Formulario de análisis de textos sobre corrupción

1. Tipo de entidad que publica el texto o sitio web:
a) ONG o de la sociedad civil (ej. Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad)
b) Gobierno (ej. Secretaría de la Función Pública)
c) Organismo internacional (ej. ONUDD)
d) Prensa tradicional (ej. El Universal, Televisa)
e) Agencia digital de noticias (ej. Animal Político)
f) Empresa (ej. Deloitte)
g) Plataforma educativa o de información general (ej. Wikipedia, Khan Academy)
h) Academia (ej. universidad o revista científica)
i) Blog personal o no institucional

2. Origen de la entidad que publica:
a) Nacional (México)
b) Internacional

3. Propósito principal del contenido:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Denunciar un caso específico
b) Reportar o comentar una situación
c) Mostrar estadísticas del problema
d) Educar sobre el tema
e) Exponer una opinión
f) Propaganda política
g) Alertar sobre una situación general
h) Guía o información para denunciar corrupción
i) Página para registrar una denuncia o aviso

4. Forma en que se presenta la información:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Factual (datos concretos)
b) Subjetiva (opiniones o interpretaciones)
c) Emocional (busca provocar reacción emocional)

5. Visión de la corrupción que presenta el texto:
a) Problema sistémico
b) Delitos o casos/personas particulares
c) No aplica
d) Otro (especificar)

6. Consecuencias de la corrupción mencionadas:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Penas o sanciones legales
b) Consecuencias no legales (castigo social, pérdida de estatus)
c) Impunidad (falta de sanciones)
d) No aplica

7. El texto centra la atención en:
a) Propuestas de solución a la corrupción
b) Problemas derivados de la corrupción
c) Ambos
d) Ninguna de las anteriores

8. Intención del llamado hacia el lector:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Conocer el diagnóstico de la corrupción
b) Tomar conciencia general del problema
c) Tomar acciones frente al problema
d) Tener esperanza
e) Realizar denuncias
f) No aplica

9. Nivel o localidad del problema de corrupción:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Local (ej. Ciudad de México)
b) Nacional (ej. México)
c) Regional (ej. América Latina)
d) Global
e) No aplica

10. Entes involucrados o descritos en el texto:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Gobierno local (municipal o estatal)
b) Gobierno nacional
c) Empresas
d) Ciudadanos concretos
e) Empleados públicos sin alto rango
f) Funcionarios públicos con capacidad de decisión
g) Tomadores de decisión no gubernamentales (líderes empresariales, activistas, etc.)
h) Organizaciones internacionales o gobiernos extranjeros

11. Nivel de formalidad del lenguaje:
a) Formal
b) Informal

12. Nivel educativo al que parece dirigido o necesario para comprenderlo:
a) Básica (6–11 años)
b) Media (12–18 años)
c) Superior (mayores de 18 años)

13. Tono general del texto:
a) Positivo
b) Negativo

14. Emociones a las que apela el texto:
(Puedes seleccionar varios incisos)
a) Alegría
b) Tristeza
c) Ira
d) Miedo
e) Sorpresa
f) Vergüenza
g) Culpa
h) Ninguna
