N° 006 / Junio de 2024 

La Corrupción y Algunos Efectos 
Sobre el Desarrollo 

Rubens Barbery Knaudt *  
Vania Sandoval Arenas ** 

¿Qué es Corrupción? 

La palabra corrupción es de uso cotidiano en la narrativa de los actores 
políticos.  Generalmente  se  asocia  a  la  corrupción  con  las  instituciones 
públicas.  El  objetivo  de  este  texto  es  dar  un  concepto  sencillo  y 
comprensible de corrupción, para luego definir también sus componentes 
y algunos efectos que tiene en el desarrollo. 

La  definición  más  popular  de  corrupción  es:  El  mal  uso  del  poder 
encomendado  para  obtener  beneficios  privados  (Transparencia 
Internacional).  Es  decir,  la  corrupción  necesariamente  genera  un 
beneficio privado que perjudica el bien común, que es el bien de todos. 
Al  decir  encomendado,  se  entiende  que  es  un  poder  transitorio, 
otorgado por otros para cumplir una tarea. 

El Diccionario de la Real Academia Española RAE, afirma que corrupción 
es:  “En  las  organizaciones,  especialmente  las  públicas,  práctica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consistente en la utilización de las funciones y medios de aquellas 
en provecho, económico o de otra índole, de sus gestores”. 

Para precisar aún más el significado de corrupción podemos analizar la 
etimológica del término, que proviene del latín corruptio que resulta de 
com (junto) y rumpere (romper). Supone un acto que altera el estado 
de las cosas: la desnaturalización de un ente cuando éste actúa no regido 
por el fin que le impone su naturaleza, sino en función de un fin ajeno. 
(Gilli, 2014). 

Revisemos los condicionantes y/o agravantes de la Corrupción: 

1. Supone una relación deliberada entre dos partes para realizar un 
intercambio  de  prestaciones  donde,  una  otorga  ventaja  y  otra  la 
recibe.  

2. Un segundo concepto se refiere al tipo de intercambio irregular de 
las  prestaciones,  es  decir,  está  en  contravención  con 
determinadas normas.  

3. Por último, debe existir una incompatibilidad de intereses dada 
la posición de quien recibe u otorga el beneficio. Es decir que implica 
el mal ejercicio de una función o cargo (Rusca, 2012). 

Es muy importante enfatizar el tema de la relación deliberada entre dos 
partes,  puesto  que  no  hay  sobornado  sin  sobornador.  La  palabra 
deliberada es clave, porque implica que hay razonamiento y conciencia 
de que se está cometiendo una acción incorrecta, que está vulnerando la 
norma.  La  característica  de  incompatibilidad  de  intereses  también  es 
central,  puesto  que  el  interés  de  quien  recibe  el  beneficio  ha  primado 
sobre  el  interés  común,  y  justamente  un  funcionario  público  está 
contratado para cuidar la res pública, es decir, lo que es de todos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cultura Política de la Corrupción. 

Habitualmente  se  utiliza  la  palabra  corrupción  para  nombrar  acciones 
irregulares cometidas por funcionarios públicos. Sin embargo, cuidar el 
bien  común  no  es  privativo  de  la  gestión  pública,  sino  es  una 
responsabilidad  compartida  con  la  ciudadanía  y  la  institucionalidad 
privada, siendo gestionada en diferentes niveles vecinal, institucional e 
incluso empresarial, entre otros (recuerde que también existen empresas 
que administran bienes o prestan servicios considerados públicos como 
en el caso del transporte, o la potabilización del agua, o la provisión de 
Wifi, por ejemplo). 

La  corrupción  puede  estar  presente  en  un  sindicato,  en  un  club  de 
madres, en una junta vecinal. Todas las organizaciones del tejido social 
que trabajen sobre lo público (lo que pertenece a todos). Al tratar el tema 
de  la  corrupción,  tendemos  a  olvidarnos  que  las  leyes  deben  ser 
cumplidas, tanto por el privado, como por el individuo que desempeña 
una función pública. Como ya se enfatizó con anterioridad, es corrupto, 
por lo tanto, quien soborna como quien es sobornado. Por eso, en nuestra 
legislación penal, se sanciona el “cohecho pasivo” y el “cohecho activo”. 
Así, al incluir al agente privado, es posible también analizar la corrupción 
como  un  proceso  que  se  determina  dentro  de  un  mercado  económico, 
donde existen tanto un oferente como un demandante. 

Como  en  todo  mercado,  éste  está  sujeto  a  costos  y  beneficios 
económicos, además del costo moral que implica el vivir en una sociedad 
con alta corrupción. Respecto a los costos monetarios que se presentan 
con esta actividad cabe citar algunos. 

La presencia de actos de corrupción, puesto que puede generar fallas en 
los  mercados  –  por  ejemplo,  a  través  de  “favores”  que  entreguen  un 
poder  monopólico  en  algunas  industrias  –  lleva  a  justificar  la 
implementación de mecanismos gubernamentales tendientes a corregir 

 
 
 
 
 
las  fallas  con  el  consecuente  costo  real  asociado  a  la  regulación  y 
fiscalización de mercados. Existe además un costo indirecto que pone en 
tela de juicio la credibilidad y eficiencia del sector público, puesto que se 
está  justificando  la  intervención  usando  como  argumento  la  propia 
ineficiencia de dicho sector.  

El  privado,  al  percatarse  de  los  posibles  beneficios  que  puede  obtener 
con  la  corrupción,  puede  encontrar  rentable  el  invertir  en  actividades 
denominadas  técnicamente  como  “rent-seeking”  o  “búsquedas  de 
rentas”. Estas actividades que buscan un objetivo redistributivo y que no 
necesariamente  son  óptimas  desde  el  punto  de  vista  de  la  eficiencia 
social,  al  usar  recursos  escasos  afectan  el  nivel  productivo  de  la 
economía.  

La corrupción parece tener una correlación positiva con el déficit fiscal de 
un país, puesto que distorsiona tanto la recaudación como el gasto del 
gobierno.  El  gasto  fiscal  puede  aumentar  por  ejemplo  por  una 
contratación excesiva en el sector público por motivos de parentesco o 
simplemente  porque  el  costo  en 
que  se  incurre  para  el  control  de 
los  actos  corruptivos  crece  al 
aumentar  el  grado  de  corrupción. 
A  la  vez,  los  ingresos  fiscales 
posiblemente sean menores, tanto 
por  la  disminución  en  la  base 
tributaria causada por la búsqueda 
de renta, como por factores de corrupción en la recaudación misma de 
los  impuestos.  El  mayor  déficit  fiscal  a  su  vez  puede  peligrar  los 
programas de estabilización que se llevan a cabo, tanto por una pérdida 
de credibilidad, como por el mayor peligro inflacionario que este significa. 

“…los países que presentan un 
mayor grado de corrupción 
enfrentan una tasa de inversión 
menor, lo cual implica que los 
países más corruptos tienden a 
tener un menor desarrollo.” 

Como si esto fuera poco, un estudio empírico elaborado por Mauro (1995) 
encuentra que los países que presentan un mayor grado de corrupción 

 
 
 
 
enfrentan  una  tasa  de  inversión  menor,  lo  cual  implica  que  los  países 
más corruptos tienden a tener un menor desarrollo. 

Como en todos los análisis económicos la corrupción presenta también 
algún  beneficio  puesto  que  puede  ser  una  respuesta  “eficiente”,  sino 
como una opción de segundo mejor. Por ejemplo, cuando la legislación 
de  un  país  presenta  trabas  excesivas  para  el  funcionamiento,  la 
corrupción  puede  ser  una  alternativa  “eficiente”  para  poder  operar,  lo 
cual lleva a un intento de justificarla y su permanencia en el tiempo. 

Diversos estudios de opinión en Bolivia 
han dado cuenta de que se considera la 
corrupción  como  normalizada,  como  si 
fuera  la  forma  natural  de  hacer  las 
cosas.  Por  ello,  a  este  fenómeno  nos 
referimos como la cultura política de 
la corrupción.  

“Muchas veces los 
funcionarios públicos dan 
cuenta de lo gastado y se 
detalla cómo se efectuaron 
los gastos, pero el proceso 
de toma de decisiones 
permanece opaco.” 

Es importante destacar los procesos de transparencia y rendición de 
cuentas como fundamentales para luchar contra la cultura política de la 
corrupción. Sin embargo, estos procesos conllevan limpieza y corrección 
en  TODO  el  proceso  de  toma  de  decisiones,  no  sólo  en  el  proceso  de 
rendición de cuentas económicas. Muchas veces los funcionarios públicos 
dan  cuenta  de  lo  gastado  y  se  detalla  cómo  se  efectuaron  los  gastos, 
pero el proceso de toma de decisiones permanece opaco. 

El  proceso  de  toma  de  decisiones  implica  conocer  los  detalles  de 
adjudicación de la construcción de una obra a determinada empresa (por 
ejemplo, si fue por adjudicación directa o se abrió un concurso público o 
licitación),  o  cómo  se  eligió  un  dirigente  vecinal  (si  hay  estatutos, 
reglamentos, si fue una elección a dedo, quiénes participaron, etc.). En 
la democracia participativa a la que tendríamos que apuntar, el proceso 

 
 
 
 
 
decisional  sobre  todo  lo  que  involucra  gestión  de  lo  público  es  muy 
importante, e idealmente deberíamos conocer cómo se realizó. 

Dentro del Estado, hablamos de cultura política de la corrupción cuando, 
repetimos, se normaliza la corrupción, y cuando no se ejecutan políticas 
concretas para erradicar este componente del aparato público. En Bolivia, 
por ejemplo, la corrupción resta mucho dinero de las arcas públicas.  
Un  estudio  del  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  afirma  que:  “De 
acuerdo  con  las  estimaciones  del 
BID,  en  Bolivia  el  Gobierno 
“malgastó”  6.3  por  ciento  del 
Producto Interno Bruto (PIB). Si se 
aplica  esa  proporción  al  producto 
económico  de  2017,  en  valor 
asciende  a  37.000  millones  de 
dólares,  por  lo  que  resulta  que 
alrededor  de  2.331  millones  de 
dólares fueron despilfarrados por el Gobierno en funciones.” (BID 2018). 
¿Se imaginan que podríamos hacer para mejorar nuestros indicadores de 
desarrollo con esa cantidad de recursos? 

“Cabe señalar que la corrupción 
en Bolivia está presente de 
manera permanente desde el 
inicio de la República, y, 
dependiendo cómo se la mida, 
sube o baja relativamente, pero 
no de forma significativa.” 

Cabe  señalar  que  la  corrupción  en  Bolivia  está  presente  de  manera 
permanente desde el inicio de la República, y, dependiendo cómo se la 
mida,  sube  o  baja  relativamente,  pero  no  de  forma  significativa.  Se 
puede  medir  por  percepción  ciudadana,  cálculos  económicos  del  gasto 
público, denuncias ante el sistema judicial, etc.  

Transparencia Internacional realiza anualmente el Índice de Percepción 
de  la  Corrupción  (CPI),  ranking  que  asigna  un  puntaje  de  0  (el  más 
corrupto)  a  100  (el  menos  corrupto).  Bolivia,  en  el  índice  del  2023  se 
encuentra  con  un  puntaje  de  29,  ocupando  el  puesto  133  entre  180 
países y, lamentablemente, en un sitial en el que no deberíamos estar, 
junto a Pakistán y Papúa Nueva Guinea. Desde el 2014 el índice ha tenido 

 
 
 
 
caídas  considerables,  siempre  por  debajo  de  los  35  puntos,  es  decir, 
estamos permanentemente “aplazados”. 

Gobierno Abierto y Transparencia en la Función Pública 

Contar con información sobre la gestión pública es un derecho humano 
que debe ser garantizado por las instituciones públicas de acuerdo con la 
Organización de Estados Americanos (OEA) y la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos (CIDH). 

Desde el enfoque de derechos humanos, bajo el amparo de organismos 
internacionales,  varios  países  han  adoptado  la  meta  de  avanzar 
progresivamente hacia el Gobierno Abierto, que significa:  

"Promover,  fomentar  y  difundir  la  cultura  de  la  transparencia  en  el 
ejercicio de la función pública, el acceso a la información, la participación 
ciudadana, así como la rendición de cuentas; a través del establecimiento 
de  políticas  públicas  y  mecanismos  que  garanticen  la  publicidad  de 
información oportuna, verificable, comprensible, actualizada y completa, 
atendiendo  las  condiciones  sociales,  económicas  y  culturales  de  la 
región." (Forbes, 2015) 

El Gobierno Abierto se concibe como un nuevo modelo de gobierno en el 
que se promueve un rol activo para el ciudadano en la formulación de 
políticas y en la vigilancia ciudadana en la gestión pública, en un contexto 
de uso de tecnologías de la información.  

Según  la  Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo Económicos 
(OCDE, 2015), hay ciertos pilares que conforman el Gobierno Abierto: 

  Información: Poner a disposición de otras partes la información y 
los  datos;  hacer  que  el  público  objetivo  sea  más  consciente  y 

 
 
 
 
 
 
 
 
sensible de problemas específicos; animar a las partes a vincularse 
con la cuestión y a actuar. 

  Consulta:  Recolectar  comentarios,  percepciones,  información  y 
experiencia  de  los  actores  implicados;  No  hay  obligación  de 
considerar la opinión de los actores implicados en el resultado final. 
  Participación: Dar oportunidades de participar en los procesos de 
elaboración  de  políticas  públicas;  Puede 
los 
participantes  influyen  en  la  toma  de  decisiones;  Puede  incluir 
elementos  de  codecisión/coproducción;  se  comparte  de  forma 
equilibrada el poder entre las partes implicadas. 

implicar  que 

En Bolivia, la Constitución Políticas del Estado garantiza el derecho a la 
información y la comunicación en sus Art. 106 inciso I. 

Ley 

Este mandato constitucional, sin embargo, tiene que ser operativizado. 
En el caso del Derecho de Acceso a la Información Pública, si bien existen 
leyes  que  garantizan  al 
ciudadano este acceso (por 
de 
la 
ejemplo, 
Participación  Ciudadana  y 
Control Social, Ley 431, y la 
Ley  Marco  de  Autonomías, 
Ley 
ambas 
promulgadas  el  2010)  se 
necesita  una  Ley  específica 
correspondiente 
con 
reglamento.  Bolivia  no  tiene  una  Ley  específica  de  Acceso  a  la 
Información  Pública  pese  a  que  existe  una  Ley  Modelo  Interamericana 
promovida por la OEA, y adoptada en sus lineamientos centrales por la 
mayoría de los países de la región. 

“También es prioritario cambiar la 
cultura política de la opacidad en las 
instituciones públicas por una cultura de 
transparencia, además de implementar 
políticas públicas con sustento 
estratégico y operativo para conservar, 
registrar y sistematizar los datos que se 
consideren de interés público.” 

031, 

su 

El  acceso  a  la  información  pública  no  sólo  se  dará  con  una  Ley  que  la 
norme y con sanciones a los funcionarios que la incumplan. También es 

 
 
 
 
prioritario cambiar la cultura política de la opacidad en las instituciones 
públicas  por  una  cultura  de  transparencia,  además  de  implementar 
políticas  públicas  con  sustento  estratégico  y  operativo  para  conservar, 
registrar y sistematizar los datos que se consideren de interés público. 
En  muchos  casos  la  información  existe,  pero  no  está  sistematizada  ni 
ordenada para su disponibilidad. 

Cabe recalcar que el derecho de acceso a la información pública es un 
derecho  ciudadano,  no  sólo  de  los  periodistas,  fiscales  o  jueces.  Con 
información pública de calidad, el ciudadano podrá ejercer su derecho de 
vigilancia  ciudadana  a  la  gestión  pública.  Sería  un  importante  camino 
para  transitar  desde  los  medios  gubernamentales  hacia  los  medios 
públicos. Un modelo de trabajo propuesto desde la comunicación, señala 
que los medios estatales tendrían que ser el espacio donde la sociedad y 
las  instituciones  públicas  puedan  dialogar  y  encontrar  respuestas 
conjuntas para este y otros problemas (Sandoval, 2014). 

Es importante precisar que luchar contra la corrupción e incrementar la 
transparencia  en  la  función  pública  y  en  la  sociedad  en  general  en 
relación  a  la  administración  de  lo  común,  es  una  tarea  cotidiana  y 
los  actores 
persistente,  que  demandará  alianzas  entre 
gubernamentales  y  todas  las  organizaciones  del  denso  tejido  social 
boliviano, incluyendo el sistema educativo, los medios de comunicación 
y  las  organizaciones  privadas.  Idealmente  tendría  que  involucrar  al 
Sistema Judicial en pleno, y también a la policía, instituciones percibidas 
tradicionalmente como sedes de acciones cotidianas de corrupción. Una 
mirada  parcial  del  problema,  que  nos  aleje  de  visualizar  la  cultura 
política  para  ver  sólo  la  parte  de  sanción  (que  también  es  muy 
importante, pero no lo es todo), no será suficiente para cortar el circuito 
reproductor. 

todos 

 
 
 
 
 
 
Bibliografía Citada. 

Gilli  Juan  José,  2014.  La  corrupción:  Análisis  de  un  concepto  complejo.  En: 
Revista de Instituciones, Ideas y Mercados Nº 61 | Octubre 2014 | pp. 39-63 

Mauro,  Paolo  (1995),  Corruption  and  Growth.  Quarterly  Journal  of  Economics.  CX, 
681-712. 

Sandoval Vania, 2014. Hacia una mayor democratización del espacio público 
en Bolivia desde la comunicación. En: Rojas Ortuste, Gonzalo (Coord.) Lo Público 
en la Pluraridad. Cides UMSA. 

BID, 2018. Informe Mejor Gasto Para Mejores Vidas.  
https://flagships.iadb.org/es/DIA2018/Mejor-Gasto-para-Mejores-Vidas   
https://www.radiofides.com/es/2018/10/16/bolivia-es-el-tercer-pais-que-peor-
administra-sus-fondos-publicos-segun-el-bid/ 

Transparencia Internacional 2023: 
https://www.transparency.org/en/cpi/2022/index/bol  

Transparencia Internacional 2019: https://transparencia.org.es/glosario-ti-sobre-
transparencia-y-corrupcion/ 

OCDE (2015a),“Policy shaping and policy making: The governance of inclusive 
growth”, reporte de fondo para la Reunión Ministerial de Gobernanza Pública del 28 
de octubre, www.oecd.org/governance/ministerial/the-governance-of-inclusive-
growth.pdf 

Leyes Bolivianas: 

  Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia. Promulgada en 

febrero de 2019. 

  Ley Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”. Ley N° 031. 

Ley del 19 de julio de 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Co - autor y editor* 

Rubens  Barbery  Knaudt,  Presidente  del  CEPAD.  Premio  Nacional 
Gunnar Mendoza a la Gestión Cultural. Economista de profesión (Santiago 
– Chile), con una Maestría en Economía de la Universidad de Georgetown 
y  dos  especialidades  en  Desarrollo  Local  (OIT).  Ha  trabajado  como 
consultor y coordinador de varios proyectos de investigación y desarrollo 
en Bolivia y el exterior. Cuenta con diversas publicaciones en formatos 
distintos y sobre temas de su especialidad.  

E-mail: rbarberyk@cotas.com.bo 

Autora** 

Vania Sandoval Arenas, Comunicadora social (Universidad Privada de 
Santa Cruz), y politóloga (Universidad Mayor de San Andrés), obtuvo su 
Maestría en Comunicación Política y Electoral (Universidad Autónoma de 
Barcelona  UAB).  Realizó  otros  cursos  de  postgrado  en  investigación 
social,  transparencia  y  gobernabilidad,  políticas  públicas,  educación 
superior. Después de ejercer por años el periodismo desde el área política 
en diarios locales y nacionales, se dedicó a la investigación trabajando 
como  Coordinadora  General  del  Observatorio  Nacional  de  Medios 
(ONADEM-Fundación  UNIR  Bolivia),  desde  donde  coordinó  y  realizó 
investigaciones  sobre  periodismo  y  democracia,  conflictos  sociales, 
espacio público. Es autora del libro «Periodismo de Paz, en el marco de la comunicación democrática» 
y  recientemente  ha  presentado  "  Periodismo  de  Paz,  Nuevos  Desafíos".  cautora  de  una  decena  de 
libros que involucran la comunicación y su relación con la democracia en Bolivia, publicados dentro y 
fuera del país. Como consultora trabaja en proyectos ligados a la comunicación democrática. 

E-mail: adavaniasandoval@hotmail.com   

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
