Ecuador   es   uno   de   los   países   más   propensos   a   tolerar   la  
corrupción |   Primicias   

https://www.primicias.ec/noticias/politica/ecuador-paises-mas-propensos-tolerar-corrupcion/   

Los   ecuatorianos   sienten   que   la   corrupción   en   la   política   es   generalizada   y   admiten   haber   sido  

afectados   por   alguna   forma   de   inmoralidad.   A   pesar   de   eso,   este   es   el   cuarto   país   que   más  

tolera   la   corrupción   en   América   Latina   y   El   Caribe.   

Esas   son   algunas   de   las   conclusiones   a   las   que   llega   el   más   reciente   estudio   del   Barómetro   de  

las   Américas,   titulado   Cultura   política   de   la   democracia   en   Ecuador   y   en   las   Américas   2018/19:  

tomándole   el   pulso   a   la   democracia.   

El   estudio   señala   que   la   corrupción   es   una   manera   de   influir   en   las   decisiones   públicas   en   al  

menos   tres   niveles:   elaborando   políticas   para   favorecer   a   determinados   grupos,   aplicando  

normas   que   favorezcan   a   grupos   o   personas   y   facilitando   la   evasión   de   la   ley.   

En   esa   línea,   la   percepción   de   los   ecuatorianos   sobre   quienes   hacen   política   en   el   país   es   la   de  

un   involucramiento   casi   general   en   actos   de   corrupción.   

El   88,1%   de   los   encuestados   cree   que   por   lo   menos   la   mitad   de   los   políticos   está   involucrada  

en   actos   corruptos;   incluso   el   31,5%   estima   que   todos   son   corruptos.   

Casi   la   mitad   de   los   encuestados   (45,7%)   cree   que   la   corrupción   en   Ecuador   es   un   problema  

generalizado.   Esta   percepción,   dice   el   documento,   “podría   explicarse   por   los   casos   que   se   han  

ido   conociendo   desde   que   Rafael   Correa   dejó   el   poder”.  

Los   escándalos   de   corrupción   vinculados   a   ese   Gobierno,   que   se   han   destapado   durante   los  

últimos   años,   han   contribuido   a   que   las   percepciones   de   corrupción   política   aumenten,   dice   el  

informe.   

Pero   la   corrupción   no   solo   es   una   percepción   que   gira   en   torno   a   la   política.   El   26,6%   de   los  

encuestados   para   el   estudio   de   Barómetro   de   las   Américas   asegura   haber   sido   afectado   por  

alguna   forma   de   corrupción   durante   el   último   año.   

Esos   perjuicios   incluyen   la   exigencia   de   coimas   por   parte   de   la   policía,   de   empleados   públicos  

o   en   el   trabajo   diario.   O   la   obligación   de   un   pago,   por   fuera   de   la   normativa,   en   el   caso   de  

trámites   municipales   o,   incluso,   el   pago   de   sobornos   para   recibir   atención   en   el   sistema   público  

de   salud   o   en   el   sistema   educativo.   

Ecuador   es   el   cuarto   país   de   América   Latina   y   El   Caribe   en   el   que   más   ciudadanos   afirmaron  

haber   sido   afectados   directamente   por   la   corrupción,   con   un   26,6%,   solo   superado   por   Bolivia  

(38%),   México   (32,2%)   y   Paraguay   (28,3%).   

En   contraste   con   estos   países,   los   habitantes   de   Uruguay,   Chile   y   Costa   Rica   son   quienes  

menos   resultan   afectados   por   la   corrupción,   con   un   5,9%,   6,8%   y   8,3%,   respectivamente.  

Paradójicamente   uno   de   cada   cuatro   ecuatorianos   considera   que,   “como   están   las   cosas   a  

veces   es   justificable”   el   pago   de   un   soborno.   

Y   para   mayor   contradicción,   quienes   fueron   víctimas   de   corrupción   son   quienes   más   dispuestos  

están   a   tolerar   las   prácticas   corruptas.   

El   estudio   señala,   además,   que   otro   grupo   dispuesto   a   tolerar   la   corrupción   es   el   de   quienes   se  

consideran   interesados   en   la   política,   “lo   que   puede   ilustrar   que   la   corrupción   forma   parte   de   la  

cultura   política   ecuatoriana”.   

Autores   y   ficha   técnica   

El   estudio   Cultura   política   de   la   democracia   en   Ecuador   y   en   las   Américas,   2018/19:   tomándole  

el   pulso   a   la   democracia,   fue   elaborado   por:   

Paolo   Moncagatta,   de   una   Universidad   San   Francisco   de   Quito.   

Arturo   Moscoso,   de   la   Universidad   de   las   Américas.   

Simón   Pachano,   de   la   Facultad   Latinoamericana   de   Ciencias   Sociales.   

Daniel   Montalvo,   del   Proyecto   de   Opinión   Pública   de   América   Latina   (Lapop)   y   Vanderbilt  

University.   

Elizabeth   J.   Zechmeister,   también   de   Lapop   y   Vanderbilt   University.   

La   encuesta   en   Ecuador   se   levantó   entre   el   22   de   enero   y   el   19   de   marzo   de   2019.   La   muestra  

incluye   1.533   entrevistas   cara   a   cara   en   51   cantones   de   todo   el   país,   con   distribución  

urbano-rural,   y   con   emparejamiento   de   frecuencias   por   grupos   de   edad   y   género.   Las  

encuestas   tienen   un   margen   de   error   de   +/-   3%.  

 
 
