www.unodc.org
www.11uncongress.org 

Undécimo Congreso de las Naciones Unidas
sobre Prevención del Delito y Justicia Penal,
18 a 25 de abril de 2005, Bangkok (Tailandia)

CORRUPCIÓN: AMENAZAS Y TENDENCIAS
EN EL SIGLO XXI

Contrariamente a la creencia popular, la liberación
de los mercados y la no intervención no son reme-
dios  para  la  corrupción.  Ningún  sistema  es  total-
mente libre de corrupción. Además, la corrupción
exacerba  las  circunstancias  ya  difíciles  de  los
Estados  en  situaciones  de  conflicto  y  de  los  que
tienen  economías  en  transición.  Se  acepta  amplia-
mente  que  la  corrupción  es  un  impedimento  al
desarrollo.  Si  no  se  la  combate  como  cuestión
prioritaria,  puede  obstaculizar  todos  los  otros
esfuerzos  para  impulsar  eficazmente  el  programa
de  desarrollo,  tanto  a  nivel  internacional  y  como
nacional. Como mínimo, la lucha contra la corrup-
ción requiere un compromiso incondicional de los
líderes políticos y un poder judicial incorrupto. 

Amenazas y tendencias
La  corrupción  política abarca  una  gama  amplia  de
prácticas,  desde  la  financiación  irregular  de  parti-
dos y elecciones, y la adquisición de votos, hasta el
comercio  de  influencia  por  los  políticos  y  los
titulares de cargos públicos elegidos. 

La corrupción dentro del sistema de justicia amenaza su
independencia, imparcialidad y equidad, y socava
el  Estado  de  derecho,  aspectos  que  son  esenciales
para el crecimiento económico y la reducción de la
pobreza. La corrupción dentro del sistema de justi-
cia también afecta negativamente al desarrollo eco-
nómico y desalienta la inversión extranjera directa. 

En el sector privado, la corrupción se considera desde
hace mucho tiempo como una parte de los negocios.
Sin  embargo,  el  sector  privado  ha  llegado  a  com-
prender los riesgos de la corrupción: distorsiona la
competencia  leal  y  las  reglas  de  una  economía  de
mercado libre, repercute negativamente en la cali-
dad  de  los  productos  y  los  servicios,  debilita  las
perspectivas para la inversión económica y socava
la ética empresarial. 

El saqueo de patrimonios y el blanqueo del producto de la
corrupción plantean un importante reto a la comuni-
dad internacional y pueden llegar a destruir toda la
economía nacional y debilitar el desarrollo. Perjudi-
can la asistencia externa y el libre comercio, agotan
las reservas monetarias, reducen la base impositiva,
dañan  la  competencia  y  aumentan  los  niveles  de
pobreza.  Los  activos  robados  provienen  normal-
mente de dos tipos de actividades: el cohecho y el
desfalco de activos estatales. 

La corrupción y los conflictos: En muchos casos, se ha
determinado  que  la  corrupción  prolonga  los  con-
flictos  e  impide  la  reconstrucción  y  el  fortaleci-
miento de las instituciones después del conflicto. 

Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción 
La  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la
Delincuencia Organizada Transnacional, que entró
en  vigor  en  septiembre  de  2003,  contiene  disposi-
ciones  relacionadas  con  la  penalización  de  la
los  funcionarios  públicos.  Sin
corrupción  de 
embargo,  la  Asamblea  General  decidió  que  para
abordar adecuadamente el fenómeno multifacético
de la corrupción se necesitaba un instrumento jurí-
dico internacional independiente y más integral. En
consecuencia, en menos de dos años se negoció con
éxito la Convención de las Naciones Unidas contra
la Corrupción, que se abrió a la firma en diciembre
de  2003.  Desde  entonces  ha  sido  firmada  por
118 Estados  y  ratificada  por  18.  Entrará  en  vigor
después de que la ratifiquen 30 países. Los Estados
tendrán  oportunidad  de  depositar  sus  instrumen-
tos  de  la  ratificación  o  adhesión  a  la  Convención
durante el Congreso en Bangkok (Tailandia). 

Una  vez  ratificada,  la  Convención  pasará  a  ser  el
primer instrumento mundial de la lucha contra la
corrupción.  Contiene  una  variedad  amplia  de

Hoja 
informativa 4 

Undécimo Congreso de las Naciones Unidas
sobre Prevención del Delito y Justicia Penal,
18 a 25 de abril de 2005, Bangkok (Tailandia)

medidas  preventivas  y  un  capítulo  dedicado  a  la
penalización  de  manifestaciones  específicas  de  la
corrupción. La Convención requiere la cooperación
internacional en cuestiones penales, incluida la asis-
tencia técnica y el intercambio de información. En lo
que  constituye  un  avance  decisivo,  la  Convención
contiene medidas específicas sobre la recuperación
de los activos. 

Respuestas a las amenazas y tendencias 
La  prevención,  que  es  uno  de  los  pilares  de  la
Convención, tiene por objeto proporcionar el marco
institucional y normativo para reducir la probabili-
dad  de  prácticas  corruptas.  En  respuesta  a  las
amenazas y las tendencias de la corrupción, la con-
vención requiere la elaboración de políticas preven-
tivas integrales para asegurar la buena gobernanza,
la rendición de cuentas y la transparencia. Se deben
establecer órganos independientes de lucha contra
la corrupción para supervisar y coordinar la aplica-
ción  de  políticas  contra  la  corrupción,  desarrollar
códigos  de  conducta  para  los  titulares  de  cargos
públicos, promover la transparencia y la rendición
de cuentas y aumentar la toma de conciencia sobre
las  repercusiones  negativas  de  la  corrupción.  La
Convención  también  incluye  un  conjunto  de  dis-
posiciones  sobre  penalización,  que  facilitan  la
convergencia en las prioridades y la acción nacio-
nales, fomentando al mismo tiempo la cooperación
internacional. 

La  corrupción  es  un  fenómeno  transnacional,  que
afecta  a  la  estabilidad  política  y  el  desarrollo
socioeconómico  de  países  de  todo  el  mundo.  La
cooperación  internacional,  que  es  fundamental
para combatir con éxito y prevenir este fenómeno,
comprende  la  extradición,  la  asistencia  judicial

Para mayor información véase:
www.unodc.org y www.unis.unvienna.org

recíproca,  la  transferencia  de  las  personas  senten-
ciadas y los procesos penales, la cooperación en la
aplicación de la ley, las investigaciones conjuntas y
la  coordinación  de  las  técnicas  investigativas.  La
recuperación  de  los  activos  es  objeto  de  atención
internacional.  La
especial  en 
Convención eleva la devolución de los activos a la
condición de “principio fundamental” y obliga a los
Estados  partes  a  asegurar  la  cooperación  y  la
asistencia recíprocas más amplias posibles. 

la  cooperación 

Programa Mundial contra la Corrupción 
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y
el  Delito  (ONUDD)  inició  su  Programa  Mundial
contra la Corrupción en 1999. El Programa propor-
ciona  asistencia  técnica  a  los  Estados  Miembros  y
trabaja para fortalecer la cooperación internacional
con  organismos  que  aplican  políticas  contra  la
corrupción y realizan actividades de promoción y
observancia. La integridad judicial y los proyectos
de formación de capacidad son una esfera de acción
especial. 

Para  asegurar  las  repercusiones  más  amplias  el
Programa también: a) difunde las prácticas óptimas
para prevenir y combatir la corrupción; b) desarro-
lla una red de individuos de gran dedicación en los
Estados Miembros que reciben asistencia; c) sigue
colaborando con el Grupo Internacional de Coordi-
nación  de  la  Lucha  contra  la  Corrupción  para
mejorar  la  cooperación  entre  las  organizaciones;
d) establece relaciones más estrechas con organiza-
ciones no gubernamentales (ONG), la sociedad civil
y el sector privado; y e) establece la base de cono-
cimientos  sobre  las  repercusiones,  la  naturaleza  y
las tendencias de las prácticas corruptas, así como
los medios más eficaces para combatirlas.

V.05-82107

