LA CORRUPCIÓN 

Características y 
Consecuencias en  
República Dominicana 

 Participacion Ciudadana 

Programa de Transparencia de la Gestión Pública 

Marzo 2003 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Índice de Contenido 

1.   Presentación...........................................................................................3 

2.   Aspectos Generales sobre la Corrupción ..........................................4 

3.   La Corrupción Administrativa: Principales Causas en 

Nuestra Nación .....................................................................................6 

4.   Consecuencias de la Corrupción en República Dominicana .........8 

5.   Enfrentar la Corrupción .....................................................................11 

6.   Normas y Mecanismos que no Debemos Olvidar en Materia 

del Combate a la Corrupción ............................................................14 

7. Glosario ....................................................................................................16 

8. Bibliografía...............................................................................................17 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Presentación 

Participación Ciudadana se complace en poner a disposición de todos y todas ustedes, el 
presente  material  de  apoyo,  que  contiene  una  reflexión  y  recuperación  de  información 
en torno a la corrupción y sus consecuencias para el país, el cual nos permite ofrecer una 
visión de un hecho tan relevante para el presente y el futuro de la sociedad dominicana. 

El  interés  nuestro  al  poner  este  material  en  sus  manos,  es  que  les  sirva  de  motivación 
para hacer conciencia de la problemática que vivimos, y se sientan comprometidos con 
el  proceso  de  construcción  de  la  utopía  de  ver  la  República  Dominicana  y  sus 
instituciones  libres  de  este  flagelo,  acompañándonos  en  la  tarea  de  hacer  de  nuestra 
nación  una  más  del  conjunto  de  naciones  que  asumen  con  responsabilidad  la  tarea  de 
erradicar la corrupción. 

Al presentar el material, quisiéramos expresar que si bien nos dedicamos a analizar de 
manera  particular  la  corrupción  administrativa,  no  es  menos  cierto  que  la  sociedad 
dominicana y quienes la conformamos estamos conscientes de la existencia de prácticas 
corruptas en diferentes instancias públicas y privadas. 

Estamos conscientes de que la corrupción privada es menos sancionada moralmente que 
la corrupción político-administrativa. No obstante, nuestro interés de reflexionar 

y buscar solución a la segunda radica en la certeza que tenemos del impacto que podría 
crear un cambio de quienes son los llamados a trazar las políticas y las reglas que rigen 
los destinos del país. 

Por último, hacemos un llamado a repensar nuestro comportamiento y comprender que 
la  erradicación  de  este  mal  sólo  será  posible  en  la  medida  en  que  los  ciudadanos  y 
ciudadanas, asuman de manera activa el reto de su superación, lo que sin lugar a dudas 
implica un cambio cotidiano. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

3 

 
 
2. Aspectos Generales sobre la Corrupción 

La corrupción se ha convertido en un fenómeno político, social y económico que permea 
todas las acciones de la sociedad. Las prácticas de corrupción están tanto en las esferas 
pública como privada. 

Pero  ¿qué  es  la  corrupción?  Al  responder  esta  pregunta  es  importante  decir  que  la 
palabra  Corrupción  viene  del  latín  "corrumpere",  que  significa  echar  a  perder,  y  los 
elementos que la contienen son: alternación, depravación, descomposición, putrefacción 
y  soborno;  estas  palabras  hablan  por  sí  mismas  del  significado  de  la  corrupción  y  sus 
efectos. 

Corrupción:  Es  cuando  una  persona,  grupo  o  sector  se  beneficia  directa  o 
indirectamente,  de  manera  ilícita,  poniendo  sus  intereses  personales,  grupales  o 
sectoriales por encima de los demás y carente de toda ética. 

La corrupción está asociada a diferentes factores: 

1).  Abuso  de  poder,  que  se  expresa  mediante  el  uso  de  oportunidades  desde 
posiciones  públicas  o  privadas,  para  obtener  beneficios  grupales  o 
personales. 

2).  Carencia  y/o  debilidades  de 

los  procedimientos  y  mecanismos 
institucionales,  que  garanticen  la  transparencia  en  el  ejercicio  de  las 
funciones. 

3).  Debilidad  en  los  marcos  legales  que  tipifican  y  sancionan  la  corrupción 

administrativa pública. 

4).  Reforzamiento  de 

individualistas  y  el  consumismo, 
sustituyendo  los  valores  éticos,  como  la  solidaridad,  honestidad  y 
responsabilidad. 

las  actitudes 

5). 

La impunidad en que se encuentran los actos de corrupción, sobre todo en 
la  administración  pública.  Como  vemos,  la  corrupción  se  expresa  de 
múltiples maneras, siendo algunas de sus expresiones más visibles el tráfico 
de influencia y la obtención de prebendas personales. 

Ahora bien, la corrupción puede ser de diferentes tipos, de acuerdo con su naturaleza 
y el ámbito donde se produzca: 

A)  Corrupción política: Es la obtención de beneficios personales o grupales de 
manera  ilícita,  por  el  poder  o  vínculos  con  éste  mediante  el  ejercicio  de  la 
actividad política o de representación. 

B)  Corrupción administrativa pública: Es el uso de la función pública para la 
obtención de beneficios personales, familiares o grupales en detrimento del 
patrimonio público. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

4 

C)  Corrupción  corporativa:  Es  el  uso  del  soborno  de  parte  de  un  sector 

económico o empresa para obtener beneficios corporativos. 

D)  Corrupción  privada:  Es  aquella  que  violenta  las  normas  y  valores  para 

obtener ventajas frente a otros. 

Las  prácticas  de  corrupción  están  presentes  en  los  diferentes  estratos  y  niveles  de  la 
sociedad, manifestándose no sólo en el ámbito público, sino en todos los ámbitos, como 
se observa a partir de las diferentes categorías que existen, por lo que erradicarla se hace 
mucho  más  complejo  y  amerita  de  una  estrategia  integral  que  involucre  a  todos  los 
sectores que conforman la vida del país. 

Pueden distinguirse cuatros elementos que caracterizan la corrupción: 

1.  Toda acción corrupta consiste en la trasgresión de una norma. 

2.  Se realiza para la obtención de un beneficio privado. 

3.  Surge dentro del beneficio de una función asignada. 

4.  El individuo corrupto intenta siempre encubrir activamente su comportamiento.1 

Estas  características  hacen  de  la  corrupción  algo  ilícito,  fuera  de  las  normas  y  leyes 
creadas para la convivencia y el ejercicio de funciones, en este caso públicas. 

La corrupción produce beneficios directos o indirectos a quienes se hacen cómplices de 
esta práctica. En todos estos casos, uno de los elementos que mueven a preocupación es 
descubrir que la corrupción cada día gana más terreno y en muchos casos es socialmente 
conocida y aceptada, como si la tuviéramos inyectada en la sangre. 

Guía para la reflexión 

1.  ¿Cuándo entiendes tú se da la corrupción? 

2.  ¿Cuáles son los elementos que diferencian los diversos tipos de corrupción que te 

hemos señalado? 

3.  ¿Cuáles aspectos son comunes en torno a las diferentes prácticas de corrupción? 

4.  ¿Ponga ejemplos de los diferentes tipos de corrupción? 

5.  ¿Cuál fue el último caso de corrupción que te enteraste y de que tipo es? 

1 Ardouin, Javier, Bustos, Claudio, Gayo, Rosa. Informe. Concepción, Noviembre 2000 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

5 

 
 
 
                                                 
3. La Corrupción Administrativa: Principales Causas en 

Nuestra Nación 

Los problemas de la corrupción en la administración pública están vinculados a la falta 
de instituciones fuertes, que se sobrepongan a los gobernantes del momento y permitan 
la continuidad de las políticas y acciones del Estado; queda claro que el sistema político 
y  de  representación  vigente  en  nuestro  país,  otorga  a  los  gobernantes  de  turno  la 
centralización en todas las decisiones importantes. La centralización es vista como una 
de las causas de la corrupción unida a otros elementos no menos importantes como son: 

•  La  falta  y/o  violación  de  controles  internos,  que  contribuyen  con  la  creación  de 
beneficios  personales  o  grupales;  por  ejemplo  a  pesar  que  existe  una  resolución 
que  prohíbe  a  los  ciudadanos  y  ciudadanas  ocupar  más  de  un  puesto 
remunerado  en  el  gobierno,  éstos  se  las  ingenian  para  acceder  a  los  fondos 
públicos por diferentes vías como son ayudas, contrataciones puntuales, etcétera. 

•  Debilidad  de  los  organismos  de  control  financiero,  siendo  los  principales 
problemas  la  dependencia  del  Poder  Ejecutivo,  la  falta  de  personal  técnico 
capacitado  y  experimentado  y  de  mecanismos  e  instrumentos  que  le  permitan 
prevenir los fraudes o detectarlos. 

•  La  debilidad  de  los  marcos  legales  que  previenen  y  sancionan  la  corrupción 
administrativa  en  diferentes  niveles.  Aunque  el  Congreso  Nacional  ha  sido 
apoderado  de  más  de  diez  iniciativas  para  promover  la  transparencia  en  la 
gestión  pública,  las  mismas  no  han  sido  tomadas  en  cuenta.  Cabe  resaltar 
iniciativas como la ley de acceso a la información pública, creación de la fiscalía 
anti  corrupción;  ley  de  Contrataciones  de  Obras  y  Servicios  del  Estado; 
Independencia de la Contraloría General de la República; Modificación de la Ley 
82-97  de  Declaraciones  de  Bienes  de  funcionarios  públicos;  Ley  de  Presupuesto; 
anteproyecto  de  ley  anti-corrupción,  modificación  de  la  Ley  de  Servicio  Civil  y 
Carrera Administrativa, entre otros. 

•  La  ausencia  de  información  y  la  falta  de  rendición  de  cuentas  de  los/as 
funcionarios/as,  así  como  la  poca  participación  de  la  ciudadanía  en  el 
seguimiento a las acciones gubernamentales. 

•  La  degradación  moral  y  la  ausencia  de  ética  en  el  ejercicio  de  las  funciones 
públicas,  el  interés  fundamental  para  acceder  a  posiciones  públicas  se  debe 
principalmente al interés por engrosar el patrimonio personal. 

•  La  impunidad  prevaleciente  ante  los  actos  de  corrupción  denunciados,  lo  que 

envía el mensaje de que la trasgresión de las normas no conlleva penalidad. 

•  La complicidad de diferentes sectores con la corrupción. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

6 

 
Es importante, además, dedicar especial atención al clientelismo del cuál ha sido una de 
las causas más impactantes de la corrupción, por el daño que ha producido al país. Al 
referirse al tema, el sociólogo José Oviedo lo define de la siguiente forma: 

El clientelismo político es una cierta lógica de intercambio social en la que se oferta 
una  posibilidad  de  acceso  a  recursos,  particularmente  estatales,  a  cambio  de  lealtad 
política. 

Se  trata  de  transacciones  de  beneficio  mutuo,  para  los  dirigentes  que  ocupan 
posiciones  privilegiadas  y  los  seguidores  que,  ocupando  posiciones  subalternas, 
obtienen sin embargo una actividad de sobrevivencia o una vía de movilidad social a 
través del usufructo de las instituciones públicas.2 

Las prácticas clientelares favorecen principalmente a aquellos que ofertan la dádiva, ya 
que en la mayoría de los casos los fondos utilizados son del Estado y la distribución se 
realiza sin que medien controles financieros, quedándose el ofertante con la mayor parte 
del pastel. Además, el clientelismo ofende la dignidad de quienes son receptores, ya que 
no le confiere a los pobres la posibilidad de salir de su situación. Es una solución de un 
día. 

Guía de preguntas 

1.  ¿De qué manera consideras tú que podemos fortalecer nuestras instituciones a fin 

de que las prácticas de corrupción sean cada vez más difíciles? 

2.  ¿De  las  causas  de  corrupción  enumeradas,  ¿cuál  te  llamó  más  la  atención  y  por 

qué? Por favor, analízala considerando la realidad de nuestro país. 

3.  ¿Desde  el  grupo  a  que  perteneces,  ya  sea  estudiante,  organización  social  o 
comunitaria,  gremio  de  profesionales,  etcétera,  ¿cómo  puedes  aportar  para  ir 
erradicando la corrupción? 

4.  ¿Con  tus  palabras,  ¿qué  entendiste  es  el  clientelismo?  ¿Qué  podemos  hacer  los 

ciudadanos y ciudadanas para erradicar el clientelismo? 

2 Oviedo, José, Cabeza de Meduza: Partidos Políticos, democracia y clientelismo, op. cita, p. 
31. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

7 

 
 
                                                 
4. Consecuencias de la Corrupción en República 

Dominicana 

Al  igual  que  en  otros  países  se  hace  difícil  cuantificar  la  corrupción,  no  obstante  sí  se 
valoran los efectos de esta en el desarrollo del país, se verá que uno de sus principales 
costos, es el descreimiento y desconfianza que genera en los ciudadanos y ciudadanas. 
Por ejemplo en la III Encuesta Nacional de Cultura Política y Democrática (Demos 1994-
2001)  el  92.8%  de  los/as  consultados/as  consideró  que  los  políticos  aprovechan  sus 
cargos para beneficios propios y el 94% tiene la percepción de que la corrupción es un 
asunto grave.3 

Lo cierto es que la corrupción vulnera al Estado y sus instituciones, y contribuye con la 
baja capacidad de la democracia para dar respuesta a problemas tan importantes como 
la pobreza y el desarrollo. 

Existe una estrecha relación entre la corrupción y la pobreza, retraso en el desarrollo de 
los  pueblos  y  la  no  consolidación  de  regímenes  democráticos,  pues  la  falta  de 
institucionalidad en los organismos encargados de definir y aplicar políticas públicas y 
sociales impide que se controlen los ingresos y egresos del país por diversos conceptos. 

Ante la corrupción, las políticas públicas en la mayoría de los casos se improvisan, son 
irregulares,  y  son  violados  los  procedimientos  que  muchas  veces  podrían  estar  bien 
formulados, pero que no se cumplen. Con los recursos públicos que van a engrosar las 
fortunas privadas, ya sea de políticos corruptos o agentes privados, que se benefician de 
los  primeros,  la  población  pierde  la  oportunidad  de  tener  acceso  a  servicios  sociales 
básicos como salud, alimentación, vivienda, agua y energía eléctrica. 

José  María  Rico  y  Luis  Salas,  citando  a  Robert,  Klitgaard,  resumen  que  los  efectos 
negativos de la corrupción: sobre la eficiencia (puesto que dilapida recursos y riquezas, 
crea "males públicos" y distorsiona las políticas públicas), la distribución de riquezas (ya 
que las concentra en los ricos y poderosos, quienes poseen el poder político, militar o el 
derivado  de  los  monopolios  económicos),  los  incentivos  de  la  función  pública  (en  la 
medida en que desvía las energías del funcionario público hacia actividades socialmente 
improductivas y de enriquecimiento personal, crea riesgos, induce medidas preventivas 
improductivas  y  aleja  las  inversiones  de  las  áreas  con  alta  corrupción)  y  el  sistema 
político (dado que crea inestabilidad del régimen y engendra resentimiento popular).4 

3 Citado por: Hilario, Marina. Participación Ciudadana. Marzo, 2002. 
4 José Ma. Rico y Luis Salas; La corrupción en América Latina. cita. p.42 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

8 

                                                 
Algunos indicadores de corrupción 

El  Plan  Nacional  de  Lucha  y  Prevención  Contra  la  Corrupción,  elaborado  por  el 
Departamento  de  Prevención  de  la  Corrupción  Administrativa,  revela  uno  de  los 
diagnósticos  más  importantes  producidos  acerca  de  este  tema,  siendo  sus  principales 
hallazgos, los siguientes: 

En el ámbito electoral, se señala la continuidad en el uso de los fondos públicos para las 
campañas  electorales,  así  como  la  falta  de  mecanismos  para  fiscalizar  la  asignación  de 
fondos a los partidos políticos de parte del Estado y de particulares. 

En  el  ámbito  legislativo,  son  constantes  las  asignaciones  de  recursos  a  entidades  no 
gubernamentales  con  vínculos  directos  o  indirectos  con  los  propios  legisladores, 
asimismo, el rumor público da cuenta de sobornos a legisladores, esto último sin que se 
haya comprobado. 

En  la  administración  municipal,  se  cuestionan  diferentes  hechos  tales  como,  la 
irregularidad  en  los  arrendamientos  de  los  derechos  municipales  (mercados,  galleras), 
regulaciones urbanas, uso de las áreas verdes, venta de solares, etcétera. 

También  se  señala  como  importante  la  violación  al  artículo  5  de  la  ley  3455  de 
Organización Municipal, que establece que los regidores deben ejercer sus funciones de 
manera  honorífica,  lo  cual  ha  sido  disfrazado  a  través  del  pago  de  altas  dietas  por 
sesión. 

En  la  rama  judicial,  a  pesar  de  los  avances  que  se  han  registrado,  continúan 
presentándose casos de corrupción, la acumulación de expedientes en las fiscalías y en 
los tribunales y la deplorable situación en las cárceles, son dos de los aspectos que más 
llaman nuestra atención al ser elementos generadores de altos niveles de corrupción. 

En  la  administración  central  las  áreas  indicadas  como  sensibles  a  los  actos  de 
corrupción son: 

•  Construcción de obras públicas 

•  Compras y suministros 

•  Gastos diversos no contemplados y/o documentados adecuadamente 

•  Apropiaciones fraudulentas del patrimonio físico del Estado 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

9 

 
 
 
 
 
•  Más recientemente se han presentado denuncias y acusaciones de corrupción en 

el proceso de capitalización/ privatización de empresas públicas.5 

El  otorgamiento  de  contratos  de  obras  y  servicios  sin  la  realización  de  licitaciones 
públicas  se  constituye  en  uno  de  los  principales  problemas,  pues  es  una  contratación 
irregular  ya  que  no  se  toman  en  cuenta  elementos  fundamentales  tales  como  la 
capacidad profesional y la solvencia moral en las áreas donde serán ejecutadas las obras, 
de  igual  forma,  se  descuidan  elementos  importantes  como  la  elaboración  de 
diagnósticos  y  los  diseños  con  los  presupuestos  necesarios,  que  permitan  el  control  y 
evaluación desde los organismos correspondientes, dado que se habla de ejecuciones de 
12,000  millones  de  pesos  al  año  por  esta  vía  y que las  pérdidas  representarían un 25% 
aproximadamente de este monto por motivos de corrupción. 

La  adjudicación  sin  licitaciones  públicas  de  contratos  referentes  al  suministro  de 
materiales y bienes, favorece a quienes las otorgan por medio de irregularidades. 

Otro caso es el referente a las concesiones, licencias y permisos. Generalmente el titular 
de un despacho del gobierno central otorga irregularmente esas licencias, permisos y/o 
concesiones  o  en  sentido  contrario  niega  la  posibilidad  de  tramitarlo,  sin  ofrecer  al 
perjudicado  o  perjudicada  ninguna  justificación  por  su  actitud.  Cualquiera  de  las 
posibilidades está asociada también a relaciones personales o partidarias. 

Guía de preguntas 

1.  Indicar  algunos  ejemplos  concretos  de  los  diferentes  ámbitos  en  que  se 

presentaron los indicadores de la corrupción. 

2.  Explicar lo que entendiste de la relación que hay entre corrupción y el aumento 

de la pobreza y la disminución del desarrollo de una nación. 

3.  ¿Puedes  agregar  alguna  de  las  consecuencias  que  trae  la  corrupción  y  que 

obstaculizan el desarrollo? 

5  Procuraduría  General  de  la  República.  Departamento  de  Prevención  contra  la  Corrupción. 
Plan  Nacional  de  Prevención  y  Lucha  contra  la  Corrupción.  Santo  Domingo,  República 
Dominicana. 2001.Pág.10 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

10 

 
 
 
 
                                                 
5. Enfrentar la Corrupción 

La lucha contra la corrupción no es una tarea del gobierno o de un sector en particular; 
debe  ser  realizada  con  el  concurso  de  todos  los  sectores  que  conforman  la  sociedad 
dominicana.  Aunque  se  ha  dicho  que  la  misma  es  un  cáncer,  nosotros  sabemos  que 
detectado  a  tiempo  y  tratado  con  las  medicinas  adecuadas  y  en  manos  de  personal 
especializado, es posible superarlo. 

Existen  múltiples  formas  de  enfrentar 
las  estrategias 
fundamentales  es  lograr  la  institucionalización  del  Estado  y  de  manera  particular 
garantizar  la  transparencia  de  las  decisiones  y  acciones  que  se  generan  desde  éste.  Sin 
duda que esto permitirá dar un salto importante en los procesos de cuestionamiento a la 
ilegalidad. 

la  corrupción,  una  de 

Se  trata  de  dar  respuestas  políticas  y  técnicas,  siendo  uno  de  los  aspectos  principales 
modificar  la  estructura  centralista  del  Estado  dominicano  que  implique  disminuir  los 
grados  de  discrecionalidad  del  poder  ejecutivo  y  los  demás  poderes  del  Estado, 
mediante el establecimiento de marcos legales que garanticen la transparencia. 

Por  lo  tanto,  las  soluciones  deben  incluir  la  superación  de  la  cultura  de  la  impunidad 
que  tanto  daño  ha  hecho  a  la  democracia,  de  manera  particular  sancionando  aquellos 
corruptos de "cuello blanco" que se pasean con los bienes obtenidos del erario. 

De igual forma, como plantea Transparencia Internacional, los ciudadanos y ciudadanas 
tenemos  que  entender  que  somos  parte  del  problema  y  también  de  la  solución,  por  lo 
que se espera que la ciudadanía comience a cuestionar la cultura de fraude prevaleciente 
en nuestra sociedad y se involucre en la erradicación del mal. 

Queremos,  además,  recuperar  las  medidas  asumidas  en  la  Convención  Interamericana 
Contra  la  Corrupción  de  Estados  Americanos  que  fue  adoptada  en  Caracas,  el  29  de 
marzo de 1966, por 22 países americanos, y que fue aprobada por el Congreso Nacional 
y promulgada por el Poder Ejecutivo en el año 1998, siendo ratificada en el año 1999. 

De manera particular: 

1.  La  convención  prevé  medidas  como  la  formulación  de  normas  de  conducta 

adecuadas para el cumplimiento de las funciones públicas 

2.  Mecanismos para hacer efectivo el cumplimiento de dichas normas 

3.  Sistema para la declaración de los ingresos de funcionarios públicos 

4.  Sistemas para la contratación de funcionarios 

5.  La adjudicación de obras y la adquisición de bienes y servicios 

6.  Medidas  para  estimular  la  participación  de  la  sociedad  civil  en  los  esfuerzos 
destinados  a  combatir  la  corrupción  y  leyes  que  eliminen  los  beneficios 
tributarios, entre otras. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

11 

 
Para  contribuir  con  los  cambios  que  deben  producirse,  Participación  Ciudadana 
presentó diez puntos para erradicar la corrupción, estos son: 

1.  Trabajar para que exista un marco legal adecuado en la lucha contra la corrupción 
y  a  favor  de  la  transparencia  en  los  sectores  público  y  privado.  La  plataforma 
anticorrupción  presentada  por  diversos  sectores  de  la  sociedad  civil  en  el  año 
2000,  los  resultados  de  la  evaluación  del  Plan  Nacional  de  Prevención  y  Lucha 
Anticorrupción  y  del  Seminario  Internacional  de  Aplicación  de  la  Convención 
Interamericana Contra la Corrupción ofrecen importantes propuestas para lograr 
este  objetivo.  En  este  sentido,  hacemos  un  llamado  al  Congreso  Nacional  para 
que coloque en agenda y apruebe en la próxima legislatura diversos proyectos de 
leyes  sometido  a  su  consideración  en  los  últimos  años,  tales  como:  el  de 
Contrataciones  de  Obras  y  Servicios  del  Estado,  el  de  Acceso  a  la  Información 
Pública,  la  reforma  de  la  Ley  de  Declaraciones  Juradas  de  Bienes,  el  que  crea  la 
Fiscalía Anticorrupción, la modificación de las leyes de la Cámara de Cuentas y la 
Contraloría General de la República, la de Presupuesto, entre otras.  

Al  mismo  tiempo  pedimos  al  Poder  Ejecutivo  que  hasta  tanto  el  Congreso 
sancione  esas  leyes  mencionadas,  promulgue  un  decreto  exigiendo  de  los 
diversos  organismos  estatales  que  la  asignación  de  obras  y  la  contratación  de 
bienes  y  servicios  se  haga  mediante  concursos  públicos,  desterrando  el  grado  a 
grado y la discrecionalidad en las contrataciones. 

2.  Que  se  fortalezca  la  capacidad  técnica  operativa  del  Congreso  Nacional  y  de  la 
Cámara de Cuentas de manera que cumpla el rol de fiscalizador de la ejecución 
presupuestaria  del  Poder  Ejecutivo,  prestando  atención  al  uso  en  los  gastos 
discrecionales que se producen en la administración pública, tal como lo consigna 
la Constitución de la República. 

3.  Que  los  organismos  gubernamentales  y  las  organizaciones  que  reciben  fondos 
estatales  lleven  a  cabo  procesos  de  rendición  de  cuentas  obligatorios.  Que  se 
creen estos mecanismos de rendición de cuentas con la participación activa de las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  la  ciudadanía  en  general;  tal  como  lo 
contempla el proyecto de Ley de Participación Social. 

4.  Que las organizaciones de la sociedad civil y la ciudadanía en general participen 
activamente en las Comisiones de Auditoria Social creadas por el decreto 39-2003 
y se creen las condiciones que faciliten esta participación. Estas comisiones deben 
abarcar a todas las instancias del Estado que realizan inversión en obras públicas. 

5.  Ofrecer  todo  el  apoyo  necesario  a  la  Oficina  de  Administración  de  Personal 
ONAP, para que la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, sea aplicada 
de manera generalizada. 

6.  Solicitar  que  el  presupuesto  del  Departamento  de  Prevención  de  la  Corrupción 
Administrativa  sea  aumentado  substancialmente,  con  el  fin  de  que  este 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

12 

 
organismo adscrito a la Procuraduría General de la República, pueda ejecutar con 
eficacia el Plan Nacional de Prevención de la Corrupción que fue elaborado en el 
año 2001. 

7.  Hacer  un  llamado  al  Poder  Judicial  y  al  Ministerio  Público  para  que  se  imparta 
justicia con objetividad, imparcialidad y celeridad en los casos de corrupción que 
se encuentran en los tribunales y aquellos que sean presentados en el futuro. Que 
el  Procurador  General  de  la  República  tramite  hacia  los  tribunales  los  casos  de 
corrupción investigados por el Departamento de Prevención de la Corrupción y 
que permanecen en su despacho. 

8.  Reforma  Institucional  de  la  Administración  Pública,  que  fortalezca  los  pasos 
dados  en 
los  organismos  de  control  que  tiene  el  Estado  dominicano. 
Fortaleciendo  el  control  automatizado  de  los  procesos  financieros  con  su 
conectividad vía la Internet. 

9.  Recomposición  y  funcionamiento  del  Consejo  Asesor  en  Materia  y  Lucha 
Anticorrupción,  mediante  la  incorporación  de  representantes  del  Congreso,  del 
Poder Judicial y la Cámara de Cuentas, entre otros. 

10. Las autoridades del poder Ejecutivo, poder Legislativo y el poder Judicial deben 
ofrecer  a  la  ciudadanía  claros  mensajes  de  que  las  prácticas  no  éticas  serán 
sancionadas ejemplarmente, sin excepciones y sin dilaciones. 

Guía de preguntas 

1.  ¿Consideras acertados los puntos planteados por Participación Ciudadana? ¿Por 

qué? 

2.  ¿Cuáles aspectos consideras tú que son prioritarios para enfrentar la corrupción? 

analízala considerando la realidad de nuestro país. 

3.  ¿Qué otros elementos agregarías tú si tuvieras que ampliar los diez puntos? 

4.  .  ¿Consideras  tú  que  la  corrupción  en  nuestra  nación  puede  erradicarse?  Si  tu 

respuesta es sí, decir cómo. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

13 

 
 
6. Normas y Mecanismos que no Debemos Olvidar en 

Materia del Combate a la Corrupción 

En  la  República  Dominicana  siempre  han  existido  previsiones  jurídicas  contra  la 
corrupción desde la Constitución, hasta el Código penal y leyes especiales. 

La Constitución Actual 

La constitución establece en el artículo 102: " Será sancionado con penas que determine 
la  ley  todo  aquel  que  para  su  provecho  personal  sustraiga  fondos  públicos  o 
prevaleciéndose  de  sus  posiciones  dentro  de  los  organismos  del  Estado,  sus 
dependencias  o 
instituciones  autónomas  obtenga  provechos  económicos.  Serán 
igualmente sancionadas las personas que hayan proporcionado ventajas a sus asociados, 
familiares,  allegados,  amigos  o  relacionados.  Nadie  podrá  ser  personalmente 
responsable por hecho de otro". 

El Código Penal Dominicano 

El Código penal dominicano tipifica diversos actos de corrupción en el Estado como son 
el desfalco (apropiación de valores), la concusión (cobros excesos o que no se adeudan), 
el  soborno  o  cohecho  (prestar  servicio  por  dádivas,  recompensas  o  promesas 
remuneratorias),  actos  que  en  conjunto  configuran  la  prevaricación.  Esto  es  el  crimen 
cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones. 

En  los  artículos  169  al  182  del  Código  Penal  existe  un  estatuto  importante  previsor  y 
sancionador de la corrupción administrativa. Esta sección se titula" De la Prevaricación 
y de los Crímenes y Delitos cometidos por los Funcionarios Públicos en el Ejercicio de 
sus  Funciones  y  que  además  abarca  los  abusos  de  autoridad  contra  los  particulares  y 
contra  la  cosa  pública,  los  delitos  relativos  al  asiento  de  los  actos  del  estado  civil  y  el 
ejercicio de la autoridad pública ilegalmente anticipado o prolongado.' 

El Departamento de Prevención de la Corrupción Administrativa, DPCA 

El Departamento de Prevención de la Corrupción Administrativa (DPCA) fue creado en 
julio  de  1997,  mediante  el  decreto  No.  322-97,  dirigido  por  un  abogado  ayudante  del 
Procurador General de la República. 

El ayudante a su cargo, en el ejercicio de su misión deberá circunscribir sus actuaciones 
a " las atribuciones que le son propias como instancia superior del Ministerio Público", 
es decir como ayudante del Procurador General de la República. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

14 

 
 
 
Este decreto le asigna, entre otras funciones las siguientes: 

• 

Investigar todos los hechos de corrupción de que tenga noticias (art. 3.c). 

•  Realizar los operativos que estime necesarios para obtener elementos probatorios 

en torno a tales hechos (art, 3.i). 

•  Enviar  a  la  justicia  todos  los  casos  de  corrupción  que  considere  pertinente  (art. 

3.e). 

•  Dar  seguimiento  ante  las  instancias  judiciales  a  todos  los  expedientes  de 

corrupción que sean sometidos a ellas (art.3.g). 

Todas estas funciones deben estar bajo el marco de las atribuciones que la ley le asigne 
como instancia superior del Ministerio Público. 

Decreto No. 39-03 

Decreto no. 39-03, que crea las Comisiones de Auditoria Social, con el interés de que la 
ciudadanía  pueda  monitorear  las  construcciones  de  obras  de  pequeños  montos  que  se 
realizan con financiamiento del estado. 

Consejo Asesor en Materia y Lucha Anti Corrupción del Poder Ejecutivo. 

Decreto No. 783-01 

Las  principales  funciones  asignadas  a  este  consejo,  se  encuentran  la  de  recabar 
información  sobre  las  modalidades  de  corrupción  en  la  administración  pública,  con  el 
fin  de  presentar  recomendaciones  para  la  superación  de  dichas  prácticas  al  Poder 
Ejecutivo. Así mismo, tiene la responsabilidad de presentar propuestas de mecanismos 
leyes  y  reglamentos  que  permitan  trabajar  de  manera  efectiva  en  la  lucha  contra  la 
corrupción. 

Cámara de cuentas 

La  Cámara  de  Cuentas  es  uno  de  los  organismos  cuya  designación  es  el  resultado  de 
una  concertación  entre  los  diferentes  poderes  del  Estado:  la  elige  el  Senado  de  la 
República de una terna propuesta por el Poder Ejecutivo. 

La  ley  130  que  establece  las  funciones  de  la  Cámara  de  Cuentas,  señala  que  es  el 
organismo  encargado  de  la  revisión  y  aprobación  de  todas  las  cuentas  generales  y 
particulares del Estado, jugando además un rol activo en caso de fraude o malversación 
en perjuicio del Estado. Una serie de leyes particulares incluyen a la Cámara de Cuentas 
en las diversas operaciones de control relativas a los fondos del Estado. 

Contraloría General de la República 

La Ley Orgánica de la Contraloría General (No. 3894) data del 1954. Esta ley otorga a la 
contraloría  una  doble  competencia,  como  ente  responsable  de  llevar  la  contabilidad 
general  del  Estado  y  como  organismo  encargado  de  la  fiscalización  de  los  ingresos  y 
empleo de los fondos públicos. La contraloría depende del Poder Ejecutivo (Ley No.54). 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

15 

 
7. Glosario 

(cid:57) Centralización:  

Concentración,  en  este  caso  se  refiere  a  la  concentración 
del poder en manos del Presidente de la República. 

(cid:57) Corporativos:  

Grupos, asociados. 

(cid:57) Cuantificar:  

Medir. 

(cid:57) Discrecionalidad:  

Con  discreción.  Referido  en  este  caso  a  fondos  que  el 
Poder Ejecutivo utiliza sin estar en la Ley de Presupuesto 

(cid:57) Erario:  

(cid:57) Ilícito:  

Tesoro. En este caso el tesoro de la nación. 

En contra de la ley 

(cid:57) Impunidad:  

Que queda sin castigo 

(cid:57) Prevendas:  

Beneficio o dádivas o regalos obtenidos por servicios 

(cid:57) Trasgresión:  

Violación de lo establecido 

(cid:57) Vulnera:  

Afecta. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

16 

 
 
8. Bibliografía 

(cid:57) Aquino,  José  Angel,  Inventario  de  la  Normativa  por  la  Transparencia  de  la 

Gestión Pública, Participación Ciudadana. Santo Domingo. 2002. 

(cid:57) Curiel, Ochy, Balance de la Corrupción en R.D., Participación Ciudadana. Santo 

Domingo, República Dominicana. Año 2002. 

(cid:57) Hilario,  Marina.  El  Rol  de  la  Sociedad  Civil  en  la  lucha  contra  la  corrupción. 
Participación Ciudadana. Santo Domingo, República Dominicana. Año 2002. 

(cid:57) Oviedo,  José.  Cabeza  de  Medusa:  Partidos  políticos,  democracia  y  clientelismo. 
Pontificia  Universidad  Católica  Madre  y  Maestra,  Centro  Universitario  de 
Estudios Políticos y Sociales. Año 1999. 

(cid:57) Polanco,  Cándido  Simón.  La  competencia  del  fiscal  anticorrupción.  Gaceta 

Judicial. Santo Domingo, República Dominicana. Noviembre 2001. 

(cid:57) Procuraduría  General  de  la  República.  Departamento  de  Prevención  de  la 
Corrupción.  Plan  Nacional  de  Prevención  y  Lucha  contra  la  Corrupción.  Santo 
Domingo. República Dominicana. Año 2001. 

(cid:57) Rico, José María y Salas, Luis. La Corrupción Pública en América Latina.2001. 

(cid:57) Participación  Ciudadana  .  Diez  Puntos  Para  Combatir  la  Corrupción.  Santo 

Domingo. República Dominicana. Enero 2003. 

La Corrupción. Características y Consecuencias en República Dominicana 

17 

 
 
 
 
