Fundación Friedich EbertRaúl Leis R.Ensayo
Fundación Friedich EbertISBN 978-9962-651-35-2
© Copyright 2009:
     Fundación Friedich Ebert
Fundación Friedich Ebert
Representante fesamericacentral:
Michael Langer
Coordinadora de proyectos:
Lilian González Guevara
Diseño e impresión:
Editora Novo Art, S.A.
Diagramación y portada:
Maika Fruto
Edición de textos y estilo:
Montserrat de Adames
Primera edición
Octubre 2009500 ejemplares
Impreso en Colombia por Quebecor World Bogotá
para Editora Novo Art, S.A. en Panamá.Presentación  ................................................................................................................................................................... 7
I. Una realidad que nos desafía
 A. Las múltiples caras de la corrupción  ........................... 17
 B. Tridimensionalidad de la corrupción  ........................... 20 
C. Racionalid ad de la corrupción  ..................................... 37
   1. Acerca de normas, valores y modelos  ..................... 37
   2. Acerca de la corrupción, comunicación 
   y democracia  ........................................................... 40 
   3. Acerca de la crisis y cultura
   política democrática  ................................................ 54 
   4. Acerca de la cultura política y 
   culturas juveniles ..................................................... 64
   5. Acerca de la transparencia y poder local ................... 71
 D. Contexto histórico de la corrupción  ............................. 83
II. El qué hacer frente a la corrupción: 
 Los sueños que se sueñan juntos empiezan 
 a ser realidad (canción popular brasileña)  ....................................... 103 
 A. Agendas para soñar y construir juntos  ....................... 106
  1. Agenda mínima  ..................................................... 106
  2. Agenda estratégica  ................................................ 111
   a. La construcción participativa y
    transparente de políticas públicas y 
    de una sociedad democrática  ........................... 112Índice   b. La necesidad de una reforma política 
    profunda y una ciudadanía activa, 
    consciente y con capacidad de incidencia 
    y movilización  .................................................. 119
   c. Generar procesos de incidencia 
    ciudadana en las políticas anticorrupción 
    y en el crecimiento de una conciencia 
    pública, a través de procesos educativos 
    y comunicativos transformadores  .................... 121
III. El poder de todos: Hacia la coalición ética  ........................................ 133
Referencias bibliográficas  ................................................................................................................... 141La Fundación Friedrich Ebert presenta Retrato escrito de la 
corrupción, del ensayista, dramaturgo y sociólogo panameño 
Raúl Leis R., como una contribución al perfeccionamiento de la democracia panameña. 
La corrupción constituye una de las mayores fuentes de inestabi-
lidad política que amenaza a la frágil institucionalidad democrá-tica de América Latina. Mal endémico, difícil de erradicar, atra-viesa nuestras sociedades a todos los niveles, pero concentra su poder corrosivo sobre el sistema político minándolo por dentro y cimentando la desconfianza generalizada de la ciudadanía.
Como establece el autor, la “fisonomía de la corrupción se per -
fila no sólo como un problema de violación de normas (ilega-
lidad), sino fundamentalmente como un problema de violación de valores (ilegitimidad) ”.
En Panamá, la actitud ciudadana ante la corrupción alcanza tam-bién una doble dimensión problemática: por un lado, es fuente de repudio y desconfianza  frente a las instituciones; por otro, 
fomenta y se apoya en una cultura generalizada de la corrup-ción, llamada en nuestro medio “el juega vivo ”, según la cual 
está permitido violar las normas, siempre que no te pesquen.
Esta doble dimensión del problema conduce a dos conclusiones 
peligrosas: que la corrupción es generalizada, en especial en la política y que nada podemos hacer frente a ella. Esta actitud hace del clientelismo ofrece una base peligrosa para el sistema electoral y para el enriquecimiento ilícito, el delito más difícil de combatir, ya que una buena parte de la ciudadanía lo asume como algo “normal”. PresentaciónJustamente es en este sentido que apunta el ensayo de Raúl Leis 
que presentamos, pues se trata de construir “calidad democrá-tica”, evitando que “el dinero controle la política ” y lograrlo 
requiere no sólo tomar las medidas jurídicas pertinentes para combatir este flagelo sino fomentar una nueva ética de la políti -
ca que movilice a la ciudadanía.
Un aporte importante de este ensayo consiste en que no reduce 
el problema de la corrupción a su cara política. En este ensa-yo se establece que la corrupción también proviene del sector privado, del poder económico. En el aspecto jurídico, Leis es-tablece que el principal problema consiste en acabar con la im-punidad generalizada. 
De allí que no basta con mejorar el sistema judicial y el con-
trol ciudadano, se requieren políticas sociales y económicas que permitan a los ciudadanos el desarrollo de una vida íntegra y participativa. La justicia social y económica, junto al combate a la impunidad, constituyen armas esenciales para el combate a la corrupción.
La perspectiva ética que se requiere para emprender estas trans-
formaciones debe ser una nueva forma de poder político, funda-mentado en nuevos valores democráticos, que no se queden en el formalismo, sino que impregnen la vida concreta de las personas.
Con la publicación de este ensayo, la Fundación Friedrich Ebert, 
espera contribuir con un orden de ideas que apunten a generar una comprensión más amplia sobre la corrupción, en una discu-sión que debe librarse urgentemente en las instituciones políti -
cas y en las instituciones de socialización, pero también entre la prosa común de los ciudadanos y ciudadanas. Las cualidades de este ensayo son óptimas para esos fines.
                                                  Fundación Friedrich EbertAyn Rand es contundente y precisa al dispararnos estas pa-
labras: “Cuando advierta que para producir necesita obtener autorización de quienes no producen nada; cuando comprue-
be que el dinero fluye hacia quienes trafican no bienes, sino favores; cuando perciba que muchos se hacen ricos por el soborno y por influencias más que por el trabajo, y que las leyes no lo protegen contra ellos, sino, por el contrario, son ellos los que están protegidos contra usted; cuando repare que la corrupción es recompensada y la honradez se convier -
te en un autosacrificio, entonces podrá afirmar, sin temor a equivocarse, que su sociedad esta condenada”.
Las preguntas se hacen casi obvias pero necesarias: ¿Estamos 
condenados como sociedad? ¿La corrupción es un fenómeno permanente, ubicuo e inherente a nuestra realidad humana y social, o es sólo un hecho endémico susceptible de prevenir -
se y erradicarse?
Para miles de personas de la ciudad de Ningbo, en el noreste 
de China, que intervienen en un videojuego en línea el asunto es fácil, se trata de exterminar a los políticos corruptos que han existido a lo largo de la historia incluyendo el presente; y para ello, los jugadores disponen de variadas formas para contrarrestarlos incluyendo la eliminación física con diver -
sos tipos de armamentos
1.
El video juego ocurre en lugares reales de Ningbo, y no es casual que la idea haya nacido y prosperado en esa ciudad, ya 
1 South China Morning Post, 2007.Una realidad 
que nos desafía I.Retrato escrito de la corrupción 10
que fue escenario, años atrás, de un sonado caso de corrup-
ción (contrabando y malversación de fondos) que involucró a militares de alto rango, y que por ello fueron condenados a veinte años de prisión.
El diseñador de juegos Hua Tong planeó inicialmente el vi-
deojuego sólo para los estudiantes de esta ciudad, pero ha sido tan exitoso que podría abarcar muy pronto al resto del país y luego al mundo, ya que su idea es sensibilizar a los jóvenes para que sean más valientes y emprendedores contra la corrupción en el mundo real.
No es de extrañar que aunque de manera extrema y singular, 
suspendidos en el intangible universo virtual, existan personas que busquen enfrentar de esta singular manera un tema tan vi-gente y desafiante como la corrupción, sus costos son tan ate-rradores al alcanzar niveles que dañan y afectan seriamente al desarrollo de la sociedad, la economía y la democracia misma.
Gustavo Coronel, de Transparencia Internacional Capítulo Ve-
nezolano, aporta los números: “La corrupción y la incompe-tencia en América Latina durante los últimos 25 años le han costado a la región unos 600,000 millones de dólares”, esto es, unos 24 mil millones por año. Además, señala el impacto de la jerarquización de las prebendas en el conjunto de los estamen-tos del poder público: “De cada 100 mil dólares, la comisión comprometerá a un alto funcionario pero no de rango máximo. De cada millón de dólares, interesará a los Directores Genera-les. De cada 10 millones de dólares, interesará a un Ministro y a sus principales colaboradores. De cada 100 millones de dóla-res, puede despertar la seria atención de un Jefe de Estado”.
Se calcula que de haberse recortado por la mitad la corrup-
ción existente en Panamá entre 1990 y 1997, el crecimiento de PIB hubiera crecido en 2%, y hubieran aumentado los Raúl Leis Romero 11
ingresos por persona en 633 dólares adicionales a los 2,237 
que se recibieron2. Sólo hay que calcular e imaginarse lo que 
el país perdió en calidad de vida, educación, salud y oportu-nidades, como producto de la corrupción.
La fisonomía de la corrupción se perfila no sólo como un 
problema de violación de normas (ilegalidad), sino funda-mentalmente como un problema de violación de valores (ilegitimidad). Es un sistema de comportamiento o red en la que participan un poder fáctico (individual o colectivo), portador de intereses particulares y con poder de influencia para garantizar condiciones de impunidad, a fin de lograr que agentes públicos o privados poseedores de capacidad de decisión, ejerciten actos ilegítimos y/o ilícitos que afec-tan valores éticos de integridad y justicia, violentando así normas legales para obtener beneficios económicos, políti-cos o sociales. El perjuicio de estas acciones no va sólo en contra de la institución u organización afectada, sino que lesiona al bien común, como es el caso de la corrupción sistémica extendida en todo el aparato estatal, y afecta se-riamente tanto el plano del desarrollo integral, como el fun-cionamiento mismo de la sociedad.
Si lo miramos en la esfera de la justicia
3 en Panamá, el pro-
ceso de selección y nombramiento de los magistrados de la 
Corte Suprema de Justicia está sometido a los intereses polí-ticos partidistas que predominan en los otros órganos del Es-tado, lo que es rechazado por la población y afecta la imagen de independencia del Poder Judicial. El sistema de selección y designación de los servidores judiciales está basado en la 
2 Estado de la Región, 2008.
3 Alianza Ciudadana Pro Justicia. Informe Audito ciudadano de la justicia penal en Panamá. Panamá, 2004.Retrato escrito de la corrupción 12
discrecionalidad de la autoridad nominadora y no en la pon-
deración de méritos o atributos académicos, ni en criterios de ascenso de los funcionarios judiciales, lo que crea descon-fianza en el régimen de carrera.
En el Órgano Judicial existe una estructura vertical, que fo-
menta un control excesivo sobre los jueces de tribunales in-feriores. El superior jerárquico interviene en el sistema de selección, nombramiento, evaluación y capacitación judicial; en la dirección y decisión de los procesos por falta discipli -
naria y por falta a la ética judicial; en la aplicación de san-ciones, lo cual no garantiza la transparencia y excelencia del proceso de selección judicial y, además, promueve la des-confianza interna y externa en las operaciones judiciales, al mismo tiempo que promueve la vulnerabilidad de los jueces a la interferencia interna y externa.
En el sistema de justicia no se ha implementado un proceso de 
evaluación del desempeño del cargo, que forme parte de la hoja de vida de los funcionarios y que justifique una política de as-censo, becas, licencias, traslados, concursos, aumentos salaria-les, etc. Por lo tanto, no tiene aplicación práctica lo establecido en el reglamento de carrera judicial y de instrucción judicial. Existe una reglamentación, dentro del contexto del Código Ju-dicial, que regula los procedimientos por faltas disciplinarias y contra la ética judicial con disposiciones confusas, expuestas a variadas interpretaciones, que restan seriedad a las instituciones de justicia. Por otra parte, no existen estadísticas que permitan conocer el número exacto de los procesos por falta a la ética o disciplinarias que se registran en el Órgano Judicial y el Minis-terio Público, el tiempo que demoran esos procesos, el número de funcionarios sancionados, o las sanciones que se aplican.
Existe un exceso de funciones de carácter judicial que la norma-
tiva concede al Ministerio Público, sin control jurisdiccional, Raúl Leis Romero 13
tales como: ordenar detenciones preventivas, medidas cautela-
res personales, allanamientos e incautaciones, entre otras. Tal situación no es aceptable en un sistema garantista, pues no se concibe la imparcialidad de agentes de instrucción que puedan investigar, recolectar pruebas, privar de libertad y, por último, acusar. El resultado es que casi la mitad de los detenidos, pre-ventivamente, están a órdenes del Ministerio Público.
Según los propios operarios del sistema de justicia, el deli-
to más propenso a quedar en impunidad es el delito de enri-quecimiento injustificado, debido a la exigencia de la prueba preconstituida y otras exigencias legales que afectan las facul-tades que tiene el Ministerio Público para investigar este tipo de crímenes. Existe una generalizada percepción de impuni-
dad y corrupción, que está afectando la imagen ciudadana del funcionamiento del sistema de justicia penal. Por otra parte, los ciudadanos observan que la justicia no se aplica en igual-dad de condiciones para todos y todas.
No existen estudios estadísticos que ayuden a determinar el 
tiempo que demora la instrucción de un sumario en las Fisca-lías Anticorrupción. La demora de las investigaciones está li-gada a varios factores: cantidad de imputados, dependencias de pruebas por otras instituciones estatales –especialmente la Contraloría General de la República–, las medidas o tácticas dilatorias de los abogados, y el tipo de conducta investigada. En la actualidad, no existe un sistema de indicadores sobre los casos investigados y procesados que tienen que ver con la corrupción, ni estadísticas claras de las sanciones o condenas que impone el Órgano Judicial.
No existe presupuesto ni recursos humanos calificados para 
investigar objetivamente lo que está sucediendo en el siste-
ma de justicia penal en la lucha contra la corrupción. El pa-
norama es sombrío y es explicable la percepción negativa Retrato escrito de la corrupción 14
que muchos panameños tienen sobre la justicia legal, pero 
lo cierto es que debemos enrumbarnos a la promoción de la reforma judicial y al impulso de una cultura de rendición de cuentas de los que mueven el sistema de justicia. ¿Pueden las jueces ser independientes del poder que los nombra? ¿Cómo superar la corrupción? ¿Cuál es el papel de los jueces en la sociedad actual?
Sigamos el hilo de pensamiento que nos brinda la periodista 
Alejandra Matus en su controvertida obra El libro negro de 
la justicia chilena, y dicho sea de paso, hoy en Panamá exis-te material suficiente acumulado para escribir varios libros negros (o de cualquier color) sobre las injusticias de la jus-ticia panameña: “Cabe preguntarse los motivos que tiene un magistrado determinado para doblegarse a la presión de un empresario o político poderoso, o a sus propios sentimientos de amistad en favor de una parte en un juicio. En el futuro, nada asegura que los cambios en las estructuras impidan que algunos magistrados sigan moviéndose guiados por los in-tereses de los poderes involucrados en la definición de sus destinos. Ni que el poder político se sienta tentado de im-poner sus opiniones […] La función del juez es hoy en día inevitablemente volutiva. Su poder radica precisamente en la facultad de interpretar la Constitución y las leyes, con el fin de «hacer» justicia. Es ese poder el que −férreamente asido por los magistrados en países como España, Italia, Inglaterra, Estados Unidos y varios latinoamericanos que han dejado atrás la herencia colonial− ha permitido a muchos pueblos enfrentar, sin disgregarse, el cáncer de la corrupción, aunque éste haya amenazado con hacer caer, a un mismo tiempo, a los poderes Legislativo y Ejecutivo”.
En un sistema democrático en que las decisiones públicas 
deben ser tomadas por el pueblo, en que la determinación de lo que resulta deseable para el pueblo sólo puede ser lícita -Raúl Leis Romero 15
mente tomada por este mismo, y en que los gobernantes son 
libremente elegidos por los ciudadanos en forma periódica, el juez es aquel que conoce y resuelve los conflictos sociales. José Cánovas decía en sus memorias que: “Al administrar justicia, los jueces son los llamados a velar por la vigencia del derecho, poniendo el límite exacto al ejercicio del poder por parte de las autoridades. Vale decir, imponerles el lla -
mado «principio de legalidad», que no puede ser otro que el determinado por la voluntad soberana”.
Ya en 1966, el magistrado Rubén Galecio escribía sobre el 
“juez en la crisis”, diciendo que el magistrado debe estar compenetrado del devenir social de su época, pero alerta para mantener su independencia. Ni en la torre de marfil, inconta-minado, ni arribista en la competencia por el prestigio social. Una cierta apostura, cultura y carácter se hacen necesarios en el magistrado moderno, pues debe enfrentar el juicio de la sociedad y el propio. “Si el concepto de juez es una idea-símbolo, también es una idea-fuerza, es un motor de la paz social en la lucha contra la arbitrariedad, la delincuencia y el abuso. Si la sociedad actual aprovecha esta fuerza, encausán-dola con inteligencia y buen sentido, ella puede contribuir caudalosamente a lo que es más imprescindible para una de-mocracia: la fe del pueblo en el Derecho”.
Un estudio realizado en Chile da cuenta del daño económico 
realizado por la delincuencia que ha sido condenada por delitos contra la propiedad; se estimó que un solo condenado de clase media alta hizo el mismo daño económico que 1,959 ladrones comunes de clase baja. El cálculo no pudo tomar en cuenta la clase alta, pues no había nadie detenido. Igual ocurre en Pa-namá, un sistema penitenciario reúne pobreza, marginalidad e ignorancia. Mejor lo resume el saber popular: “La ley es como una telaraña, pues está hecha para las moscas y para el tipo más pequeño de insectos, pero deja escapar a los abejorros...”.Retrato escrito de la corrupción 16
La situación la plasmó diáfanamente Justo Arosemena, hace si-
glo y medio, con palabras que tienen plena vigencia hoy en día: “El sistema penal es más propio para empeorar que para corre-gir a un delincuente. Nuestros presidios son focos de infección física y moral, escuelas de perversidad, en donde el hombre todavía sano se corrompe, y el malvado se perfecciona en el crimen perdiendo el último resto de pudor [...] Vista la urgen-cia, ¿cuál es la esperanza de una reforma completa, general y concienzuda, de nuestro cuerpo de derecho?”.
Aproximadamente, el cuarenta por ciento de la población pa-
nameña se encuentra en estado de pobreza, con ingresos mí-nimos que no alcanzan a cubrir la canasta básica alimenticia; pero si a esta realidad le añadimos los elevados costos de la defensa privada y el bajo número de defensores de oficio, así como el limitado y precario servicio que prestan los consul-torios jurídicos de asistencia gratuita de las universidades y el número reducido de organizaciones no gubernamentales, podemos colegir que la justicia penal está fuera del alcance de los sectores pobres de la sociedad panameña, pero al mis-mo tiempo no alcanza a la delincuencia de cuello blanco.
La población penitenciaria
4 casi duplica la capacidad física de 
los centros penitenciarios del país, tomando la forma de un 
marcado hacinamiento. Esta situación se agrava ante la falta de presupuesto, personal técnico e infraestructura adecuada. Las instalaciones no reúnen las condiciones mínimas que permitan el respeto de los derechos humanos y, por ende, limitan, en unos casos, el desarrollo de programas integrales de rehabili-tación. En general, las instalaciones que albergan la población penitenciaria no se construyen tomando en cuenta los criterios técnicos que priman en materia criminológica y penitenciaria.
4  Alianza Ciudadana Pro Justicia. Ob. cit.Raúl Leis Romero 17
Más de la mitad de los reclusos, en el ámbito nacional, se en-
cuentran en condición preventiva y abundan casos en donde la detención preventiva excede el término legal establecido antes de ser liberados por la calificación del sumario, así los tiempos de detención de los detenidos superan los términos mínimos de reclusión. El número de defensores de oficio no es suficiente para atender a la población de escasos recursos que requiere de un servicio gratuito, tal y como lo establece la Constitución na-cional. La justicia administrativa de policía, que imparten los corregidores en todo el país, se ve obstaculizada por los graves problemas que enfrentan estos funcionarios: salarios por deba-jo del mínimo legal, bajos niveles de escolaridad, inestabilidad en el cargo, inexistencia de un ente que coordine y supervise este servicio de administración de justicia. Todas estas defi-ciencias afectan la buena calidad del servicio a la comunidad.
A. Las múltiples caras de la 
 corrupción: El pescado se 
 pudre de la cabeza para abajo
La corrupción tiene muchas caras y no es generalmente un acto aislado, sino más bien un sistema de comportamiento, una especie de cadena comunicacional en negativo. El agente desencadenante es el grupo o persona que tiene poder econó-mico y político. La actuación de los que tienen decisión no se da en forma aislada, sino que tiende a involucrar en cascada a una pluralidad de funcionarios o personas particulares, cons-tituyéndose así las redes de corrupción, de ahí la validez del refrán popular: El pescado se daña de la cabeza para abajo. La condición sine qua non de esta actuación es el acceso a garantías de impunidad, sin ellas no hay corrupción.
La corrupción es, ante todo, un problema ligado a la viola -
ción de valores positivos. Es un acto voluntario y consciente, Retrato escrito de la corrupción 18
una concatenación de decisiones imbricadas con momentos 
claves, en los que convergen diversidad de actores y procesos que conduce al objetivo de lograr beneficios no sólo econó-micos, sino también de poder o de condición, tanto a favor de la persona o grupo interesado privado o público como del agente que acepta ejecutar el acto de corrupción.
Hoy se ha avanzado gradualmente hacia una percepción más 
integral
5 del fenómeno, con el reconocimiento que la corrup-
ción también se genera en el sector privado, nacional y trans-nacional, y se expresa en la diferenciación entre las diversas modalidades, como: la corrupción social, corrupción privada y pública, delitos de cuello blanco, corrupción administrativa y política.
La corrupción política está relacionada al poder, ya sea 
como resultado de la autoridad conferida por elección po-pular o como parte del ejercicio de la política para conseguir esa autoridad y representación. También se articula con las prácticas políticas, a través de diversas formas partidarias y extrapartidarias, con el ejercicio de la conducción del gobier -
no, el parlamento, la función judicial, y los gobiernos locales. 
5 Existen dos miradas fundamentales para caracterizar la corrupción. La primera, ubica el problema sólo en el sector público y en la elaboración de índices de percepción. Sitúa la corrupción centralmente en los funcionarios del gobierno, en función de obtener beneficios e ingresos a partir de su relación con los agentes económicos, afirmando que el fenómeno de la corrupción emerge producto de la capacidad monopólica y/o coercitiva del Estado, que se traduce en intervención arbitraria en la actividad económica. Robert Klitgaard sistematiza esta visión en la ecuación: corrupción = monopolio de la decisión pública + discrecionalidad de la decisión pública - responsabilidad (en el sentido de rendir cuentas) por la decisión pública. Esta mirada fue la que predominó inicialmente y desembocó en recomendaciones “básica -
mente administrativas” para combatir la corrupción en el Estado (Saltos Galarza, 1999).  Gradualmente, se ha avanzado hacia una percepción más integral del fenómeno de la corrup-ción, pues se empieza a reconocer que la corrupción también se genera en el sector privado, nacional y transnacional. Se logra armar una diferenciación entre las diversas modalidades de corrupción, como: corrupción social, corrupción privada y pública, delitos de cuello blanco, corrupción administrativa y política.Raúl Leis Romero 19
Se expresa en el ejercicio ilegítimo del poder para fines de 
provecho personal o de grupo. Tiene profunda vinculación con los centros de poder económico y político, muchas ve-ces armonizados entre sí. La corrupción es percibida por los ciudadanos como el medio a través del cual políticos y fun-cionarios se enriquecen mediante el cobro de comisiones o la aceptación de sobornos, a cambio de lo cual otorgan favores, adquieren bienes y contratan obras o, simple y llanamente, roban los dineros del Estado, abusan y usurpan del patrimo-nio público.
La corrupción política es abuso autoritario del poder: “se su-
bordinan deliberadamente los intereses públicos o comunes a los personales; porque se realiza de manera oculta, salvo que quien la cometa disfrute de gran poder o protección; porque existen obligaciones y beneficios mutuos generalmente pe-cuniarios; porque se presenta en una relación recíproca, en donde uno desea una decisión y otro puede influirla; porque se pretende camuflar con alguna justificación legal, y porque quien la comete actúa de manera dual y contradictoria: ofi-cial y corruptamente”(INEP, 2002). En cambio, la corrupción administrativa pública se refiere a prácticas de funcionarios para desviar el ejercicio de la institucionalidad y las normas públicas, en favor de intereses particulares, a cambio de re-compensas económicas o de condición.
La corrupción privada violenta las normas y valores del 
sistema, especialmente las reglas del juego económico, para obtener ventajas frente a otros actores con los cuales compiten en el mercado. Involucra los intereses de gru-pos económicos o de presión, que establecen relaciones de intercambio corrupto con los agentes públicos y las élites políticas, aunque puede desarrollarse también estrictamente entre agentes privados. La corrupción social está ligada a los procesos de empobrecimiento y a la supervivencia social, Retrato escrito de la corrupción 20
estimulada por la cultura del “juega vivo”, y como reflejo de 
la corrupción generalizada.
Los actos de corrupción también pueden ser clasificados como: 
la macrocorrupción, de alto nivel o de cuello blanco y la micro-corrupción, que son percibidas de distinta manera. La micro-corrupción impacta más directamente a las personas, mientras que la macrocorrupción se ubica más en el secretismo.
El origen o fuente de la corrupción se localiza en tres di-
mensiones. La primera, es el abuso del poder económico y político. La segunda, cuando no existen o se encuentran de-bilitados los mecanismos adecuados de control de esos po-deres. La tercera, revela que la corrupción se desenvuelve en un ambiente permisivo o de cultura de la normalidad; por ende, la lucha contra la corrupción tiene que establecerse so-bre la base de la promoción de una nueva ética y una nueva cultura política.
B. Tridimensionalidad de la corrupción
La primera dimensión es el abuso del poder y se expresa 
tanto en el poder político y el poder económico, como en el poder de la información y el conocimiento.
En la actualidad, la política pierde centralidad en todos los paí-
ses; los estudios señalan que los políticos, los gobiernos y más acentuadamente los parlamentos, son los más desacreditados. Entre las razones principales de esta situación encontramos la fragmentación política y las pugnas intestinas, el clientelis-mo y el caudillismo, la debilidad democrática partidaria, el cambio de bando, el oportunismo, los proyectos políticos personalistas, la ausencia de programas y de reglas del juego internas, entre otros aspectos.Raúl Leis Romero 21
Lo cierto es que gobierno y sociedad, sordos entre sí, ex-
cluyente o represivo el primero y protestante por reacción el segundo, invitan a la crisis permanente. Gobernar debe ser el acto de ejercer una acción positiva sobre la marcha de los asuntos públicos, por lo que es deber del gobernante consul-tar a los ciudadanos regular y periódicamente, constituyén-dose el mecanismo de la consulta como el resultado de un proceso de comunicación entre el gobierno y la ciudadanía. Por su parte, es deber ciudadano organizarse y participar con propuesta y protesta, aporte y crítica, a la gestión pública.
El gobierno ya no es esa especie de ser supremo, ubicuo y 
todopoderoso, sino que ha sido desacralizado y expuesto a todos los ojos y todos los oídos. Pero lo fundamental es la comunicación. Según Durkheim: “Cuando más estrecha se hace la comunicación entre la conciencia gubernamental y el resto de la sociedad, más se extiende esta conciencia y com-prende más cosas y mayor es el carácter democrático de la sociedad. La noción de democracia se encuentra definida por una extensión máxima de esta conciencia y por esto mismo, se decide por esta comunicación [...] La democracia es la for -
ma política de una sociedad que se gobierna a sí misma. Un pueblo es tanto más democrático en cuanto la deliberación, la reflexión, el espíritu crítico desempeña un papel más consi-derable en la marcha de los asuntos públicos. Es tanto menos democrático cuanto el inconsciente, los hábitos no conoci-dos, los sentimientos oscuros, los prejuicios en una palabra, sustraídos al examen, son más preponderantes”.
El problema se centra en el carácter y el funcionamiento del 
Estado de Derecho y de la democracia. La fortaleza del Esta-do de Derecho se expresa en su grado de institucionalización; la democracia, en el nivel de participación de la ciudadanía y en la legitimidad de la representación. Hoy, la corrupción lle-ga y se hace visible en las cabezas del poder. Alberto Fujimori Retrato escrito de la corrupción 22
del Perú, Arnoldo Alemán de Nicaragua, los varios ex presi-
dentes costarricenses detenidos o acusados y, antes, Fernan-do Collor de Melo en Brasil o Carlos Salinas de Gortari en México, son algunos ejemplos. La característica en América Latina es la consolidación de fuertes regímenes presidencia -
listas, lo que permite condiciones de alta discrecionalidad y de abuso de poder, combinado con un insuficiente fortaleci -
miento de los controles institucionales y cívicos.
En cuanto a la dimensión económica, el aumento de la pros-
peridad en las naciones industrializadas ha ido de la mano de un predominio de las masas de pobreza en otras zonas del mundo. Las desigualdades entre países ricos y pobres, ya existentes antes que comenzara en serio la globalización, se profundizan aún más. El comercio mundial, que debería ofrecer el potencial de actuar como una poderosa fuerza para reducir la pobreza, así como para conseguir un crecimiento económico, más bien profundiza las desigualdades.
El problema no estriba en que el comercio internacional se 
oponga inherentemente a las necesidades e intereses de los pobres, sino que las normas que lo rigen están elaboradas en favor de los países ricos. Según Oxfam, el costo humano de un comercio injusto es inmenso. Si África, el este y el sur de Asia y América Latina vieran incrementadas en un 1%, respectivamente, su participación en las exportaciones mun-diales, el aumento resultante de sus ingresos pudiese liberar a 128 millones de personas de la pobreza. Esa reducción de la pobreza contribuiría a mejorar otras áreas, como la salud infantil y la educación.
Cuando los países en desarrollo exportan a los mercados de 
los países desarrollados, se enfrentan a barreras arancelarias 
cuatro veces superiores a las que encuentran los países ri-
cos. Esas barreras cuestan a los países en desarrollo 100,000 Raúl Leis Romero 23
millones de dólares anuales, el doble de lo que reciben como 
cooperación internacional. Cuando los países ricos dejan a los países pobres fuera de sus mercados, les cierran la puer -
ta a una salida para escapar de la pobreza. Mientras que los países ricos mantienen sus mercados cerrados, se presionan a los países pobres para que abran los suyos de golpe, a me-nudo con consecuencias perjudiciales para las comunidades pobres. Mientras tanto, se ha dejado en libertad a  poderosas empresas transnacionales para realizar inversiones, algunas, portadoras de coimas y sobornos que contribuyen a generar pobreza e inseguridad en los países, sin controles nacionales e internacionales que prevenga esta situación.
El Índice de Percepción de la Corrupción (IPC)
6 explicita que 
los puntajes más altos de los países y territorios acaudalados 
−en su mayoría de Europa, Asia Oriental y Norteamérica− son un reflejo de la relativa transparencia de sus sectores públicos, habilitados por la estabilidad política, buenas regulaciones de los conflictos de intereses y la libertad de información, así como una sociedad civil libre para fiscalizar. Sin embargo, la corrupción de funcionarios de alto rango, en países de escasos ingresos, implica a los mejor posicionados en el IPC. Los so-bornos suelen provenir de multinacionales, las cuales tienen sus sedes en los países más ricos del mundo. Es inaceptable, dice el Informe, que estas empresas usen el soborno en el ex-tranjero como una estrategia empresarial legítima.
Asimismo, los centros financieros mundiales son clave para el 
usufructo de los funcionarios corruptos a la hora de mover, en-cubrir e invertir los bienes mal habidos. Los llamados paraísos fiscales han sido claves en el latrocinio de millones de dólares en los países subdesarrollados, a través del pillaje de agentes 
6 Informe Transparencia Internacional (TI), 2007. .Madrid ttp://www.transparencia.org.es/rRetrato escrito de la corrupción 24
corruptos que así pauperizaron a poblaciones enteras bajo sus 
férulas, despojándolas de oportunidades de vida y desarrollo.
Para Akere Muna, Vicepresidente de Transparencia Interna-
tional, llegó el momento que las naciones del primer mun-do realicen la recuperación de esos activos depredados: “La crítica de los países ricos con respecto a la corrupción en los países pobres, ostenta poca credibilidad cuando sus ins-tituciones financieras atesoran riqueza robada de los pueblos más pobres del mundo”. Parte del problema es que el rastreo y recuperación de fondos conculcados son adversados por el blanqueo de dinero, ejecutado por bancos transnacionales situados en áreas donde el secreto bancario está vigente.
América Latina es el continente más desigual del globo, y Pa-
namá es uno de los países más desiguales del continente. El abuso desde el poder económico es la otra cara de la moneda del abuso del poder político, ya que la liberalización y la hege-monía del mercado permiten la influencia de estos poderes na-cionales y transnacionales en la generación de la corrupción.
Para el sociólogo norteamericano Edwin Sutherland, en su li-
bro clásico El delito de cuello blanco, las excesivas considera-
ciones y juridicismos en torno de los delitos de cuello blanco, 
lejos de propiciar un sistema de defensa de los derechos de los 
ciudadanos, como tantas veces se afirma, lo que en verdad crea es una doble balanza de la justicia. De un lado, la balanza que penaliza sistemáticamente los delitos de los pobres y, de otro 
lado, la que se muestra complaciente y condescendiente con 
los delitos de los ricos. Los delitos comunes y los delitos de 
cuello blanco son objeto de un tratamiento procesal distinto, y también de un diferente tratamiento policial y penitenciario. Las redes del control social se tejen en una trama densa para 
luchar contra los delitos comunes, pero las tramas se agigantan 
para dejar impunes los delitos de los delincuentes de delitos.Raúl Leis Romero 25
Los delincuentes de cuello blanco suscitan miedo y admira-
ción entre muchos funcionarios, políticos e incluso medios que, aún más, llegan a tener homogeneidad cultural con estos “distinguidos” delincuentes, pues temen perder prebendas presentes y futuras. Así, los grupos poderosos obtienen in-munidad e impunidad, gracias a su alta condición social que los libra del alcance de la Ley.
Existe un sentimiento desorganizado de la población hacia 
los delitos de cuello blanco. La gente no se siente victima de un ataque directo relacionados a estos delitos, a diferencia de los casos de delincuencia común. Al público le es difícil entender y digerir los delicados vericuetos de la acción cri-minal de los delincuentes de alto nivel, e incluso los medios de comunicación tienen dificultad para vender el delito de cuello blanco como noticia.
El problema no está sólo en la corrupción, sino sobre todo 
en la impunidad, pues se crea un círculo vicioso: ética per -
misiva-corrupción-impunidad-corrupción-ética permisiva. 
El sistema institucional del Estado de Derecho no funciona o funciona mal y se manifiesta en el escaso alcance del poder y autonomía de los organismos de control y de los organismos judiciales. Bien lo afirma Hobbes en El leviatán: “No existe 
crimen más grande que aquel que se perpetra a conciencia de su impunidad”. La impunidad permite dejar intactas las es-tructuras y actitudes que hacen posibles delitos y crímenes, al esquivar el castigo a los responsables, y afecta seriamente la legitimidad en la sociedad al generar incertidumbre y descon-fianza en la población. Con ello, se obnubila la memoria bajo el falso argumento de que auscultar en el pasado buscando el justo castigo a culpables, revela simplemente una conducta de rencor y resentimiento social. Por el contrario, pretender olvidar los delitos cometidos, provoca la repetición de estos actos corruptos al cerrarle el paso a la necesaria acción de la Retrato escrito de la corrupción 26
justicia, y abona a la acumulación de olvidos en el cofre des-
bordante de la amnesia colectiva.
Impunidad, miedo y olvido son pilares básicos de los regí-
menes autoritarios, pero aún perviven en algunos regímenes democráticos, creándose de esta forma una sociedad donde se invirtieron los valores, lo cual permitió que la corrupción penetrase en todos los niveles de la vida social, hasta volver -
se un modo de vida, naturalizándose. Los temas de corrup-ción pendientes no pueden ser minimizados, ralentizados o ignorados, permitiendo a la impunidad salir victoriosa.
Las corporaciones transnacionales arguyen que ellas no 
pueden cometer delitos al no tener mente ni alma, ni poseer intención criminal. En casos de soborno, las casas matrices multinacionales se limpian de responsabilidad con las subsi-diarias y, en última instancia, muchas son sólo penalizadas –las pocas veces que esto ocurre– con multas. En cambio, el efecto del soborno es devastador; ejemplo, el caso del hoy detenido ex Presidente de Costa Rica y ex Secretario General de la OEA: Miguel Ángel Rodríguez.
La globalización catapultó el mercado y la economía −en es -
pecial la financiera y de servicios−, lo que sumado a las nue-
vas tecnologías y las redes de información e informatización, intensificó y aceleró los intercambios mercantiles, ahora más expuestos a las irregularidades y las actividades al margen de la legalidad. Pero hoy conocemos mejor la mecánica que fa-cilita la impunidad de los delincuentes de cuello blanco. “Los grandes procesos de estos delincuentes presentan la apariencia de la singularidad que les otorga el prestigio social del acusa-do, pero en realidad no pueden ser más repetitivos y rituales. En un primer momento, el presunto delincuente, cuando se produce la orden de detención, se declara inocente y víctima de una maquinación. Como se creen situados en el centro del Raúl Leis Romero 27
mundo, confunden su caída con la caída del mundo. Unos, los 
más débiles, formulan en voz alta el chantaje: si me detienen tiraré de la manta. Otros, los que cuentan con más apoyos, guardan un significativo silencio. Saben que sus amigos no cesan de actuar en la sombra” (Álvarez-Uría, 2002: 27).
Son conocidas las palabras de Lord Acton: “El poder corrom-
pe y el poder absoluto corrompe absolutamente”. Claro, se re-
fiere a un poder ligado al ejercicio autoritario y excluyente, y 
no un poder mirado como servicio a la sociedad, por lo que la 
perspectiva del poder depende de varios condicionamientos.
Primero, cuál es la concepción de poder que se tiene. Si el 
poder tiene como misión servir al bien común, es muy dife-rente del poder que busca el interés particular. Recordemos el grafiti pintado en el mayo francés de la revolución estudiantil de 1968: “Que impere la voluntad general sobre la voluntad del General”.
Segundo, al poder debe cerrársele la posibilidad de hacerse 
absoluto o concentrarse en grandes proporciones a través de procesos democráticos de elección, rendición de cuentas, au-ditoria social, transparencia y participación ciudadana.
Tercero, cuando los que acceden al poder son portadores de 
valores, es diferente de cuando expresan antivalores en su comportamiento, por lo que el poder puede desenmascarar o adherirse a identidades egoístas, autoritarias y ambiciosas. La filosofía oriental lo proclama, las personas inmaduras explo-tan el poder, pues es una de las más duras pruebas para el carácter; se sube a la cabeza e insensibiliza el corazón, crean-do autismo (incomunicación) político. El poder utilizado para maximizar la personalidad está impedido de usarse de modo que beneficia a la comunidad, a la sociedad. Cuando se ma-neja el poder, hay que combatir su atracción hipnótica, ya Retrato escrito de la corrupción 28
que logra generar impunidad; o sea, actuar pensando que no 
existen consecuencias negativas. Mientras se cuenta con más poder, el impulso de la ambición, la ignorancia y las faltas de controles hacen perder el equilibrio. Lo enuncia Confucio así: “Las personas innobles no son aptas para cargos de autoridad, porque se preocupan de obtener algo y, una vez que han obte-nido lo que quieren, se preocupan por su posible pérdida...”.
Es frecuente, entonces, que los que ocupen el poder se aíslen 
del resto de la sociedad, escuchando sólo lo que los alabar -
deros les cuentan, endiosados en un poder que creen per -
manente, insensibilizándose a todo lo que no sea su propio 
provecho; lo que sumado a los otros factores, produce clep-
tocracia, en lugar de democracia.
Para Edelberto Torres, dos temas fundamentales atraviesan 
la relación entre coyuntura latinoamericana y democracia; uno, la transición que ubica las manifestaciones de degra-dación y derrumbe de los regímenes autoritarios y, el otro, es la consolidación que expresa la estrategia de las fuerzas democráticas por fortalecer espacios públicos de participa-ción, tanto como las instituciones políticas en el marco de una nueva cultura política.
La constante es la aparición de gobiernos democráticos como 
sinónimo de la democracia, cuando expresan la instrumen-talidad de los procesos electorales. Es mucho más difícil la formación de regímenes democráticos con una instituciona-lidad definida, apuntando hacia la meta de lograr sociedades democráticas que liguen la equidad con el desarrollo y con la democracia.
La transición y la consolidación hacia gobiernos, regíme-
nes y sociedades democráticas, se convierte en un proceso sinuoso y espinoso, donde pesan factores como lo miedos y Raúl Leis Romero 29
la incertidumbre. Junto a los miedos tradicionales, como los 
que se ligan a la integridad física y las amenazas a las condi-ciones materiales de vida, existen otros no verbalizados y ocul-tos, agravados por el autoritarismo que genera una cultura del miedo, producto de un orden violentado. Pese a que los auto-ritarismos prometen eliminar el miedo, generan nuevos y ate-rradores miedos, cuyas cicatrices persisten aún después y que interfieren en la construcción democrática, como es el caso en que los miedos borran a las amenazas reales satanizándolas en torno a enemigos como el terrorismo, el comunismo o el caos. “Precisamente un proceso democrático, a diferencia de un régi-men autoritario, nos permite (nos exige) aprender que el futuro es una elaboración intersubjetiva y que, por consiguiente, la al-teridad del otro es la de un álter ego. Visto así, la libertad del otro, su incalculabilidad, deja de ser una amenaza a la propia identidad; es la condición de su despliegue. Es un medio del otro y junto con él es que determinamos el marco de lo posible: qué sociedad queremos y qué podemos hacer” (Lechner, 1990). La democracia puede suponer un desencanto pero, al mismo tiempo, significa construir alternativas contra un autoritarismo que intenta restablecer la certidumbre, aplastando lo diferente.
Nos hace falta no sólo más democracia, sino mejor democra-
cia. Para ello, es imprescindible impulsar la calidad democrá-tica a través de varios elementos: la creación de mejores leyes y del respeto de las mismas por todos y todas, y en especial por parte de los gobiernos; un sistema electoral representativo, abierto a los partidos políticos democráticos y a la representa-ción ciudadana, en elecciones libres y justas; la participación social, auditoría social y rendición de cuentas; la construcción participativa de políticas públicas; la descentralización polí-tica administrativa; la existencia de medios de comunicación públicos sin interferencias políticas; la posibilidad de partici-pación de los ciudadanos en un clima de libertad y respeto; la vigencia de todos los derechos humanos.Retrato escrito de la corrupción 30
Es vital, para lograr la calidad de una democracia, la confian-
za de los ciudadanos en el poder político y en el Estado de Derecho, porque cuando la ciudadanía desconfía del poder y de la justicia, es una señal clara que sienten a la democracia secuestrada, siendo el poder el principal sospechoso. Cuando los ciudadanos sólo temen al poder, nos acercamos a la dic-tadura; pero si es el poder el que respeta los ciudadanos, es decir, el poder manda obedeciendo, nos acercamos más a la calidad de la democracia. Por ello, a pesar de que posea lega-lidad, el poder político debe construir día a día la legitimidad con propuestas y acciones que promuevan ciudadanía activa, integridad, eficiencia y equidad.
Un aspecto fundamental de esa calidad lo señala Adam Przewor -
ski, cuando afirma: “Cuando el dinero ingresa en la política, 
el poder económico se transforma en poder político y éste, a su vez, se vuelve instrumento del poder económico. Esto es lo que estamos viendo en muchos países. Si tuviera que medir la calidad de la democracia, allí donde me fijaría pri-mero es en todas las reglas y prácticas que regulan el ingreso de dinero en la política. Calidad democrática es evitar que el dinero controle a la política”.
En Panamá inscribir partidos, candidatizarse, propagandizar, 
en otras palabras agitarse decisivamente en el campo políti -
co, pasa por las altas cifras de las cuentas bancarias. Esto es esencialmente antidemocrático y abre las puertas de par en par a la corrupción. Por lo tanto, debería, entre otras acciones, bajarse la cuota de adherentes para la inscripción de partidos; permitiendo otras y nuevas opciones políticas ideológicas, establecerse espacios igualitarios de acceso a la propaganda electoral, limitar y hacer públicas las donaciones a los parti -
dos y candidatos, eliminar el subsidio electoral si se reciben otras donaciones, controlar efectivamente el clientelismo y patrimonialismo político. Plata y política deben divorciarse, Raúl Leis Romero 31
en función de entender que la esencia de la democracia no 
es sólo votar, sino ampliar las oportunidades de oxigenar los espacios públicos con la participación mejor y más efectiva de personas, organizaciones y propuestas. Es hora, antes que sea tarde, de democratizar la democracia.
La segunda dimensión se expresa en los controles sociales e 
institucionales débiles o inexistentes . 
Se trata de la perspectiva sistémica, es decir, cómo la organi-
zación de la sociedad permite la permanencia de nichos, de espacios donde la corrupción se desenvuelve ampliamente, se desarrolla a su gusto y prospera. Pese a los controles y castigos, la propia estructura es elástica para permitir el co-hecho, la trampa y el soborno. El clientelismo político, la burocracia, el tráfico de influencia y el nepotismo destejen lo que quisieron tejer las leyes y programas, por lo que yacen después como ideas y propuestas inertes.
Un signo de los tiempos es el surgimiento de nuevos actores 
sociales y políticos, el nuevo papel de la sociedad civil tanto en la transición a la democracia, como en los procesos de consolidación. La otra cara de la globalización es el fortale -
cimiento de las identidades particulares, locales, étnicas. Con ello, se abren espacios de contraloría social y cívica, para vigilar el funcionamiento del poder.
El nuevo papel de los medios de comunicación y de la opi-
nión pública complementa la acción de la sociedad civil en la lucha contra la corrupción. Así es posible evaluar el desa-rrollo de los controles cívicos y sociales. En América Latina –de acuerdo con diversos estudios–, después de la Iglesia, los medios de comunicación son los que poseen mayor acepta-ción y credibilidad, mantienen una presencia importante y fi-jan además la agenda pública, pero al mismo tiempo, poseen Retrato escrito de la corrupción 32
“una contradicción peligrosa en su propia constitución y fun-
cionamiento: desarrollan un servicio público y participan del espacio público en todos los sentidos que se pretenda dar a esta expresión, pero lo hacen desde una lógica privada que es la del mercado” (Leiva, 2000: 14).
Esto se ejemplifica en la tendencia actual a la monopoliza -
ción de medios, como en Panamá en el campo televisivo; o 
en Colombia, donde cinco grupos económicos concentran el 82% del total de los medios; o en Guatemala, donde un con-sorcio privado controla los cuatro canales de TV en banda abierta, con una cobertura casi monopólica; u Honduras y El Salvador, en los que una corporación maneja los tres princi -
pales canales de televisión en cada país.
En un ensayo escrito en 1827, Charles Dupin expone que las 
dos terceras partes de la población que habían nacido post Revolución Francesa sintetizaban su desiderátum así: que-rían un país distinto, una sociedad amable y un buen gobier -
no; los manifiestos surrealistas lo explicaban así en el siglo veinte: transformar el mundo y cambiar la vida.
Esto nos lleva a la reflexión sobre el Buen Gobierno que pue-
da articular no sólo los controles necesarios, sino la equidad 
y el desarrollo integral. El Buen Gobierno sólo tiene sentido 
en el seno de una democracia política, es decir, un gobierno legalmente electo. Debería vincular permanentemente las li-bertades políticas con las políticas de equidad social, pues 
sin estos esfuerzos no existe Buen Gobierno. Éste debe pre-
ocuparse prioritariamente de cómo se ejecutan las decisiones 
y sobre todo en provecho de quiénes. Sus prácticas pueden transformar la democracia política también en democracia social incluyente. Es decir, existen capacidades, sensibilida-
des y voluntades que son internas e inherentes al gobierno 
democrático, que no deben ser obnubilados por los problemas Raúl Leis Romero 33
previos externos a las sociedades, que precisamente deben 
ser enfrentados con esa capacidad interna, en lugar de caer en la incertidumbre de la autoderrota.
En la actualidad, el problema es cómo obtener el apoyo po-
pular, en una situación en que coinciden simultánea y contra-
dictoriamente la profundización de la exclusión y la pobreza 
y mejores oportunidades de participación democrática. Las 
elecciones vuelven legales a los gobiernos civiles, pero un 
gran desafío es cómo un Buen Gobierno los puede volver legí-
timos, escuchando y respondiendo a las demandas de la pobla-
ción a través de “la superioridad de la política consensual, de 
las ventajas del acuerdo sobre la política de la imposición des-
cubriendo la raíz del acuerdo en la satisfacción de las necesi-
dades del pueblo, protegiendo sus posesiones, eliminando las 
desigualdades peligrosas” (Torres, 2000); es más gobernable 
una sociedad que construye formas de consenso social y que 
logra eficazmente la canalización de los conflictos sociales, es 
decir, un gobierno legítimo es un gobierno más estable.
Es necesario un nuevo principio de legitimidad, que supere 
las mayorías electorales surgidas al calor del momento elec -
toral, por una participación estable de la ciudadanía y de una dirección gubernamental que se preocupe por enfrentar los déficits sociales con el mismo cuidado con que impulsa el crecimiento económico.
El Buen Gobierno debe ser eficaz, a través de aspectos for -
males y básicos, como velar por el cumplimiento de la ley sin 
arbitrariedades, erigiendo el principio del control ciudadano 
democrático que ubica la transparencia y honradez de la ges-tión pública. Esta eficacia debe estar acompañada de la capaci-dad y voluntad de enfrentar y tratar de resolver las necesidades 
más apremiantes de la población. Esto no puede separarse de la 
responsabilidad ética  en la política, para  recobrar “la noción Retrato escrito de la corrupción 34
de que el trabajo exitoso es el que se realiza en provecho de las 
mayorías. Sus cualidades son la solidaridad, la responsabilidad y la tolerancia” (Torres, 2000). Un Buen Gobierno requiere de una clara gestión en pro de los derechos humanos, contra la corrupción pública; y la capacidad para revertir la tendencia de la moral del mercado a impregnar los intereses públicos, pues lo que se requiere es una moral pública intacta. 
Un Buen Gobierno debe propugnar por fortalecer la sociedad 
civil no como un ente separado, sino a su vez fortaleciendo, des-
de el mundo de lo civil, la esfera de lo público, proporcionán-
dole contenido a la democracia representativa; y así construir 
un eslabón entre sociedad civil y democracia representativa, a 
través de la democratización local, en el contexto de una des-
centralización presidida por un Estado socialmente fuerte.
Igualmente, se trata de extender la cobertura institucional demo-
crática allende los procesos electorales; pero, para llegar a esto, son necesarias profundas reformas en la misma esfera política, a través de reformas electorales y la participación política.
La discusión de la función del Estado es clave en este pro-
ceso, no debe verse esta función por aspectos cuantitativos, 
sino más cualitativos, ya que hablamos de la naturaleza del 
Estado. Por ello, la esfera de la representación es clave, y la reforma electoral es un aspecto que incide en esta dimensión. 
Debemos empezarse por erradicar todas las formas de fraude 
imaginables, y mirar el financiamiento de los partidos políti -
cos y su relación con los medios de comunicación.
La reforma del Estado, expresada a través de la restauración 
democrática y los nuevos desafíos, afirma la necesidad de un proceso de transición de los autoritarismos de cualquier tipo hacia gobiernos democráticos, que propugnen socieda-des democráticas que liguen desarrollo humano con una de-Raúl Leis Romero 35
mocracia que trascienda lo electoral hacia formas más plenas 
de participación. Los desafíos se ubican en el tema de la go-bernabilidad democrática y en la necesidad de fortalecer la sociedad civil y su aporte a la sociedad política, a través de la aplicación de principios democráticos y éticos por medio de profundas y necesarias reformas.
La tercera dimensión cubre la vigencia de la ética permisiva 
o cultura de la normalidad.
Había una vez un hombre en el reino de Qi que tenía sed de 
oro. Una mañana se vistió con elegancia y se fue a la plaza. Apenas llegó al puesto del comerciante en oro, se apoderó de una pieza y se escabulló. El policía que lo aprehendió le pre-guntó: –¿Por qué robó en presencia de tanta gente? Cuando tomé el oro –contestó–, no vi a nadie. No vi más que el oro.
Esta milenaria fábula china nos ayuda a enfocar la tercera di-
mensión de la corrupción, que tiene que ver con el individuo, con la persona. ¿Qué contenidos o valores están presentes en el comportamiento humano? ¿Cómo se establecen las escalas de valores o antivalores? ¿Qué es lo correcto y qué es lo incorrec-to? ¿Quién tiene el mapa del corazón humano? ¿La educación o la posición social nos liberan de la miseria humana?
Tanto la corrupción individual, como la sistémica, prosperan 
producto de un clima permisivo, que a su vez es  producto de una ciudadanía apática, desorganizada, atomizada y desarticu-lada, que asume la corrupción como parte de la cultura de la normalidad y que no se propone intervenir para auditar, aus-cultar, presionar y coadyuvar a cambiar el estado de las cosas.
Tal como lo afirman Raúl Granillo Ocampo, ex embajador 
argentino en EE.UU.: “En la Argentina, a la gente no le pre-ocupa la corrupción, porque la sociedad la practica”. Para Retrato escrito de la corrupción 36
Albert Einstein: “El mundo no está en peligro por las ma-
las personas, sino por aquellas que permiten la maldad”. Por ello, el elemento clave de un sistema de integridad es la con-ciencia pública de la corrupción.
Para Flisfich: “La esperanza democrática sigue siendo un 
elemento infaltable en la política”, por lo que afirma la emergencia de una propuesta democrática, sobre la base de elementos como la difusión de prácticas efectivas de auto-gobierno; un proceso de expansión de los ámbitos de vida sometidos a control personal; un proceso de fragmentación o socialización del poder y la idea de la restitución a la co-lectividad de capacidades y potencialidades democráticas.” Es necesario abrir el espinoso camino de quebrar las lógicas autoritarias, paternalistas, centralistas, machistas, racistas, eli-tistas y manipuladoras; creando y recreando los paradigmas emancipatorios nacidos de la conciencia crítica y política que indague e interrogue nuestros horizontes culturales, políticos y sociales. La maduración y empoderamiento de las identidades, la participación, la transparencia y la creación cultural, bregan-do contra la autocensura, la intolerancia y la opacidad.
En esto, la ética tiene una importancia estratégica. Se trata 
de entender la autoridad como servicio. El poder absoluto corrompe en la medida que niega la dimensión ética; por el contrario, el poder democrático edifica, porque al integrar la humanización lo convierte en factor de servicio y de par -
ticipación. No es sólo una manera de comportarse sino de construir poder, pues se afirma que el hombre puede hacer su propia historia, ser su propio creador.
Esta conciencia pública se afianza en la coherencia entre fines 
y medios, entre lo que se dice y se hace, entre teoría y práctica; conforma una capacidad de construir un poder que, al no ab-solutizar no enajena, no corrompe. Es hacer el bien y evitar el Raúl Leis Romero 37
mal. Los fines y los bienes generales y superiores se imponen 
sobre los fines y bienes particulares e inferiores. Los medios deben ser proporcionales a los fines.  
¿Qué hacer? El mexicano José Vasconcelos afirmaba, en 1929, 
la necesidad de una conciencia social dinámica: “Tenemos que cambiar nuestras actitudes acerca de nosotros mismos y acerca de nuestro país... Tenemos que aprender a creer en nosotros mismos; de lo contrario, jamás derrotaremos al estancamiento y a la corrupción. Somos una nación rica y a pesar de ello te-nemos un pueblo pobre. Somos ricos pero no sabemos cómo aprovechar nuestra riqueza. Hay que adiestrar a nuestro pue-blo, educarlo, darle incentivos. Hay que atacar la estructura política, pues el problema político es la base del problema eco-nómico. Lo primero que haré será organizar una campaña para que la corrupción sea declarada antipatriótica, luego empezaré de abajo con educación y de arriba con funcionarios honrados. La apatía y la inferioridad son nuestros peores lastres”.
C. Racionalidad de la corrupción
1. Acerca de normas, valores y modelos
Según Mario Olivera Prado7, un componente central de la 
vida social es la conducta regida por normas sociales, lo que no significa que la conducta humana sea sobredeterminada por la normatividad social. La conducta regida por normas sociales, significa la presencia de acción social normada y normativa. La costumbre y la socialización nos plantean las normas como componente básico en el mundo de la vida co-tidiana. Detrás de las normas hay valores, pero además poder 
7 Mario Olivera Prado. Hacia una sociología de la corrupción . INA, 2003.Retrato escrito de la corrupción 38
e intereses. Las normas son un proceso de construcción y 
reproducción social, producto del quehacer social y humano. Provienen de la acción social y  de la conducta, como de la capacidad del comportamiento humano de apuntar al deber ser, con relación a los desafíos del contexto. 
Esta capacidad normativa, en un horizonte de legitimidad, 
es ya una forma de poder. A esto hay que agregar que todo orden normativo, valorativo, ético y de conocimientos, es al 
mismo tiempo un sistema de poder, una estructura de man-
do y obediencia, de relaciones asimétricas de poder. Muchas 
normas también refrendan intereses y, en diversos casos, los valores e intereses no tienen linderos definidos.
La normatividad social no sólo se institucionaliza, sino que se 
estructura socialmente; es decir, no sólo logra la aceptación so-cial, sino que se plasma en espacios normativos institucionales estructurados. Su estructura es de tipo mixto, combinando en 
distinta medida elementos subjetivos y objetivos, y compuestos 
por normas, valores, poder, intereses, organizaciones, roles y 
creencias en la legitimidad. Los espacios pueden ser de tipo po-lítico, económico, hierocrático (vinculado a lo sagrado) y social en general. La parte principal deL poder normativo social lo tie-nen los espacios políticos y hierocráticos. El político por estar acompañado del poder coercitivo del Estado y de una legitimi-dad originada en la voluntad general; el hierocrático, por funda-mentar su legitimidad en el origen sagrado de las normas.
Los espacios funcionan como auténticos sistemas de conducta. 
Su instrumentalidad, en muchos casos, es desviada subrepticia-
mente hacia fines ilícitos o ilegítimos. Concretamente, el poder normativo y el poder administrativo de estos espacios pueden ser utilizados para la satisfacción de intereses particulares, que 
afectan deberes de función, intereses colectivos y la ética. Este 
tipo de acción social viene a ser la corrupción social.Raúl Leis Romero 39
Los intereses particulares que mueven a la corrupción son 
de orden crematístico y/o de poder. La corrupción no es sólo el aprovechamiento de intereses públicos estatales por inte -
reses privados, sino es el aprovechamiento particular de lo público y comunitario lo que afecta tanto deberes de función e intereses colectivos como a la ética. En contextos tanto de institucionalidad pública o privada manipulable o instrumen-talizable, como de “juega vivo” o cultura de la viveza, y a más poder no vigilado o fiscalizado, es más alta la probabili -
dad de corrupción encubierta y/o escándalos de corrupción.
Jurgen Habermas
8, por su parte, construye los modelos deci-
sionista, tecnocrático y pragmático, que explican la relación 
en forma de tipos ideales entre científicos, políticos y ciuda-danos. El modelo decisionista, inspirado en Max Weber, se 
correlaciona con la concepción clásica de la decisión política que afirma la supeditación del científico al decisor político. El científico aplica propuestas racionales para lograr los objetivos impuestos por el político que se afirma en valores y afirmacio-nes no racionales. El modelo tecnocrático, en cambio, hace 
lo contrario y plantea la subyugación del político al experto ya que sólo el experto, a través del ejercicio racional, está en capacidad de lograr solucionar problemas desafiantes y pro-ponerle al político que no le queda otra salida que aceptarla como válida, confirmando en cierta forma la tesis del fin de las ideologías frente a la hegemonía de la razón científica.
Habermas apuesta a la edificación conceptual y a la puesta 
en práctica del modelo pragmático. Este modelo alternativo 
intenta articular entre los posicionamientos del científico y del político a través de la conjunción del diálogo con la apari-ción, no como un deus ex máchina, sino como una presencia 
8 Jüngen Habermas. Teoría de la acción comunicativa . Ed. Taurus, 2003.Retrato escrito de la corrupción 40
legítima, del actor clave para la democracia y ausente de los 
dos primeros modelos, que es el público. Con esto, impug-na los modelos decisionista y tecnocrático por su falencia de participación democrática, y por los saldos que la práctica deficitaria arrojó. El modelo pretende así concordar aparentes opuestos y contrarios, mediante la armonización del diálogo abierto entre políticos, científicos y opinión pública, con el objetivo de viabilizar procesos interactivos de construcción de conocimientos, saberes, informaciones y decisiones.
El modelo pragmático de Habermas, que hoy llamaríamos 
participativo, es provocador vivencial e intelectualmente, y constituye un reto para los necesarios cambios hacia el forta-lecimiento de la institucionalidad democrática frente al tema de la corrupción, pues supone un escenario de más transpa-rencia y apertura comunicativa dialógica en todas las dimen-siones societarias.
El poder está diseminado en todo el cuerpo social, como afirma 
Michel Foucault, pero tiene su columna vertebral en el Estado, 
y éste debe ser visto como eje de construcción del bien común, entendiendo que la autoridad y el liderazgo son un servicio a la comunidad que debe promover la participación ciudadana responsable, que deben tener como referencias notables las personas honestas y entidades pletóricas de capacidades cons-tructivas; las propuestas de trabajo amplias basadas en la jus-ticia; las obras e iniciativas innovadoras y los pensamientos integrales que ligan la acción social y política con la dignidad de la persona humana.
2. Acerca de la corrupción, 
 comunicación y democracia
Las raíces de la definición de la palabra corrupción se encuentran 
en el verbo latino “rumpere”, que en español significa ruptura. Raúl Leis Romero 41
Hoy se percibe que la corrupción es para muchos precisamente 
una ruptura entre la democracia prometida y la realidad de la democracia que experimentan día a día. La disconformidad evidente de la ciudadanía, demostrada en ocasiones a través de movilizaciones en diversos países, se convierte en un sín-toma más; para muchos, algo fundamental se ha roto en el funcionamiento de la democracia.
La noción de gobierno “para y por el pueblo” no está ple-
namente vigente en naciones donde los procesos de llegar a decisiones públicas se encuentran al parecer dominados por pocos y al servicio de pocos. Pese a las reiteradas promesas de controlar la corrupción, lo que se percibe es una demo-cracia que sistemáticamente no responde a las necesidades, demandas y aspiraciones de las mayorías. El debilitamiento del empuje democrático, en varios países, se manifiesta en la distancia producida entre el discurso y los hechos, las prome-sas y la ausencia de soluciones efectivas.
Se ha avanzado muy poco en fortalecer los aspectos de 
persecución y prevención de la corrupción, principalmen-te a través de reformas institucionales y modernización del Estado. Parte de la explicación de esta falta de éxito, en cuanto a cambiar el comportamiento institucional o la cul-tura política, se encuentra en el hecho de que en contextos donde predomina la desconfianza, se ha enfocado menos en las raíces de la democracia y más en la formalidad de la misma. En las raíces se localizan  los acuerdos básicos sobre 
los temas cruciales de la política pública, que delinean el contrato social, acuerdos que a su vez sostiene la institucio-nalidad formal, como lo son las leyes y sus mecanismos de seguimiento y cumplimento. Aunque la democracia formal ha abierto espacios para forjar estos acuerdos amplios, es palpable que no se han utilizado plenamente en edificar una real vida en democracia.Retrato escrito de la corrupción 42
Existe una demanda social ciudadana por hallar alternativas 
frente a la corrupción, y las respuestas pasan por la necesi-dad de lograr más realizaciones de construcción democráti -
ca vinculadas a la sociedad civil, dotadas de transparencia, intencionalidad y voluntad política. La lucha anticorrupción 
es inherente a la población afectada que aún no se han po-sicionado ni empoderado lo suficiente de esta lucha. Como 
ocurre en la misma democracia, fuerzas poderosas o grupos fácticos muchas veces secuestran el tema, convirtiéndose en 
falsos portavoces y adalides de la probidad.
Si prevalece un enfoque parcial y limitado del combate con-
tra la corrupción, que condiciona y sesga las políticas, los programas y las acciones necesarias para contrarrestarla, re-saltando sólo el enfoque punitivo y reduciendo programas y proyectos a la esfera jurídica, las acciones represivas, de fiscalización y control: el saldo final es una población que, en general, asume la gravedad del problema y se distancia de sus esfuerzos y preocupaciones personales.
El tema corrupción pasa a ser exclusivo de la esfera de los 
“especialistas”, políticos, policías y funcionarios judiciales. La población no relaciona, por ejemplo, la conexión entre un gran peculado o fraude millonario y preocupaciones de la vida cotidiana. Entonces, se convierte en un problema ena-jenado, perverso y lejano, frente al cual la gente ya no tiene nada que ver y, menos aún, hacerle frente. “Ellos son blan-cos, ellos se entienden”, tal como lo afirmó una señora de un barrio popular.
Así pues, sin negar la gran importancia que tiene el clásico 
enfoque punitivo, es necesario complementarlo y enrique-cerlo con una visión de carácter preventivo, que logre edu-car y comprometer a toda la ciudadanía en la lucha contra la corrupción; estableciendo con claridad la naturaleza ética, Raúl Leis Romero 43
moral, social, cultural, económica y política del fenómeno. 
Un enfoque así implica la comprensión analítica/crítica de la corrupción por parte de todos y todas en la vida social. Sólo de esta manera será posible establecer la corresponsabilidad que se tiene ante la misma, así como la necesaria participa-ción en torno a la construcción de una verdadera democracia; es decir, una democracia profunda, sustantiva y participativa, en la que la formalidad meramente electoral, siendo una real conquista que hay que preservar, pueda ser superada por una visión y práctica profundamente democrática.
Pero, ¿qué hacer? Si la ciudadanía se encuentra fuera o se 
siente fuera de los propósitos de la sociedad, no se puede pretender una óptima relación del ciudadano común con las normas éticas e institucionales. En esta perspectiva, existen dos sentidos esenciales en la democracia, que son compara-bles a un globo aerostático, que se luce cuando asciende y se desluce cuando desciende.
El discurso descendente, unidireccional, que baja desde el go-
bierno hacia la gente; autoritario o manipulador, que limita la expresión ciudadana y la libertad, cortando los caminos de la participación o jugando a la seudoparticipación; éste es el discurso que corrompe la democracia por dentro, la agota y la lleva por el camino de la crisis, rompiendo el contrato social.
La propuesta ascendente, por el contrario, ejerce el control 
democrático de abajo hacia arriba; no sólo en el momento de votar, sino en la vida cotidiana de todos y cada uno de los ciudadanos. Lo esencial del sistema democrático es ascen-dente, es ejercer el derecho a la exigencia y la rendición de cuentas, desde abajo hacia arriba como una práctica habitual, favorecida por el poder –no sólo tolerada–, garantizada por las instituciones, y ejercida de forma abierta, clara y continua por la población.Retrato escrito de la corrupción 44
Cualquier sistema que no sea sosteniblemente fundamenta-
do en un modelo participativo y transparente, se convierte en un esquema autoritario o sociedad de dominación, que pervierte los objetivos enunciados por muy bellamente ex-presados que estén. Es innegable la necesidad de estrechar o anular la brecha entre el quehacer público y la ciudadanía. Sólo en la medida en que el ciudadano se considere parte del ciclo de políticas públicas, tendrá la iniciativa de ser actor y fiscalizador.
La sociedad civil debe abrirse espacio a través de la infor -
mación y educación, ya que una ciudadanía desentendida de 
la esfera pública es una ciudadanía vulnerable a la violación a sus derechos y blanco seguro de actos de corrupción por parte de sus funcionarios y, por lo tanto, empobrecida. Sin duda, la misión de la sociedad civil es todo un reto, implica una transformación en la concepción de la relación entre el funcionario y el ciudadano, y el papel que ambos deben des-empeñar. Esta misión es ardua y larga, pues implica todo un proceso que, sin embargo, no es imposible.
En esto se destaca el papel clave que la prensa debe desempe-
ñar. Los medios están llamados a constituirse en foro de debate público para el intercambio amplio y pluralista de opiniones. Esto no puede quedar restringido a la clase política o a quienes ocupan cargos públicos. Para que sea eficaz en democracia, el debate debe abrirse a la participación de la ciudadanía, in-formándole y sirviendo de vehículo para sus puntos de vista. En una democracia, la información fluye mediáticamente en múltiples direcciones. Los medios tienen la responsabilidad de facilitar la comunicación entre los ciudadanos, así como entre gobernantes y gobernados; ayudar a elevar el nivel de conciencia de la población; resaltar el impacto e incidencia positiva de las acciones contra la corrupción; y denunciar y evidenciar los actos de corrupción y sus responsables.Raúl Leis Romero 45
A los medios les cabe un papel fundamental en el desarrollo 
de una cultura democrática; además de informar al público, describiendo los acontecimientos que ocurren, deben impul-sar el juicio público. Los medios deben fomentar la partici -
pación del público en la cobertura política, y no dejarla sólo en manos de los profesionales de la política.
Es buen momento para distinguir entre estas caracterís-
ticas superficiales de la opinión pública o masiva y las actitudes más reflexivas y profundas que Yankelovich
9 
llama opinión calificada o juicio público, que es cuando las personas aceptan la responsabilidad por las consecuen-cias de sus opiniones. La transición desde una opinión sin reflexión, hacia la opinión calificada, toma tiempo varia-ble. Estar bien informado y emitir opiniones calificadas no son necesariamente sinónimos; pues cuando la gente reflexiona, las opiniones pueden cambiar. Las acciones y reflexiones del accionar de los diversos actores sociales y políticos, al interactuar con la opinión pública, apuntan en avanzar hacia la creación de juicios públicos, al favorecer valoraciones y discernimientos que sirvan de guía frente a la realidad. Eso provocará que la población tenga compor -
tamientos más integrados y críticos, convirtiéndose en más perceptores que receptores.
Muchos dirigentes sociales parecen no valorar la dimen-
sión comunicativa y muchos comunicadores “experimen-tan grandes dificultades para comprender y valorar el tiempo largo en que se producen los cambios de la socia-lidad, viéndose así atrapados en una actualidad devorada por el presente inmediato y la rentabilidad informacio-
9 Daniel Yankelovich. Coming to public judgement. Citado en INCIATIVA, revista de ICODE, Vol. 1, 
San José, Costa Rica, noviembre 1994.Retrato escrito de la corrupción 46
nal”10. Por ello deben propugnar en construir una opinión 
pública encaminada hacia el juicio público e imagen positiva 
sobre la base de la verdad, a la par que la comunicación debe ser un aspecto esencial de la educación y movilización en su sentido más amplio. En este sentido, son claves la promoción del debate y el diálogo, y el desarrollo de la capacidad de le-vantar propuestas y no sólo protestas.
La opinión pública exige que las propuestas sean traducidas 
en orientaciones concretas, viables y creíbles más que sólo en grandes enunciados, tal como señala Claudio Lozano: “además, se necesita que la propuesta sea capaz de expresar pluralidad, realismo, legalidad y seguridad para quien parti -
cipa de las movilizaciones, de lo contrario, la opinión pública es indiferente”. Y esto tiene que ver con las coyunturas y con una nueva ciudadanía cada vez más posneoliberal, receptiva a las demandas de distribución, calidad de vida, pero a la vez muy individualista, poco comprometida con lo colectivo o que ha perdido credibilidad en las gestas colectivas. Por ello es necesario moverse con más sensibilidad, intuición y olfato político para palpar el estado de la opinión pública. Desarrollar un liderazgo positivo sobre la base del impulso de procesos, el respeto a la dignidad humana, la integridad y la veracidad. Explicar con fundamentos y coherencia a la opinión pública las razones y causas del accionar.
La comunicación
11 es también una práctica social que se rela-
ciona con los movimientos sociales. Trabajar lo comunicativo 
10 Jesús Martín Barbero. El tejido comunicativo de la democracia. Telos, No. 27, Madrid.
11 La comunicación es “ese proceso de producción y recepción de complejos efectos de los sen-
tidos (y no sólo de información), a partir del lugar que los interlocutores ocupan en la trama de las relaciones sociales, y en función del horizonte ideológico cultural de que son portadores” (Jiménez, G.); en virtud de su situación o posición socioeconómica, de género, territorio, etnia, edad, y otros factores definitorios.Raúl Leis Romero 47
es bregar el espacio comunicativo al interior del proceso social. 
La comunicación −y en especial los medios masivos− expre-sa, es afectada y afecta la asimetría de las relaciones sociales, donde la hegemonía es sustentada tanto en la imposición, como en la complicidad de los símbolos que reproducen un modo de vida. Por ello, la comunicación debe favorecer un espacio don-de se ejercite los símbolos contradictorios de la cultura viva; la construcción de poderes, identidades y memorias; la capacidad de pensar y crear, personal y colectivamente; el debate dialó-gico levantado sobre la intencionalidad autogestionaria, crítica y democrática.
En el fondo, muchas veces lo que impera es una concepción 
asimétrica de las capacidades humanas, que nos conduce al desconocimiento de cómo el pueblo produce y hace circular su saber; las formas como la gente crea, recrea y recontracrea; las maneras cómo se inventa y reinventa la realidad y los es-pacios comunicativos insertos en ella. Por ejemplo, en una in-vestigación realizada en un barrio en Colombia, se localizó que los moradores priorizaban como lugares de intercambio y de aprendizaje a la familia, la cantina o bodega, la gallada y las conversaciones de amigos, colocando en último lugar a las or -
ganizaciones comunitarias y el sistema educativo formal. Los espacios se situaban en el tiempo libre, que es en este momento el terreno en disputa de los medios de comunicación, y las ofer -
tas de entretenimiento.
Los tiempos nos desafían también a interactuar desde nuestra 
identidad en el espacio comunicativo pluricultural, donde se transiten con ojos abiertos y oídos receptivos en la interacción de dinamismos culturales pletóricos de complicidades y seduc-ciones. En este sentido, la función de la comunicación, educa-ción y promoción, puede repensarse no sólo como de rescate de lo propio, sino como animadora y valoradora de lo plural, de la diversidad cultural.Retrato escrito de la corrupción 48
Este reconocimiento de la pluriculturalidad no es suficiente si 
no va haciendo expedita la confluencia, la convergencia de las distintas facetas étnicas, idiosincrásicas, cognoscitivas, cultura-les; es decir, la interculturalidad, que recoge, retoma y proyecta una síntesis que no es fusión, sino encuentro contradictorio de posibilidades y experiencias, en el marco del “proceso de crea-ción de relaciones educativas humanizadoras que permitan el reconocimiento de lo vivido y de las identidades”
12.
Hoy, nuestros pueblos viven plenamente lo que Mattelart lla-ma mentalidades socioculturales: “grandes conjuntos de indi-viduos que comparten por encima de sus fronteras nacionales, condiciones de vida, sistemas de valores, de prioridades, de gustos, de normas”
13; que llevan a mestizajes culturales e hibri-
daciones mediante “usos selectivos y combinaciones lógicas de los repertorios disponibles en los mercados comunicaciona-les, según las necesidades de los actores y sus capacidades de apropiarlos desde sus capitales simbólicos tradicionales”
14; al 
mismo tiempo que reaccionan culturas específicas reterritoria-lizando a través de “movimientos sociales que afirman lo local y también por procesos massmediáticos: radios y televisiones locales, creación de micromercados de músicas y bienes folcló-ricos, la «desmasificación» y «mestización» de los consumos para engendrar diferencias y formas de arraigo locales”
15.
El contexto latinoamericano y los cambios mundiales también están generando acelerados procesos de interculturalidad inter -
12 Luis Sime. Los discursos de la educación popular. Tarea, Lima, 1991, p. 73.
13 Armand Mattelart. Nuevos horizontes de la comunicación. El retorno de la cultura. Telos, No. 37, 
Madrid.
14 Néstor García Canclini. Comunicación intercultural. Hacia un balance teórico en América Latina. Telos, No. 40, Madrid.
15 Néstor García Canclini. Consumidores y ciudadanos. Grijalbo, México, 1995.Raúl Leis Romero 49
nos y externos a los países, que poseen características de deste-
rritorialidad y descolección16. Es decir, la pérdida del territorio 
y de sus colecciones de monumentos, rituales y objetos, que eran parte de la identidad de muchos grupos humanos. Hoy, las migraciones, los cambios tecnológicos y la eficacia de las comunicaciones, generan una radical reorganización de las formas de producción y circulación de bienes simbólicos; las culturas son cada vez más híbridas e interculturales y, al mismo tiempo, existen muchas culturas desterritorializadas en y fuera de América Latina, con posibilidad de recrear territorios y co-lecciones en su nuevo hábitat.
A través de la comunicación popular, existe otra forma de 
llegar a la opinión pública, de manera más capilar, recurrien-do a pequeños medios de comunicación, locales, barriales, provinciales, algunos pertenecen a las mismas organizacio-nes, como las radios abiertas, que contribuyen a generar sub-jetividades favorables a las organizaciones. Esta forma de penetración no es masiva pero puede tener masividad al con-tribuir a generar sentidos. Lo masivo se refiere a los medios de comunicación y la masividad a la posibilidad de extender una propuesta comunicativa sin necesariamente pasar por la tecno-logía de los grandes medios masivos. La comunicación debe recuperar la posibilidad de articular lo masivo de los medios con la masividad de los movimientos sociales en el cual se rela-cionan mensajes, situaciones y también subjetividades. ¿Cómo hacer comunicación educativa en la escuela y en los sistemas no formales? ¿Cómo sustituir la agitación y la propaganda por la comunicación política? ¿Cómo lograr la participación activa de la gente en la comunicación? ¿Cómo reflejar sus intereses, como el charco refleja nuestros rostros? Las experiencias de 
16 Néstor García Canclini. Escenas sin territorios. En: La comunicación desde las prácticas sociales. 
Universidad Iberoamericana, México, 1990.Retrato escrito de la corrupción 50
diagnósticos comunitarios y procesos de investigación ac-
ción participativa en comunidades indígenas, campesinas y afro americanas; como las experiencias de comunicación al-ternativa en barrios y campos a través de la prensa popular, el teatro, los murales, constituyen buenos intentos. No es fácil. Pero la imaginación debe tomar el poder.
Finalmente, se presenta el gran desafío de generar proceso de 
comunicación y opinión pública en las mismas organizacio-nes y movimientos sociales. La cultura política muchas veces conspira contra todo esto, pues lo que rondan son los antivalo-res del egoísmo, el machismo, el racismo, el oportunismo po-lítico, la deshonestidad, el “sálvese quien pueda”, el capillismo y el sectarismo. En el fondo, los medios de comunicación, los movimientos sociales, los proyectos de desarrollo, las iglesias, los partidos y las asociaciones, deben impulsar en su interior y entre ellos relaciones comunicativas más horizontales, que apunten a desarrollar en las personas el crecimiento de perso-nalidades democráticas con capacidad de autogestión, solidari-dad, criticidad, libertad y creatividad.
Todo lo anterior sugiere concentrarnos en la calidad del pro-
ceso democrático, en el camino de debatir, forjar y cumplir acuerdos sobre las temáticas importantes en los grandes de-bates de la sociedad, en donde la legitimidad del proceso de-mocrático (o su corrupción) está en juego, sin abandonar por ello la prevención y persecución de la mala utilización de fondos públicos. En este nuevo contexto, algunas preguntas clave son: ¿Cómo impulsamos mejoras en la calidad (ampli-tud, profundidad) de los debates (incluyendo información) sobre temas clave de la política pública que incluyan la fal-ta o ausencia de integridad? ¿Cómo alimentar los procesos participativos para forjar acuerdos amplios, específicos y du-raderos? ¿Cómo coadyuvar en el fiel seguimiento y cumpli-mento de estos acuerdos clave? ¿Cómo entender lo público Raúl Leis Romero 51
no únicamente como gobierno, sino además como espacios 
para diálogos entre muchos ciudadanos sobre los asuntos cla -
ve que trascienden el momento electoral?
Es necesario trabajar en la construcción de una nueva cultura 
política, incorporando en la ciudadanía la comprensión profun-da de la verdadera democracia; es decir, aquella que se sustenta en una ciudadanía formada, crítica y madura, que comprenda y asuma que todos y todas son sujetos, y no sólo objetos, de los derechos y obligaciones que el marco jurídico les otorga.
Como consecuencia lógica, deberá establecerse en los hechos 
de la práctica política, el reconocimiento, respeto, e impulso de procesos ciudadanos verdaderamente participativos que incidan en las decisiones públicas, ya que éstas involucran y/o afectan a toda la ciudadanía. Esto no será posible sin la resignificación del concepto de lo público. Hasta ahora, lo público es reconocido como un sinónimo de gobierno. Esta comprensión generalizada es falsa. El poder ciudadano es re-conocido en nuestros marcos jurídicos, al afirmarse que el pueblo es el origen, fuente y referencia sustantiva del poder, pero en la práctica cívica/política real, esta clara potestad es expropiada por autoridades que se asumen como los únicos depositarios del poder.
Cambiar esta falsa comprensión, tanto de la ciudadanía como 
del gobierno, significa desarrollar procesos educativos que ayuden a crear la nueva cultura política. Pero a la par, se requiere desarrollar y fortalecer la institucionalidad demo-crática necesaria para poder diseñar y aplicar las políticas públicas necesarias. Pero esto ha de hacerse sin sobrepasar y/o asfixiar los espacios y ámbitos propios de la nueva ciuda-danía, entendida como aquella que sea capaz de comprender y comprometerse en forma responsable en la participación para la resignificación de lo público.Retrato escrito de la corrupción 52
Por eso es necesario asumir una visión de Estado, que supere 
la equivocada idea generalizada que lo reduce solamente a gobierno. Con ello, la comprensión del ámbito y los espacios de responsabilidades –y de participación en ellas– superará la visión reduccionista de delegar en el gobierno las tareas que en realidad son responsabilidad compartida –ciudadanía y gobierno– y que son propias de un Estado verdaderamen-te democrático. Asumir estas ideas implica superar la visión inmediatista y parcializada del fenómeno que nos ocupa, lo que lleva generalmente a generar acciones de corto plazo y desarticuladas. En la lucha contra la corrupción, es necesario incorporar el sentido de proceso de mediano y largo plazo, que permita la formulación de políticas y estrategias integra-les, sólidas y duraderas. Sólo así se podrá abordar la lucha con visión y racionalidad estratégica.
Ante lo complejo del problema, es imposible resolverlo con 
esfuerzos aislados e inconexos. Por lo tanto, es indispensa-ble asumir el tema de las alianzas entre muy diversos actores presentes. La corrupción, la falta de transparencia y la impu-nidad son fenómenos sumamente complejos, muy generali -
zados y con fuertes raíces e implicaciones estructurales, y es imposible atacarlos desde la debilidad de actores aislados, por más fuertes que éstos sean o aparenten serlo. 
Estas nuevas visiones y prácticas requieren conceptualiza-
ciones que den lugar al diseño de nuevas estrategias, alian-zas, programas y proyectos, que se materialicen en acciones novedosas y exitosas, a través de propuestas metodológicas y pedagógicas. Las viejas y tradicionales maneras de trabajar los programas educativos y comunicativos, no logran su ob-jetivo. Se reducen a enfoques meramente publicitarios, que tratan de vender a la ciudadanía –al igual que se hace con los productos comerciales– algunas ideas o consignas frente al grave y complejo problema que nos ocupa; con enfoques Raúl Leis Romero 53
y formas de abordar el tema, en los cuales la ciudadanía no 
se siente involucrada ni interpelada para participar en esta lucha que, sin embargo, tanto le afecta. Lo mismo podemos decir de los procesos educativos con el mismo enfoque ver -
ticalista, autoritario y ajeno a la sensibilidad e intereses de los educandos.
Un enfoque preventivo se debe basar en la participación 
consiente, activa y comprometida de todos los sectores de la sociedad. El cambio de actitud y el sentido y compromiso de involucramiento social, sólo se podrán lograr cuando la ciudadanía y sus sectores organizados caigan en cuenta de la conexión que hay entre dichos fenómenos, la afectación en su vida cotidiana y el proceso democrático de los países. Úni-camente con una propuesta participativa, reflexiva, dialogal, ética, democrática, es posible lograr los objetivos de com-prensión e inclusión por parte de los educandos y receptores, y los grupos organizados ciudadanos en general, en la lucha contra la corrupción.
Lograr en la sociedad la creación de una nueva cultura y 
una nueva conceptualización de carácter preventivo frente a la corrupción, sólo será posible modificando radicalmente los enfoques y métodos de trabajo educativo y comunicati -
vo. Se requiere incorporar una visión holística y compleja de la realidad. Se deben superar los enfoques parcializados, funcionalistas y profesionalizantes, que suelen sustentar las propuestas tradicionales y que generan el sentido de no invo-lucración ante los temas. Por tanto, la interdisciplinariedad, o mejor dicho, la transdisciplinaridad, deben ser los enfoques a considerar en las nuevas propuestas educativas. Es impor -
tante abordar las propuestas de la llamada genéricamente “educación y comunicación popular”, como veremos más adelante, ampliamente desarrolladas teórica y prácticamente a lo largo y ancho de nuestro continente.Retrato escrito de la corrupción 54
3. Acerca de la crisis y la cultura 
 política democrática
La cultura política democrática se define como un conjunto 
de valores, actitudes y preferencias variables. Influida por los cambios sustantivos de la sociedad, desempeña un papel crucial en la democracia; comprende una serie de valores, actitudes y creencias, que establecen pautas y límites de conducta para los ciudadanos y los líderes políticos, legitiman las instituciones políticas, y brindan un contexto en el que se asientan los pen-samientos y sentimientos de la mayoría de la población.
Almond y Verba conceptualizan cultura política como “las 
actitudes hacia el sistema político y sus diversas partes, y actitudes hacia el propio papel del individuo en el sistema”, en referencia al conocimiento del individuo acerca del siste-ma, sus sentimientos hacia él, y su juicio evaluativo sobre el mismo. La cultura política se define en cuatro direcciones: consiste en el conjunto de orientaciones subjetivas hacia la política en una población nacional, o en un subconjunto de ella; los componentes son fundamentalmente psicológicos e individualizados (cognitivo, afectivo, evaluativo), orientados hacia la política y los compromisos con valores políticos; el contenido de la cultura política es el resultado de la sociali -
zación, educación, exposición a los medios de comunicación desde la niñez, así como de experiencias con el desempeño gubernamental, social y económico en la etapa adulta; y la cultura política afecta el desempeño y la estructura guberna-mental, incide en él, pero no lo determina.
La cultura política enlaza la micropolítica con la macropolí-
tica, y forja así un puente entre la conducta de los individuos y el comportamiento de los sistemas. Las actitudes relevan-tes de los individuos pueden no ser explícitamente políticas, pero pueden ser localizadas entre las actitudes no políticas y Raúl Leis Romero 55
las afiliaciones no políticas de la sociedad civil. A su vez, la 
política es entendida como el ámbito relativo a la organiza -
ción del poder, de donde se proyecta que la cultura política se compone de los significados, valores, concepciones y actitu -
des que se orientan hacia el ámbito específicamente político.
Es importante abordar el tema de la cultura política democrá-
tica desde las perspectivas de la cultura política, que puede ser un reflejo del sistema político más que un determinante del mismo; y la cultura cívica (que consiste en una mezcla de una cultura política participativa con elemento de la cultura política parroquial y la subordinada) que fomenta la estabi -
lidad política en general y no sólo la de la democracia. Por tanto, puede fungir como una “palanca” estabilizadora y legi -
timadora, garante de la gobernabilidad (Echegollen, 1997).
Las cosas no andan muy bien con la política. Aunque la 
democracia es hoy el ideal y la meta para la mayoría de su población, cada vez existe más insatisfacción con su fun-cionamiento real. Aunque defienden a la democracia como ideal, la mayoría de la población apoyaría a un régimen no democrático que fuera capaz de resolver los problemas económicos. Simpatizan cada vez menos con sus partidos políticos, que son las menos confiables de las grandes ins-tituciones nacionales. Esta escasa confianza ha disminuido sistemáticamente durante la última década. La desconfianza hacia los partidos se observa en todos los estratos sociales, y es un poco más elevada entre los más educados, los de mejor condición socioeconómica, y los que se interesan más en po-lítica. Los grupos tradicionalmente excluidos (mujeres, indí-genas) se sienten más distantes de la política y de los partidos que el conjunto de la población; también son más escépticos y más críticos. Esta pérdida de confianza, extendida en todos los ámbitos de las sociedades de la región, se refleja en una disminución de la adhesión a los partidos.Retrato escrito de la corrupción 56
Aunque existe hoy más democracia, las personas, en una pro-
porción significativa, están menos satisfechas con ella, con las instituciones políticas en general, y con los partidos en parti-cular. Hoy, lo primero es la economía, y el régimen político, con o sin democracia, viene después. Si los problemas econó-micos no se resuelven, las prioridades “de segundo orden” (las características del régimen político, la democracia) tienden a perder importancia. A medida que las expectativas económicas y sociales crecen, y con ellas la insatisfacción –como segura-mente ha ocurrido durante los últimos años–, la democracia y los partidos políticos parecen cada vez menos relevantes.
Las mismas elites políticas, según un estudio centroamerica-
no
17, no están satisfechas en su mayoría con el desempeño 
de sus propios partidos, sean de gobierno u oposición. Es in-satisfactorio afirman, en parte por las circunstancias que los rodean, que los partidos no eligieron y que no pueden cambiar en el corto plazo. También, por las fallas de los partidos y fac-tores que los partidos deberían ser capaces de controlar. Las elites señalan varios problemas importantes. Seis de cada diez consultados creen que existe en sus países clientelismo políti-co y que eso es negativo, y que en los partidos hay problemas de falta de renovación de liderazgos; además, ocho de cada diez consultados piensan que en sus países hay mucha corrup-ción política. Nueve de cada diez consultados también afir -
man que la financiación de los partidos es problemática. Una minoría de los entrevistados (un quinto de ellos), sin embargo, vinculó explícitamente los temas corrupción y financiamien-to; agregando, con preocupación y sin entrar en detalles, que el narcotráfico o el crimen organizado están aportando a las finanzas de algunos políticos o de algunos partidos.
17 Sumando voces. Imágenes de los partidos políticos en Centroamérica, Panamá y República Dominicana . Coordinación de Diego Achard y Luis E. González. OEA, IDEA y BID, 2004. Raúl Leis Romero 57
Las cúpulas partidarias parecen tener considerable influen-
cia en la designación de candidatos, por ejemplo. Casi todos los líderes afirman que la financiación de los partidos es pro-blemática, pues los partidos no tienen políticas de recauda-ción entre sus adherentes. Para ellos, los estatutos partidarios prestan mucha atención a la participación de las bases, pero las prácticas reales son más modestas.
Es necesario atender las prioridades de la población; a través 
de un Buen Gobierno y políticas eficaces, cualquiera sea su 
inspiración ideológica o filosófica, pues eso lo deciden los 
votantes. Es vital  fortalecer a los partidos, por lo que urge 
atender las insatisfacciones de votantes y líderes, y enfrentar 
los problemas que los distintos actores identifican en ellos.
Generalmente, se suele confundir democracia con partidos 
políticos, pero no es así. La democracia es una forma de or -
ganización del sistema político, que expresa valores como el pluralismo, la tolerancia, el sistema de garantías, participa-ción, representación; por ello, es una dimensión distinta de actores, como los partidos políticos. La democracia no está en crisis, los que están en crisis son los partidos y la política.
Muchas veces se reduce la democracia al proceso electoral 
y el derecho al voto, cuando significa la puesta en práctica de un conjunto de principios sin los cuales es muy difícil que los hombres y mujeres puedan vivir juntos siendo dis-tintos, y resolver sus problemas y diferencias sin acudir a la violencia.
La democracia está inmersa en una realidad socioeconómica 
y política adversa. La realidad de injusticia y pobreza no es 
compatible con la democracia. Sin embargo, no es la demo-
cracia la que las genera, sino el sistema económico, el mer -
cado y las políticas económicas, las que no son inherentes al Retrato escrito de la corrupción 58
sistema político. Es decir, la democracia puede existir con 
modelos socioeconómicos distintos. Para muchas personas, la democracia se mide por resultados, por la capacidad de rendimiento, de resolver las demandas sociales. En la actua-lidad, la democracia está inserta en una realidad socioeco-nómica desfavorable y en una realidad política y cultural expresada en el comportamiento de actores políticos que no siempre son democráticos, muchos de ellos son portadores de una herencia autoritaria que transmiten a las nuevas ge-neraciones.
Existe, pues, una crisis de la política, en cuanto a sus fines y efi-
cacia
18. La política es la actividad humana que busca construir, 
conseguir o ejercitar el poder en función de mantener, reformar 
o cambiar radicalmente un determinado orden de convivencia. Está claro que la política no la hacen sólo los partidos o los po-líticos, sino que el hacer política está diseminado en las diversas esferas de la sociedad. Sólo en la medida en que exista una lógi-ca de acumulación, organización y articulación de la capacidad colectiva e individual, la política asume perfil y relevancia en los diversos espacios sociales. Para la mayoría de la población, la política sólo corresponde a los políticos y, hoy, esa población tiene una imagen negativa de las políticas y la rechaza.
Hay una crisis de los fines de la política; es decir, lo que la 
justificaba, el ser camino hacia un futuro mejor, hoy es puro presente que se repite así mismo. La difuminación de las ideologías y doctrinas que antes producían mapas de orienta-ción, son reemplazadas por discursos muy similares, a través de partidos y líderes muy parecidos entre sí. En esta relación, median los medios de comunicación.
18 Ver con provecho: Jorge Lazarte. ¿Crisis de los partidos o crisis de la política? En La fuerza 
de las ideas . Foro del Desarrollo, La Paz, Bolivia, 2002.Raúl Leis Romero 59
Existe una crisis de la eficacia de la política, ya que se es-
peraba que la misma contribuyera a las decisiones políticas hacia el bienestar social; y hoy, con la reducción de la acción del Estado, la política pierde esa capacidad de realización limitada por los procesos de privatización, desprotegiendo a grandes conglomerados. Esto conduce a que la gente sea in-crédula, la abandone, o se sume a las redes clientelistas como forma de sobrevivencia o modo de vida.
La crisis de la política se relaciona con la baja capacidad de 
los políticos y gobiernos de satisfacer las demandas sociales, y con la poca capacidad de las naciones de ejercer su auto-determinación en un mundo globalizado neoliberal. Muchas veces los políticos siguen funcionando como si nada hubiera ocurrido y como si la política lo pudiera todo especialmente en los momentos electorales, y parte de la población también lo percibe así. Se estrecha la capacidad de la política como espacio de decisiones colectivas con relación a las demandas de los ciudadanos. El Estado se debate entre los desafíos glo-balizadores y las presiones de las demandas locales y regio-nales. La inseguridad azota al ciudadano que vive vulnerable en espacios abierto o protegidos en las burbujas de la segu-ridad privada. El resultado es una política pragmática banal que juega en el mercado electoral, vacío de ética y huérfana de fines que la justifiquen.
Los principales problemas detrás de esta crisis se sitúan en la 
relación de los partidos con la sociedad y con la democracia, pues la sociedad ya no se siente representada por los partidos y los visualiza como agrupaciones sospechosas e interesadas que persiguen sus propios intereses. Es decir, poseen repre-sentación legal, más que representación social. Las decisio-nes partidarias o gubernamentales sobre políticas se definen por alta agregación y selección de demandas, a través de exi-gencias y presiones, donde priva el interés particular sobre Retrato escrito de la corrupción 60
el interés general. La pura representación de intereses corpo -
rativos es la confiscación del poder en beneficios de grupos 
dominantes; en cambio, cuando más se busca representar los intereses de la comunidad, menos se puede gobernar. Por otra parte, el tejido social está más fragmentado, astillado y posee menos capacidad de incidencia sobre las decisiones políticas. Todo esto conduce a una crisis de representatividad, ya que los partidos están habilitados legalmente para tomar decisio-nes en nombre del conjunto de la sociedad, pero la población no se siente representada en ellos, siente que las decisiones sólo favorecen al sistema de partidos.
Existe una fractura entre las demandas sociales y partidos, dado 
que las demandas de la sociedad no llegan a los partidos y, cuando lo hacen, éstos no tienen la capacidad de convertirlas en políticas públicas. Al mismo tiempo, confunden la lógica de lo deseable –propia de procesos electorales– con la lógica de lo posible, propia de la función de gobernar. Ante ello, los ciuda-danos optan por otras formas de lograr esa medición, a través de movimientos sociales, ONGs o medios de comunicación. Esto lleva a una crisis de mediación. No está funcionando el papel democrático de los partidos de mediación entre la población y el sistema político institucional. Los partidos no canalizan ade-cuadamente las demandas de la población, han perdido la fun-ción de expresar las inquietudes de la ciudadanía y tampoco la representan. En cambio, los partidos deberían ser voz de los sin voz, expresar las protestas, el descontento y los sentimientos de la sociedad; pero su funcionamiento replegado sobre el poder se los impide, y más bien ubican y proyectan sus propias voces, por lo que la gente busca otros medios para hacerse oír.
En cuanto a la vinculación de los partidos con la democracia, 
es visible que la cultura política y del poder heredada por una práctica histórica, da lugar a la vigencia de la cultura patrimo-nialista, a través de la cual se concibe y maneja la política como Raúl Leis Romero 61
una extensión del espacio privado. La política es privatizada, 
pues no hay separación entre espacio público y privado. Deja de ser un espacio público colectivo, para transformarse en un escenario para la satisfacción de intereses privados. El poder es percibido como un medio para satisfacer intereses privados, hasta el punto que se hace algo tan ordinario que los propios partidos no lo cuestionan en la medida en que son poco moder -
nos y débilmente institucionalizados.
Esto se complementa con la concepción monista del interés 
general, que presupone el monopolio partidista y excluyente del interés general ya existente, del cual los partidos son los únicos herederos. Se basa en una visión autoritaria del poder, y de control de todos los mecanismos de poder. A esto se opone la concepción pluralista del interés general como proceso de aproximaciones sucesivas, negociaciones, búsquedas y solu-ciones de compromiso entre varios actores. De la concepción monista, se desprenden esta hoja de ruta:
El clientelismo se produce cuando el elector vota por la re-
presentación, transfiriéndole su capacidad de decisión, mu-chas veces sin condición alguna. Es el dar todo por nada. Con el voto pareciera entonces el inicio, y paradójicamente el fin, de la relación entre elector y elegido. En cierta forma, el elegido suplanta al elector en la capacidad de proyectar el poder transferido. Para lograr la suplantación, el elegido usa los mecanismos legítimos del sistema, como también aque-llos otros consagrados por la práctica política real; así, el gamonal maneja la relación con los electores como una red de relaciones de complicidad y como mercado de favores, que se registran en la contabilidad clientelista y donde pesan también las redes de parentesco, compadrazgo, laborales y de clientela. A la población se le trata como masa de consu-midores políticos, donde las artes y técnicas de la publicidad hacen su agosto. Antes era clientelismo individual, pero hoy Retrato escrito de la corrupción 62
es más de masas. Pero estos favores hechos por el gamonal 
ya no se devuelven siempre gracias al voto secreto, y tam-bién por el hecho de que el voto de lealtad producto de la costumbre y tradición y el voto de conveniencia limitado por las limitaciones de la capacidad de Estado, va siendo reemplazado por un voto con menos ataduras.
En el terreno de la sociedad civil, muchas veces sólo hemos 
visto la relación política como el aplastamiento rotundo del poderoso sobre el débil, la bota contra la cucaracha, el tiburón y las sardinas. Pero no es sólo así. La relación es también de hegemonía, es “el proceso entre sujetos, donde el dominador intenta no aplastar sino seducir al dominado, y que el domi-nado entre en el juego, porque parte de los intereses del domi-nado ha sido dicho por el discurso del dominador” (Barbero, 1989: 27). Por ello, la dominación tiene que ser reestructurada constantemente, de los dos lados, del dominador y el domina-do. Las formas tradicionales de hacer política del sistema tra-bajan cada vez la complicidad consciente o inconsciente de la gente, y saben descubrir muchas veces los resortes pragmáti-cos que lo mueven a operar políticamente de una determinada manera. Esto también se advierte en organizaciones sociales y populares, donde se presentan elementos de la práctica an-tes mencionadas, a los cuales suman en la relación asimétrica entre dirigentes y bases: la existencia de métodos y estilos de conducción centrados en el personalismo, la poca participa-ción, la manipulación discursiva.
El prebendalismo es la expresión administrativa de la concep-
ción patrimonial, y consiste en dar cargos y puestos como pre-
bendas, o beneficios personales de los favorecidos, a cambio del apoyo. Se ofrecen apoyos a líderes de grupo, que a su vez hacen lo mismo con sus bases, formando una cadena vertical de ocupación de puestos públicos. Esto es un mecanismo de adhesión al partido, en función de un puesto prometido. Los Raúl Leis Romero 63
beneficiarios reclaman su pago, y dado que siempre hay más 
promesas que realidades, protestan y migran a otros partidos en función que son vistos como agencias de empleo.
El personalismo identifica el peso desmesurado del lideraz-
go personal en perjuicio de lo institucional, produciendo or -
ganizaciones políticas más identificables por sus líderes que 
por su fortaleza institucional. El líder llega a pesar más que el partido. Esto puede derivar en el caudillismo, donde el liderazgo es tan fuerte que el caudillo no sólo fija las reglas, sino que es el dueño del partido. Todo esto genera redes y facciones clientelares como agrupamientos circunstanciales nucleados en tono al caudillo, que se coloca al frente de ver -
daderas clientelas de poder, que negocian espacios políticos a través de donaciones, o influencias, buscando controlar el Estado en función de sus beneficios particulares. El persona-lismo usa tanto el verticalismo −concentración de decisiones hacia arriba− que marginaliza a los de abajo, como el cen-tralismo que marginaliza a los sectores o áreas periféricas de las decisiones.
¿Cuáles son algunas consecuencias de esta cultura patrimonia-
lista? La democracia deja de representar un espacio pluralista e incluyente, y se convierte en un puro mecanismo de mercado, en sentido más peyorativo. La gente desvaloriza la democracia, ubicándola como un sistema sólo al servicio de grupos pode-rosos, a través de ubicar a los partidos como grupos de conve-niencia y la política como el método inescrupuloso de acceder al poder. Todo esto hace más difícil el camino hacia la necesa-ria institucionalización de las organizaciones políticas, pues la construcción de una esfera pública y otra privada, sin la cual la democracia no puede funcionar, ni los partidos ser mediadores legítimos de las aspiraciones de la gente y sus genuinos repre-sentantes y voceros. Es importante afirmar que la corrupción se enraiza  en el corazón de la cultura patrimonialista.Retrato escrito de la corrupción 64
Frente a la cultura patrimonialista, es importante transparentar 
y democratizar los partidos en sus estructuras y funcionamien-to. Promover, a través de la educación y la concientización, cambios en las pautas de comportamiento individual y colec-tivo, asumiendo la democracia como una determinada forma de pensar, sentir y de hacer las cosas. Instalar la ética en la política, en el marco de la democracia, y devolver a la política la capacidad de orientar el movimiento de la sociedad, a largo plazo, en el mundo.
4. Acerca de la cultura política y 
 culturas juveniles
La cultura política es un marco importante para mirar des-
de ahí el tema generacional y en especial las culturas juve-niles, dado que los jóvenes “constituyen un universo social cambiante y discontinuo, cuyas características son siempre resultado de una negociación-tensión entre la categoría so-ciocultural asignada por la sociedad particular y la actualiza -
ción subjetiva que sujetos concretos llevan a acabo a partir de la interiorización diferenciada de los esquemas de la cultura vigente” (Reguillo, 1997: 13). Por ello, los jóvenes pueden producir una cultura, en cuanto a que son sujetos productores de mundo y constituyen identidades.
En este sentido, es bueno diferenciar a la juventud como gru-
po social que puede ser categorizado desde distintas variables demográficas y económicas, pero que proyecta dimensiones culturales de lo juvenil, que hacen referencia a produccio-nes culturales o contraculturales, que estos grupos generan en su cotidianidad, construyendo sus imaginarios sociales. Es necesario, por ello, aprender a mirar y conocerles como portadores de diferencias y singularidades, que construyen pluralidad y diversidad en los distintos espacios sociales (Restrepo, 2001; Duarte, 2001).Raúl Leis Romero 65
Los jóvenes estudiantes panameños ubicaron, en un estudio 
realizado19, su visión y concepto de la democracia, estrecha-
mente imbricado con la realidad de las desigualdades so-cioeconómicas, y atisban que son componentes inseparables del proyecto incluyente.
Los jóvenes afirman tres activos importantes: creen en el voto 
como instrumento afirmativo de cambio o preservación del régimen democrático, no privilegian las formas violentas de cambio, y creen que esos cambios políticos deben ser gradua-les. Afirman que si el voto no obtiene capacidad de cambio para fortalecer el marco jurídico político y la construcción del proyecto incluyente, puede erosionarse por la vía de la abstención, el desgaste de la venta, o la manipulación del su-fragio promovido por el voto clientelista. Si no hay cambios graduales y las formas pacíficas no dan dividendos efectivos en materia de mejoras en el plano socioeconómico, la validez de la gradualidad puede transferirse a otras formas de protes-ta de resultados más efectivos, o que los medios publicitan más por su efecto noticioso.
Si bien la sostenibilidad democrática debe poseer tres condi-
ciones funcionales de la democracia: una cultura política de-mocrática, un consenso mayoritario sobre el proyecto nacional inclusivo, y un desarrollo del marco institucional y legal, el proyecto nacional se constituye en una visión de desarrollo para el país cuando es compartida por la mayoría de la pobla-ción. El proyecto es inclusivo si con el desarrollo económico mejoran efectivamente las condiciones materiales de vida de la mayoría de la población. Las preferencias ideológicas de la juventud estudiantil señalan la afirmación del papel social del 
19 Raúl Leis Romero. Democracia y cultura política en Panamá en el sentir democrático. Proce-
sos, San José, Costa Rica, 1998.Retrato escrito de la corrupción 66
Estado, y la necesidad de abordar las urgencias de las inequi-
dades desde el enfoque del bienestar colectivo, que enmarca el sentido de las competencias necesarias para el desarrollo.
A partir de esta situación, se derivan varias tendencias de la 
cultura política democrática desde las culturas juveniles en 
Panamá:
Primero, las afirmaciones juveniles revelan que el Estado y el 
mercado pueden resolver los problemas del país, pero que es necesaria la convergencia de éstos con el tercer regulador, la sociedad civil, de la que ellos y ellas se sienten parte integrante. La sociedad civil es “un espacio público que tiene función nor -
mativa, regulativa, independiente y autónoma frente a la eco-nomía y el Estado para expresar su propio quehacer”, según Michael Walzer. Las relaciones entre sociedad civil y la socie-dad política han estado marcadas casi siempre por el signo de la confrontación o de la subordinación de los primeros a los segundos, y pocas veces por relaciones de inclusión y partici-pación. Por ello, los partidos deben ser medios e instrumentos sociales para mediar entre la sociedad y el Estado, para que la sociedad se fortalezca con leyes e instituciones. Los movimien-tos sociales de la sociedad civil colocan demandas en la agenda pública e intentan ejercer influencia, produciendo en ocasiones una presión constante, vía la esfera pública sobre los partidos, para que éstos reaccionen y traten de institucionalizar las nue-vas demandas. Pero, en muchas ocasiones, los partidos no son permeables a estas demandas, porque funcionan como maqui-narias electorales eventuales, sin programa político consistente y desconectados de las propuestas sociales de la población. La respuesta es: alergia ciudadana hacia la clase política.
Por su parte, la sociedad civil no aspira a tomar el poder públi-
co, sino a construir poder ciudadano con capacidad de inciden-cia y regulación del mercado y del Estado, y con posibilidad Raúl Leis Romero 67
de aportar a un desarrollo pleno y una democracia verdadera. 
En la sociedad civil, no todos tienen los mismos intereses, ni igual poder, es más, es arena de contradicciones entre aspira-ciones, necesidades, intereses, sectores y grupos. Es un lugar de encuentro entre lo privado y lo público, una esfera de rela -
ciones sociales y sus conflictos. Por tal razón, no se le pueden asignar papeles unidireccionales a la sociedad civil. No es un concepto “atrapa todo”, ni puede ni debe mitificarse. Eso sí, ni Estado, ni mercado, ni sociedad civil, tienen por sí solos las respuestas a los desafíos, por lo que deben articularse y contrapesarse.
Si no se logra una profunda recomposición de la sociedad 
política, partiendo de representación, eficacia y eficiencia en la gestión la tendencia, será a la abstención electoral, prefe-rencia hacia los “outsiders”, o la utilización oportunista del voto o de la relación con los partidos. Más bien, los jóvenes tenderán a despolitizarse y adscribirse a asociaciones al mar -
gen, o a converger en movimientos sociales cuestionadores del establecimiento político y de las asimetrías socioeconó-micas.
Segundo, los jóvenes identifican la ciudadanía socioeconómi-
ca ambiental con la ciudadanía política, como una dimensión clave de la democracia y de la transparencia. La sociedad pa-
nameña expresa, cada vez más visiblemente, la existencia de una ciudadanía relegada al papel de consumidora, o presente con una participación limitada, o simplemente excluida del de-sarrollo y la democracia; muchas veces, sólo sobreviviendo en las ranuras de un crecimiento económico que parece ser priva-tivo de una franja de la sociedad, y de una democracia bajo la jurisdicción de intereses sectoriales. La tendencia es ligar, cada vez más, democracia política con desarrollo sostenible. Esto significa la necesidad de una articulación interactiva entre los diversos componentes de la sociedad. La idea de sólo referirse Retrato escrito de la corrupción 68
a libertades políticas, dejando de lados las igualdades, sosteni-
bilidades o equidades, llega a su fin, e igual a la inversa.
Tercero, los jóvenes reclaman la participación, a través de 
una cultura política cada vez más referida a reclamos de 
participación metaelectoral y de cuestionamiento a la Es-
cuela Elitista de la Democracia, para la cual la democracia 
debería funcionar con relativos bajos niveles de participa-
ción. Esto permite un elevado nivel de autonomía de las 
elites, por su supuesta mayor cultura político y vocación 
democrática con relación a las masas. Afirma esta Escuela, 
que la participación podría tener un efecto desestabiliza-
dor del sistema político y, por ello, mejor son los gobiernos 
puramente representativos y no participativos. Es menester 
que el pueblo haga, a través de sus representantes, lo que no 
puede hacer por sí mismo, afirmando que ni pueblo ni la so-
ciedad civil son capaces, por lo que no deben tomar parte en 
la gobernanza, sino sólo por medio de sus representantes. 
Esta representación está mediatizada por un poderoso inter -
mediario, el partido político. Los representados no escogen a sus representantes, éstos vienen presentados y avalados 
por un partido. Tampoco la voluntad popular es elaborada 
ni formulada por el pueblo, sino mediante la adhesión a un 
menú restringido de propuestas políticas de candidatos y partidos, por lo que es la voluntad de éstos la que estructura la pluralidad de opiniones que da lugar a la voluntad popu-
lar y no al revés. Además, el representante se somete a la 
disciplina de partido. La revocatoria de mandato en Panamá 
viene del partido que otorga o retira la confianza política, y no de los electores.
En cambio, la inclinación de los jóvenes se acerca más a 
la Escuela de la Democracia Participativa. Para esta con-cepción, el progreso camina a través de niveles más altos de participación, a través del desarrollo de mecanismos Raúl Leis Romero 69
inclusivos que incrementen el poder de incidencia de los 
gobernados sobre gobernantes. Reclaman más espacios de participación, reclamando que para los gobernantes muchas veces la participación se reduce a involucrar a la gente en la ejecución de políticas definidas desde arriba, obstruyendo la posibilidad de participación en el plano decisional. Pero perciben que es fácil decirlo y difícil de hacerlo, pues existen en todas las esferas y niveles diver -
sos matices de miedo o resistencia a la participación, que representa en el fondo una concepción de la vida que mira las relaciones entre la gente como una estructura vertical, dirigida, unidireccional; cuando participar invita a lo con-trario, a compartir, intercambiar, multidireccionar. Pero ambos extremos no son las únicas alternativas, también existen matices de semiparticipación o seudoparticipación, que pueden entenderse como preámbulos al autoritarismo, limbos permanentes, o formas de transición hacia la parti-cipación más plena.
La participación también abarca el sistema educativo, que 
se advierte en el rechazo a la educación bancaria por parte de los alumnos; ya que ésta los considera como una espe-cie de banco en el que sólo se pueden hacer depósitos de conocimientos, como seres que no son capaces de pensar y producir ideas, en lugar de existir un proceso educativo que desarrolle el sentido crítico, analítico y transformador.
Se trata de un inmenso territorio por conocer, ganar y avanzar. 
El Estado necesita ser transformado con espacios de más vi-gencia de la sociedad civil, reivindicando la presencia de los sujetos en los diversos niveles discusión y tomas de decisiones con respecto a estrategias, planes y proyectos. Los espacios de participación deben multidimensionarse, albergando todas las esferas de la vida social, donde la población expresa sus de-seos, aspiraciones y reivindicaciones.Retrato escrito de la corrupción 70
Cuarto, se perfila la necesidad de una mayor definición de 
culturas juveniles y de los movimientos sociales20 como es-
pacios para recrear nuevas maneras de hacerse presente en los temas que les importan y le son significativos. Estas for -
mas de expresión, reñidas con las tradicionales, están dotadas de fuerte discurso ético y actitudes de resistencia. Viven otros sueños, otras utopías, y mantienen una brecha generacional enorme con quienes dirigen ahora la política. “Reiterados es-tudios nos dicen que los jóvenes no tienen interés en la polí-tica y que se aburren con esa temática. Esto no significa que quieran una dictadura ni que rechazan el juego democrático. Ocurre que quieren una democracia más cercana a su vida y a sus necesidades. Quieren una comunicación que sea com-patible con sus propios códigos y sus problemas. Es poco probable que con el tiempo se «eduquen» y actúen como qui-sieran los teóricos de la política. La única forma de lograr que se integren al quehacer político es escucharlos y aprender de ellos nuevas visiones que enriquezcan a la política, como la entendieron las viejas generaciones” (Durán, 2001: 8).
Estas culturas juveniles no son neutras ni asépticas, pues es-
tán permeadas de la vigencia de las culturas híbridas, liga -
das a los medios de comunicación y a la tecnología de la información que crea lenguajes comunes, pero también ena-jenaciones. El caldo de cultivo en que viven son democracias grises, pobres y sin proyectos ni utopías, sostenidas ende-blemente sobre atomizaciones sociales, modelos económicos excluyentes y descontentos generalizados.
20 Pero, ¿qué es un movimiento social? Para Daniel Camacho, es “una dinámica que se genera en la sociedad civil, y se orienta hacia la defensa de intereses específicos, y que cuestiona fragmentaria o absolutamente las estructuras de dominación prevaleciente, buscando transformar las condiciones de crecimiento social”. Los movimientos sociales pueden ser clasistas (obreros, campesinos, capas medias...) o ser pluriclasista (urbano, regional, étnico, estudiantil, femenino, identidad sexual, juvenil, ecológico, pacifistas, religioso, nacionalista, de tercera edad, cultural, de ciudadanía, etc.). Nacen de la sociedad civil, pero tarde o temprano apuntan al cuestionamiento de la sociedad política.Raúl Leis Romero 71
La aparición de nuevos movimientos sociales juveniles (ex-
presión de las culturas juveniles) no se distancian del con-junto de los movimientos sociales como instancias múltiples, heterogéneas, emergentes, y en muchos casos provisionales y experimentales. Muchos se desarrollan tanto en dictadu-ras como en democracias, de acuerdo con los espacios que encontraron para desenvolverse, y con diversos niveles de expresión. La posibilidad de movimientos sociales juveniles y/o estudiantiles adolescentes de nuevo tipo (pueden estar ligados a temas ambientales, derechos humanos, anticorrup-ción) son una tendencia posible, pero es más difícil proyectar si pueden pasar también a estadios de más complejidad orga-nizativa y visión estratégica, convirtiéndose en sujeto polí-tico de transformaciones mucho más de fondo, a pesar de la transitoriedad de la edad y la despolitización y desideologi-zaciones imperantes. Para lograrlo, tendrían que avanzar en ligar lo reivindicativo con propuestas económicas, políticas y sociales, de corte nacional o global. Es decir, la capacidad de ligar el aquí con el allá; descubrir las causas profundas de la crisis societal que enmarca la situación en que se des-envuelven; desarrollar la democracia interna, la ética y la participación como estilos de vida y organización; impulsar la capacidad de autodeterminación y autogestión a niveles nacionales, regionales y de base; desenrollar los valores, la memoria colectiva y la identidad, como parte de su práctica como movimientos sociales; tener capacidad de incidencia, de generar alianzas y ganar legitimidad en el conjunto social; incorporar procesos educativos organizativos a lo interno, que les permitan impulsar los aspectos interiores.
5. Acerca de la transparencia y poder local
Panamá es uno de los países más centralistas de América Lati-
na y esto es un factor fundamental en el desarrollo de la corrup-ción. Este centralismo es expresión de un Estado que expresa Retrato escrito de la corrupción 72
una institucionalidad política administrativa que desfavorece 
la capacidad de orientar los cambios del modelo y de generar capacidad redistributiva participativa y descentralizada.
Los ingresos públicos generados son captados y administra-
dos a nivel central y no por entidades locales o regionales; al mismo tiempo que las autoridades y organizaciones locales no participan en la negociación de los acuerdos entre el Es-tado y las fuerzas del mercado. Esto expresa, en la realidad, la débil institucionalidad política, que no logra establecer o mediar reglas de juego que favorezcan la descentralización y capacidad de incidencia de los diversos actores.
La significativa percepción ciudadana de la corrupción y la 
poca eficiencia de las entidades gubernamentales conducen al aumento de la desconfianza y deslegitimización de ins-tituciones del Estado (en especial justicia, sistema político, burocracia). La administración pública es cuestionada por el bajo desempeño y compromiso de sus servidores, por políti -
cas públicas y proyectos de desarrollo discontinuos e inesta-bles, que no logran ejecutarse total y eficientemente; por la presencia de reglas del juego y actitudes tradicionales en be-neficio de poderes fácticos políticos, sociales, económicos; la limitada participación de organismos de la sociedad civil en la construcción de la institucionalidad; y los débiles sistemas de evaluación y rendición de cuentas de los actos del Estado en la nación, regional y local.
En cuanto a la gobernabilidad, se advierte la crisis de legiti-
midad de las instituciones, en la medida que dejan de lado los 
intereses colectivos. Un punto neurálgico es el clientelismo político que, como ya vimos, favorece los intereses indivi-duales sobre el bien común y desincentiva la participación 
real de las personas en política más allá de sólo las contiendas 
electorales. Otro aspecto importante es la arbitrariedad de la Raúl Leis Romero 73
justicia en las decisiones públicas que favorecen la inequidad 
social y económica y la impunidad, la existencia de reglas bu-rocráticas inoperantes, la corrupción que permite el beneficio personal indebido con los recursos que debieran servir para atender prioridades sociales.
Se evidencia la falta de oportunidades de progreso en corre-
gimientos y comunidades rurales y urbanas, agudizada por la falta de equidad de los programas y políticas públicas y priva-das; la mala calidad en los bienes y servicios públicos y poca sostenibilidad de los programas, ya que suelen financiarse en buena parte por recursos de crédito; la falta de coordinación interinstitucional, que conduce a que no se coopere entre las instituciones públicas en el desarrollo de las acciones, per -
diéndose importantes sinergias; la ineficacia de los programas, incentivada por el hecho de que no se realiza una gestión cen-trada en resultados, sino en la ejecución pronta de los fondos.
Con este telón de fondo, el area metropolitana concentra los 
recursos financieros en los niveles centrales estatales, y sólo ensaya la desconcentración relativa de las entidades estatales, en lugar de la delegación o transferencia real de competen-cias a los entes regionales y locales. Así, la democracia local se devalúa progresivamente y las estructuras que la sostienen (base territorial, organización, competencias y recursos) re-sultan cada día más inadecuadas. Los partidos políticos bus-can aferrar el poder central por la vía del rejuego electoral, imbuidos de una visión de manejo del poder concentrado en el aparato central del Estado.
El centralismo se expresa por diversos elementos, como lo 
son: la primacía urbana, el transitismo, la concentración de recursos, y los bienes y servicios en una región determinada. 
En este marco, son evidentes sus estragos: deformaciones en 
el funcionamiento económico, y “disfunciones especificas Retrato escrito de la corrupción 74
como burocratismo, sectorialización, pérdida de coherencia 
y de agilidad de los procesos decisorios, disminución del control social y aumento de gastos de funcionamiento interno de los aparatos, lo cual conduce a plantearse la eficacia del control local” (Borja, 1987).
Se vive una sobrecarga de las demandas de la población ha-
cia las instituciones estatales, lo que se correlaciona con el debilitamiento de la capacidad gubernamental de respuesta, lo cual genera un conjunto de desequilibrios. La excesiva centralización del poder debilita la capacidad de desarrollo autónomo de las provincias, municipios y comunidades, lo que repercute en la no satisfacción efectiva de las necesida-des e intereses de la población que deben representar.
El modelo de gobierno local expresa, en cuanto a su articula-
ción, dificultad para integrar las estructuras de gobierno en el marco de una política de desarrollo. Por el contrarío, enfatiza los conflictos que agreden la gobernabilidad institucional, en cuanto a la atomización de las decisiones, dispersión de los re-cursos y falta de visión municipal. En Panamá, los gobiernos locales expresan la ausencia de competencias, capacidades, representación y funciones, lo que se explica por el centralis-mo existente. Se vive una sobrecarga de las demandas de la población hacia las instituciones estatales, lo que se correla-ciona con el debilitamiento de la capacidad gubernamental de respuesta, generando un conjunto de desequilibrios.
La excesiva centralización del poder debilita la capacidad de 
desarrollo autónomo de provincias, comarcas, municipios y comunidades, repercutiendo en la no satisfacción efectiva de las necesidades e intereses de la población que deben repre-sentar. Así, existe un mandatario provincial −el Gobernador− cuya lealtad fundamental se dirige hacia arriba, hacia el órgano del cual emana su nombramiento y remoción: el Ejecutivo.Raúl Leis Romero 75
Por su parte, las comunidades, que participan a través del voto 
por candidatos a alcaldes y representantes escogidos por los par -
tidos políticos, sienten que las instancias de gobierno municipal no tienen mayor interés en satisfacer sus demandas, además que no administran servicios que sean de interés para la población del área. La gente advierte también que muchas de las delegaciones de instituciones públicas en su región tampoco tienen poder de decisión, lo que en definitiva conduce a que buena parte de las gestiones importantes deban realizarse en la ciudad capital.
Es evidente que las cuestiones propiamente relacionadas a lo 
local, generalmente, no son objeto de debate en las campañas electorales, por estar subordinadas a la lógica de la situación nacional, es decir, a un espacio muchas veces distinto y aje -
no. Existe un deterioro de la imagen del gobierno local, que no aparece como un ente representativo, eficiente y eficaz. Las carencias y demandas locales van en aumento, ya que coinciden, en la mayor parte de los casos, con los sectores de pobreza. Los municipios no poseen capacidad de enfrentar la situación, producto de su marginalidad.
En cuanto a los aspectos de gobernabilidad institucional, el go-
bierno central asume proyectos que le corresponden a los go-biernos locales; los que, a su vez, asumen proyectos que muchas veces no logran convocar ni lograr niveles de participación de sus comunidades. A los grupos comunitarios, los planes se les dan preelaborados, sin diagnósticos en los que ellos participen y ayuden a decidir sus prioridades. Hay una ausencia de diagnós-ticos reales y participativos, y de planes consultados.
El gobierno local se convierte en brazo administrativo de po-
líticas que son decididas en otros espacios de poder. Es visto como oficinas locales del gobierno central, relegando al go-bierno local el papel de administrador y además, en la mayoría de los casos, un pobre administrador. La falta de eficacia, la Retrato escrito de la corrupción 76
desvalorización de la imagen y la politización partidista, ha 
ido provocando una deslegitimización por parte del resto de la ciudadanía hacia el gobierno local, pues no ven como impor -
tante acercase a él, pues no lo sienten representativo de sus as-piraciones e intereses, y no les interesa apoyarlo con recursos e incluso pagar los impuestos. Sólo el 0.7% del presupuesto na-cional se destina a los municipios, y la mitad de estos recursos se quedan en el municipio del distrito capital. La mayor parte de los municipios son subsidiados por el gobierno central
Los factores legales que refuerzan el centralismo y obstru-
yen la descentralización están unidos a un no cumplimiento 
de aspectos que si son favorables al fortalecimiento local. 
No existen desarrollo consistente de competencias y los pro-
gramas de fortalecimiento municipal son insuficientes. La 
presencia del tema de la descentralización en las agendas 
políticas ha sido baja y poco relevante, aunque en algunos 
partidos se empieza a abrir ese camino.
En la esfera local, a pesar de la existencia de un potencial asocia-
tivo comunitario en una diversidad de expresiones territoriales y funcionales, son muy escasos y limitados las oportunidades participativas, a pesar de que la autonomía municipal “ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen, determinándose el grado de intensi-dad de esa participación en función de la relación de intereses locales –municipales– y otros de ámbito regional o nacional, dentro de esos asuntos o materias. [...] Es la voluntad y el de-recho de los ciudadanos y las ciudadanas de autonormarse y establecer gobierno sobre sus propios asuntos”
21.
21 Fundación DEMUCA. 1998. Municipio. Democracia y cooperación. San José, Costa Rica, 
pp. 19-20.Raúl Leis Romero 77
El municipio se encuentra atrapado entre un gobierno central 
centralista, una economía de metropolización, un gobierno provincial de baja incidencia y controlado por el centralismo, y un nivel local de poca representatividad por la particular conformación de la Junta Comunal y la baja repercusión de la Junta Local sobre ésta. Las carencias y demandas, en el nivel local, radican en el hecho de que la mayoría de los mu-nicipios del país son vulnerables. Según una tipología de de-sarrollo municipal
22, cuatro quintas partes de los municipios 
del país se concentran en los niveles bajos y muy bajos de desarrollo, marcado el primero por deficiencias en la admi-nistración, aspectos financieros y desarrollo.
Los ingresos municipales se derivan de productos de bienes 
muebles, impuestos e ingresos extraordinarios, dedicándose muy poco a gastos de inversiones y más del 80% a gastos de funcionamiento y salarios, al mismo tiempo que la mayor y mejor parte de los servicios básicos están en manos del go-bierno central (construcción de vías, agua potable, drenaje y alcantarillado, alumbrado público, energía, construcción de escuelas, deportes y cultura, salud, policía, bomberos).
En Panamá, es tangible la desarticulación que existe entre 
inversión social, desarrollo local y gobierno local. El Esta-do dedica gran parte de su presupuesto a la inversión social: el mismo creció cuatro veces más que el producto nacio-nal por persona. Pero, paradójicamente, a pesar de tener un gran gasto social, Panamá duplica el número de pobres con relación a países que dedican proporciones similares a la inversión social.
22 IPADEM. 1994. El régimen municipal en Panamá . Panamá.Retrato escrito de la corrupción 78
La autonomía municipal, la transparencia y un sistema de-
mocrático no son sostenibles sin contar con la participación ciudadana. Esta se dimensiona de varias formas, desde el pro-ceso electoral que permite escoger libre y democráticamente autoridades y representantes populares, hasta la misma manera como se organiza la municipalidad durante su gestión, abrien-do el espacio a diversas variantes de participación, que debe incluir hasta el control social de la gestión pública local.
La mayor parte de las personas no asiste a sesiones o reunio-
nes convocadas por el municipio, a pesar de que la mayoría vota por candidatos municipales en las elecciones generales. Esto demuestra que la participación comunitaria, en muchas municipalidades, es inexistente; define sus acciones no a par -
tir de demandas comunales, sino como respuesta a señales o imposiciones que vienen de las instituciones o agrupaciones políticas mayores. Para las iniciativas oficiales muchas ve-ces la participación se reduce a involucrar a la gente en la ejecución de políticas definidas desde arriba, obstruyendo la posibilidad de participación en el plano decisional.
En la mayoría de las municipalidades no se conocen, y me-
nos se desarrollan, las formas participativas que le permita a la población intervenir democráticamente en el desenvol-vimiento de la vida municipal, como es el caso del uso del derecho de iniciativa, referéndum y plebiscito
23 que otorgan 
la Constitución y leyes nacionales vigentes. Deberían incor -
porarse otros mecanismos de participación inexistente en la 
23 El referéndum es el acto por el cual un Acuerdo Municipal es sometido al voto afirmativo o 
negativo de los electores del respectivo municipio. La iniciativa es el procedimiento por el cual 
un grupo de electores de un municipio redacta y suscribe un proyecto de acuerdo y lo presenta al Consejo Municipal, ya sea para que éste por sí mismo lo convierta en acuerdo, o bien para que lo someta al referéndum popular. El plebiscito es el acto por el cual los electores de un municipio, 
a través de votación especial, se pronuncian afirmativamente o negativamente con respecto a cuestiones específicas del gobierno municipal, como mecanismo de consulta. Raúl Leis Romero 79
actualidad − como el cabildo−, que es una audiencia verbal 
que se produce en la comunidad, donde la gente puede expre-sarse sin necesariamente llegar a acuerdos, y es convocada por el Concejo Municipal para contar con mejores elementos de juicios para decidir sobre situaciones o proyectos importantes, antes de que el Concejo tome la decisión final. Entre ellos, la revocación, a través de la cual los electores pudieran remover al representante, concejal y alcalde; y el Consejo de Desarro-llo Municipal, que articularía el esfuerzo de los diversos or -
ganismos que trabajan en el municipio, las representaciones comunales y las entidades públicas. A través de este Consejo, se estructuran distintas comisiones de trabajo permanente, y se expresa no sólo una definición en el ámbito local de necesida-des y recursos, sino la estructura que los hace viables a través de acciones propuestas en los diversos campos (salud, educa-ción, producción y otros), permitiendo una efectiva descentra-lización de los servicios y reorganizándolos en el marco de una propuesta de desarrollo humano en el ámbito local. En esto, es importante detectar a los agentes de desarrollo que potencien el crecimiento económico y social, acelerado y sostenido, del municipio y que promuevan la integridad y mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes; como por ejemplo, la es-tructura municipal, organizaciones comunales, ONGs, gobier -
no central, cámaras empresariales e instituciones de servicio.
Los adversarios de la descentralización del Estado panameño 
levantan el temor de la experiencia de otros países, en los cua-les la descentralización, en la práctica, ha aumentado las posi-bilidades de desviación de recursos públicos, pues divorciaron las reformas de la transparencia, la ampliación de los meca-nismos de la democracia participativa, la eliminación de los monopolios estatales y privados en la prestación de servicios y funciones públicas, la disminución de la discrecionalidad de los funcionarios en la toma de decisiones, la introducción de acciones judiciales efectivas y mecanismos idóneos de sanción Retrato escrito de la corrupción 80
y control social, y el desarrollo de mecanismos efectivos de 
rendición de cuentas. Los gobiernos locales, con la descentrali-
zación, tomaron sobre sí nuevas responsabilidades relacionadas a la prestación de servicios públicos, pero repitieron las imper -
fecciones en la prestación de servicios y la falta de capacitación de los administradores públicos. Los gobiernos locales encon-traron dificultades para prestar servicios públicos, debido, prin-cipalmente, a la falta de capacidad de gestión. Esta deficiencia acarreó desencuentros y facilitó prácticas de corrupción.
El peligro de “descentralizar malas prácticas” de clientelismos 
y corrupción está presente en Panamá. Si bien es cierto que los municipios son el espacio de articulación e interacción más inmediata entre gobierno y sociedad civil, el gran potencial democrático del municipio no se realiza espontáneamente a pesar de la cercanía, ya que la menor distancia no resuelve por sí misma el desafío de diseñar puntualmente respuestas concretas a las necesidades y demandas ciudadanas, entre ellas la transparencia. Es decir, en la esfera local puede darse una relación tan sombría y lejana entre ambos −gobierno y socie-dad−, pues esta cercanía no es necesariamente sinónimo de transparencia. Por ello, la integridad y transparencia deben ser construidas intencionada y participativamente.
En este marco, los procesos electorales transparentes no ne-
cesariamente aseguran de antemano gobiernos nacionales y/o locales igualmente transparentes, como tampoco garan-tizan los objetivos de integridad y rendición de cuentas en el actuar gubernamental central o local, aunque estos proce-sos son condición necesaria para la existencia de prácticas de integridad. Se dan importantes diferencias cualitativas y desencuentros entre la competencia electoral y la acción de gobernar, lo que conduce a la necesidad de crear y orquestar estrategias coherentes de transparencia. Otro aspecto es la relación de confianza votantes-candidatos durante el proceso Raúl Leis Romero 81
electoral. El desenvolvimiento de la transparencia reclama un 
cambio, mediante el cual la confianza trasciende el plano perso-nal, situándose en la dimensión institucional, y siendo los dos al mismo tiempo complementarios, sin confundirse uno con otro.
La voluntad política desempeña un papel crucial, entendida 
como “el movimiento de fuerzas políticas y sociales, sus in-tereses y expectativas (proyectos) hacia un horizonte común, que fragüe la concertación de unas y otras, que se concrete fi-nalmente en un consenso o pacto político, capaz de determinar una expresión de poder en un momento histórico dado, y que se traduzca en la definición y aplicación de las medidas jurídi-cas-políticas, financieras y administrativas, ineludibles en un verdadero proceso democrático de descentralización territo-rial” (García, 1994: 13); en especial, en un país políticamente permeado desde su origen por modelos autoritarios del poder y 
marcado por una cultura política contraria a la transparencia.
Uno de los retos mayores para lograr más transparencia es 
el batallar permanente con relación a la tendencia inherente del gobierno y del poder al secreto y la opacidad, que nace de la naturaleza de toda organización cuya naturaleza tiene por eje al poder político. La transparencia abre espacios e ilumina ese nudo característico de la lucha y mantención del poder. La transparencia no sólo beneficia a las personas y a sus derechos, sino posee positivas repercusiones, directas e indirectas, en la propia estructura y desempeño institucional, que  justifican su puesta en práctica. Esta perspectiva institu -
cional de la transparencia, sintoniza con el interés del gobier -
no local de avanzar hacia etapas de más profundidad, más equidad, ampliación de capacidades, eficiencia y eficacia, y continua rendición de cuentas a la población.
Veamos algunos beneficios que proporcionaría un proceso 
de integridad en lo local . Si bien no puede asegurarse que Retrato escrito de la corrupción 82
elimina completamente toda falta de los servidores públicos, 
la transparencia tiene la capacidad de reducir aquellos espa-cios cerrados o procedimientos ocultos en donde se generan los actos de corrupción. Y en su caso, si éstos suceden, la transparencia es un recurso que permite identificarlos y, en consecuencia, sancionarlos.
Comprendida con este propósito, la transparencia necesita 
que sus normas e instrumentos estén explícitamente enfo-cados sobre aquellas áreas, funciones o procedimientos, que tienen mayor probabilidad de ser fuentes de corrupción; o bien, concentrar su objetivo en aquellas donde existe mayor sensibilidad social en su desempeño. Si bien su espectro de influencia debe corresponder a la totalidad de la esfera guber -
namental, es conveniente hacer énfasis en las áreas críticas (Guillén López, 2003).
De manera directa, al reducir el costo que impone la co-
rrupción a la sociedad y al propio gobierno municipal, la transparencia tiene efectos casi inmediatos en la dinámica económica, el desarrollo social, e incluso en calidad de vida de las personas. Por su parte, la administración municipal también obtiene un beneficio económico inmediato, al dejar de deteriorarse o de perder recursos materiales y financieros debido a los actos de corrupción.
Teniendo en cuenta su efecto en el combate a la corrupción, 
la transparencia puede además valorarse por su contribución 
a la legalidad y, en términos más generales, por su eficacia 
para hacer cumplir el Estado de Derecho. Cuando la diná-
mica operativa de una institución gubernamental está guiada por la norma, la incertidumbre y la discrecionalidad se re-ducen a un mínimo, lo cual posibilita un ambiente de mayor 
eficiencia tanto para usuarios o beneficiarios de los servicios, 
como para los propios servidores públicos.Raúl Leis Romero 83
D. Contexto histórico de la corrupción
Aún no ha sido escrita la historia de la corrupción en Pana-
má, y no pretendemos hacerla en este espacio, dada la gran heterogeneidad de los elementos constitutivos del Estado panameño, que dificulta la generación y generalización de proposiciones válidas para interpretar su comportamiento global, pues el Estado está integrado como un conjunto de organizaciones complejas e interdependientes, cuyo carácter público y de autoridad legítima lo ubican como un sistema diferenciado en que se liga la dinámica interna del aparato estatal, la esfera privada y la compleja trama de relaciones que establece con la sociedad civil.
El condicionamiento histórico del proceso de conformación 
del aparato institucional del Estado es importante. Si bien es posible argumentar que el desarrollo de organizaciones privadas y civiles también reconoce determinantes históri-cos; en el caso del Estado, estas determinaciones adquie-ren relieves mucho más pronunciados, ya que su contenido institucional y el carácter de su intervención social son re-sultados de un proceso histórico constituido por complejas interrelaciones.
Las instituciones públicas expresan generalmente dos pers-
pectivas. Una, ubicada en el discurso público que proyecta los conocimientos y energías necesarias para el cumplimien-to de fines de interés general, habitualmente expresados en los objetivos formales del Estado. La otra, no explícita, en la cual se representa un papel dirigido a agregar, neutralizar, contrarrestar o promover los intereses que favorecen a sec-tores de poder económico y político. Eso sí, en el proceso y resolución de cuestiones vinculadas a los intereses en pugna, se definirán los roles desempeñados y, por lo tanto, la natura-leza de su intervención.Retrato escrito de la corrupción 84
Es necesario distinguir cuál es la singularidad del proceso de 
conformación del aparato estatal en contextos específicos, y cuál su relación con los fenómenos de estructuración social, dominación política y consolidación de una formación so-cial, que en diversas etapas históricas puede asumir caracte -
res diferentes.
La corrupción debe ser vista inserta en este marco, por su ca-
rácter multifacético y multicausal, a través de factores condi-
cionantes más que determinantes –pero interdependientes–, 
como lo sociopolítico, jurídico-institucionales, económicos 
y ético-culturales; emergiendo de un Panamá que se expresa 
históricamente a través de una estructura de dominación so-
cial económica y política afianzada bajo el signo del subdesa-
rrollo, el centralismo y la dependencia. Los procesos globales 
que subsumen al país han definido su papel socioeconómico 
y político de inserción asimétrica, transitista, trasnacionaliza -
da y dependiente, tanto como totalidad como parcialidad.
La formación de capitales ha sido concentrador ya que fa-
vorece a la zona de tránsito o región metropolitana en la medida que internamente, se produce una tendencia a la con-centración económica oligopolico. La economía panameña, históricamente, se ha especializado en el sector terciario que hoy abarca el setenta por ciento de su economía y que tie -
ne su énfasis en una plataforma de servicios transnacionales (transporte marítimo, zona libre, oleoducto, turismo, banca, servicios internacionales y exportaciones de bienes), que ha condicionado el desenvolvimiento del resto de la economía, reflejándose en la asimetría territorial y social.
Es necesario remontarse al período colonial, observando las 
funciones cumplidas por las instituciones bajo la dominación colonial y en qué medida esta tradición institucional fue ba-samento de otros períodos históricos. Lo cierto es que con la Raúl Leis Romero 85
Conquista y la Colonización empiezan a definirse las carac-
terísticas estructurales y particulares que delinean la géne-sis de la sociedad panameña. En los siglos XVI y XVII, la naturaleza y especificidades de la terciarización y el papel específico de las ciudades terminales de Panamá y Portobelo, marcan los puntales del transitismo. Panamá es producto del impacto colonial que desorganiza espacios, genera desinte -
gración demográfica, aniquila, astilla, conforma y reagrupa gentes y geografías, y se convierte, según Castillero Calvo, en “la yugular de un gran sistema de intercambio entre Espa-ña y América” y en el “epicentro del más importante circuito comercial existente entonces en el mundo”
24. Así “el istmo 
del encuentro se convirtió en el istmo del paso, y la economía del cacicazgo fue brutalmente catapultada a la economía-mundo”. Dos mil millones de pesos oro circulan al amparo de dos siglos (193 años) de ferias portobeleñas (1544-1737). La mayoría de todo el oro y la plata que usufructuaba España recibe el sol y las lluvias del Istmo. 
La estructuración de la economía de servicios gravita en fac-
tores endógenos, como la capacidad de potenciar los recursos de la naturaleza (cercanía entre mares, río navegable, topo-grafía) mediante un equipamiento poco variable de esclavos, mulas y embarcaciones; además de factores exógenos, como los techos máximos y mínimos de volumen de mercancías y tesoros, ejemplificado en la frecuencia y periodicidad de las 95 ferias realizadas. Pero la inseguridad y distanciamien-to de las ferias, afectó notablemente la dimensión terciaria, generando que “los medios de transporte y otros recursos se mantuvieran siempre por debajo de la demanda; pero estas mismas escaseces también perjudican el régimen de ferias, al encarecer en forma desmedida los costos de esos servicios” 
24 Alfredo Castillero Calvo. 1978. Economía terciaria y sociedad. Panamá, siglos XVI y XVII. 1978.Retrato escrito de la corrupción 86
(Castillero, 1978: 20), y esta situación tiene un correlato en el 
fenómeno del contrabando y otras formas de corrupción.
El camino transístmico marca desde un principio su contorno 
monopolista y exclusivista, en cuanto a dimensiones y pesos del transporte mulero y costo de fletes. Así es trece veces más caro que la ruta Huancavelica-Potosí, 16 veces más caro que la ruta Santiago de Chile-Mendoza, y 44 veces más caro que la ruta de Acapulco a Veracruz. La casta blanca quiere mar -
carse un techo numérico en la búsqueda de aumentar los bene-ficios del tránsito, manteniendo a raya al resto de la población dentro de estancos segregados, territorial y funcionalmente; en los suburbios, fuera de las murallas defensivas; o en la pe-riferia subdotada y en los oficios de más baja categoría. Uno de cada cuatro vecinos blancos son ricos, en 1570, en la muy noble y leal ciudad de Panamá y, en 1607, lo era uno de cada tres vecinos; pero, “ el número de los hombres aumenta más que la riqueza. En la rigidez de esos márgenes se encuentra la clave de las nuevas distribuciones, se engolfan las espe-ranzas de expansión de una riqueza cada vez más repartida, porque ésta crecía menos que el número de lo que habrían que repartírsela.”(Castillero, 1978: 47). El paso transitista man-tiene la hegemonía con el paso del tiempo, ejemplo “Los dos mayores latifundios del interior del país, únicas propiedades legales de las sabanas centrales antes de 1701 pertenecen, hasta mediados del siglo XVIII por los menos, a burgueses de la ciudad de Panamá” (Jaén Suárez, 1978: 495).
La ciudad comercia poco con el área rural y, en lo que intercam-
bian, favorece ampliamente a la ciudad. Ella tiene la iniciativa por medio del mercado, los precios y la comercialización. El “principal vínculo económico entre la ciudad y el campo es el mercado de la carne, muy sensible al aumento de población y al mejoramiento de la capacidad de consumo.”(Jaén Suá-rez, 1978: 348). Sumado a esto, se encuentra el mecanismo de Raúl Leis Romero 87
impuestos fiscales y contribuciones extraordinarias, como los 
empréstitos forzosos que suponía prestamos por particulares al gobierno sin interés alguno, fundamentalmente dirigido a las provincias interioranas (segunda mitad del siglo XIX). “La reducida capacidad de capitalización, la escasa posibilidad de obtener sumas de dinero suficiente, la baja circulación mone-taria en la sabana otorga fácilmente, una superioridad de las clases dominantes urbanas para crearse una posición preemi-nente en la prestación de servicios administrativos y fiscales a las regiones rurales y drenas hacia ellas el poco numerario que obtiene la sabana en sus intercambios con las economías transísmicas” (Jaén Suárez, 1978: 495).
Se afirman dos regiones opuestas. Una de economías agra-
rias de subsistencia, dependientes y excluidas, con relación a otra de economías comerciales y urbanas de centro, abiertas a las economías mundiales. El contrabando, la especulación y diversas formas de corrupción se centran en los espacios urbanos y transitistas.
En la dimensión sociopolítica de la colonia, es importante 
ubicar el funcionamiento de las líneas e instituciones políti -
cas. A través de los siglos XVI y XVII, bajo el dominio de los Reyes Católicos y la dinastía de la Casa de Austria (Carlos I y V de Alemania, Felipe II, Felipe III, Felipe IV , Carlos II), el sistema de gobierno colonial hispánico se mantiene sin muchas modificaciones, y es en el siglo XVIII cuando empieza a variar bajo la dinastía de los Borbones (iniciada por Felipe V en 1700). En esos dos siglos, el gobierno posee estas características: las Indias forman un conjunto de reinos bajo la égida directa del rey, más que colonias referidas a otras estructuras, de ahí su denominación de Reinos (Nueva Granada, Nueva España, Nueva Castilla, etc.). Es decir, el Nuevo Mundo es de pertenencia única del mismo soberano, por lo cual la relación está mediada por instituciones reales, Retrato escrito de la corrupción 88
creadas ex profeso, y no por otros organismos ya existentes. 
Las Indias son gobernadas de forma centralizada y vertical por los reyes de turno, que es la característica del conjunto de Europa gobernada por monarquías.
La metrópoli real considera este sistema de dominación un-
gido por la misión divina de catequizar y de conversión cris-tiana, por lo que integra la dimensión institucional eclesial como parte sustantiva de su acción de gobierno. La domi-nación colonial produce una abundante legislación, muchas veces desubicada en tiempo y espacio y desprovista de capa-cidad real de aplicación, que la hace muchas veces inoperan-te en los hechos, lo que acuñó la frase “Se obedece pero no se cumple”, que reflejaba la actuación de los delegados de la Corona en tierras americanas, para mal aplicar o ignorar las decisiones reales.
El poco control real de la Corona lleva a la conformación de 
un conjunto de organismos y mecanismos políticos y admi-nistrativos hipercentralizados y complicados, que resta efi-ciencia en el manejo real de los problemas constantes que enfrenta la colonia. Así se teje una urdimbre de cargos que dependen del monarca, una fiscalización y acoso constante entre funcionarios, los juicios de residencia, y la ubicación de los cargos más altos en manos de los peninsulares, en desme-dro de criollos y del resto de la población colonial.
La gran maquinaria de gobierno, con el Rey y su indiscu-
tible poder en la cúspide, se dimensiona en los organismos y funcionarios, con sedes distintas en la metrópoli y en las colonias. El gobierno metropolitano está formado por la Casa de Contratación, la Real Hacienda y el Consejo de Indias; el gobierno colonial, por los virreyes, gobernadores, alcaldes mayores y corregidores, las Audiencias y los cabildos. La base del sistema de gobierno colonial la constituye el con-Raúl Leis Romero 89
cejo municipal, ayuntamiento o cabildo, que toma el modelo 
organizativo castellano aragonés existente.
El cabildo castellano, originalmente, es expresión de de-
mocracia local, pues los habitantes de cada villa escogen directamente a sus regidores (concejales), a sus alcaldes or -
dinarios y a otros funcionarios de la localidad; tiene su auge en los siglos XII y XIII, coincidiendo con el descubrimiento y la conquista. Luego, el municipio español muestra deterio-ro, especialmente marcado por el dominio del absolutismo monárquico, ejemplificado en el despotismo de la Casa de Austria, y el aniquilamiento del movimiento comunero en 1521 (Villar Borda, 1986).
Esta institución, al ser trasladada por los conquistadores a 
América, tiene en un primer momento el carácter de máxima autoridad local de elección directa, pero se erosiona producto de la autoridad de virreyes, gobernadores y Audiencias, lo que conduce a la práctica de compra de cargos (regidores) o a la designación directa (alcaldes) que buscan ventajas fiscales, distorsionando la vigencia del cabildo. Esto favorece a los encomenderos y comerciantes por encima de los agricultores o artesanos pobres, y ni hablar de los criollos. En la época de los Borbones (Carlos III), se proponen reformas desfasadas e incompletas, que no remedian la situación e influyen en el posterior papel independestista de los cabildos.
La democracia municipal es restringida y piramidal, en ella 
se expresan primero los peninsulares, que esgrimen “el dere-cho de conquista”; y luego los criollos, que la ven como la única institución en la que pueden integrarse, estando margi-nada la población india y negra de las decisiones municipales en las villas coloniales. El alcalde o corregidor es la figura de administración de villas o ciudades importantes, y su po-der proviene del gobernador o virrey. El cabildo establece Retrato escrito de la corrupción 90
parcialmente un equilibrio de ese poder sólo en los primeros 
tiempos, cuando representa más a la comunidad.
El sistema de gobierno expresa el autoritarismo centralista de 
la época a través de sus dos contrapartes. La primera dominan-te, ubicada en la metrópoli, directamente en torno al monarca y tomadora de las decisiones fundamentales; la segunda, la parte colonial que manifiesta la supeditación sin lograr expresar, sal-vo en sus inicios, procesos de ubicación de tomas de decisio-nes. La estructura global asegura la sumisión y lealtad ciega a la Corona, al mismo tiempo que abre espacios de poder parcial en la urdimbre burocrática, pero aborta la capacidad de inno-var y generar iniciativas, a no ser las provenientes de la Corte.
El cabildo se mantiene como institución, pero queda me-
diatizado por los controles del centralismo y la pérdida de su base democrática, remarcada por los nombramientos “a dedo” o ventas de cargos de regidores, alcaldes ordinarios y otros puestos por parte de la Corona. El cabildo es un órgano de las elites que poseen poder, para generar la capacidad de aumentar sus influencias. En ocasiones en que el poder cen-tral afloja el control, sus representantes locales extienden su capacidad política dentro de situaciones límite. Pese a esto, el cabildo adquiere vitalidad como expresión de las elites que lo sustentan localmente, y logra presionar y doblegar eventual -
mente a la Audiencia, lo que expresa la potencialidad de ese instrumento de poder.
La Audiencia significa la consolidación del poder central 
del Estado absolutista sobre las colonias, aunque dentro de 
esa institución reinan las pugnas y contradicciones, teniendo como origen la carrera militar, la preparación universitaria o la influencia del origen social. Esta primera forma de gobier -
no se ve, desde el principio, marcada por el patrimonialismo, 
el compadrazgo, el nepotismo.Raúl Leis Romero 91
Un elemento clave es el hecho de la heterogeneidad interna, 
producto de la poca delimitación y la relativa poca capaci -
dad de ejercer el poder por parte de sus integrantes, lo que reafirma el carácter arbitral u ordenatorio de Su Majestad. Todo esto visto desde una perspectiva global de poder, don-de Panamá es una pieza del engranaje y nada más. También influyen las mentalidades de la época, que cohesionan este particular sentido de la obediencia, a través de elementos de cohesión como la religión, la lengua y cultura, leyes e insti-tuciones.
El poder económico es multimodal, se expresa en una va-
riedad de actividades económicas y no sólo en un aspecto, lo que conforma a principios del siglo XVII varios grupos elitistas, reforzado en los siglos anteriores por la práctica de venta de oficios. Esto diferencia las elites peninsulares de los grupos de blancos empobrecidos que se funden y confunden en el arrabal. Las elites se cierran y fortalecen su poder y “pu-reza” racial, viendo a la política como ejercicio oportunista y cortoplacista, pero apuntando a la perpetuación de su control. Contrario a esto, están los sectores populares atomizados, in-orgánicos y sin capacidad de articular propuestas, producto de su propia condición social y económica. La política es reservada a las elites, y la lucha de poder se constituye en intraelitaria, más que entre clases opuestas.
El modelo político de las Misiones, en Panamá, expresa la 
manera cómo a través de los religiosos se “reorganiza las je-rarquías de gobierno en las comunidades indígenas paname-ñas”, y se introducen “categorías políticas españolas en el gobierno local indígena” (Castillero, 1995: 169). En algunas regiones, los misioneros o militares ponen los “caciques” o “capitanes” en las comunidades que han aceptado la reduc-ción; en otras, se trata de repartir entre los más asimilados, diversos componentes del cabildo español como alcaldes, Retrato escrito de la corrupción 92
alferereces, alguaciles. En otras regiones, se eligen los caci -
ques, pero sujetos a la estructura municipal.
En este proceso, el misionero es un doble agente que resume 
lo religioso y lo político militar, pues asimilar la nueva fe supone aceptar la subordinación a la autoridad real. Así, el misionero emprende estos pasos que demuestran la imbri-cación: penetrar la zona y lanzar la catequesis con los aborí-genes para asi  lograr la sumisión  de los mismos; buscar la aprobación de las autoridades hispánicas militares y civiles de la región, luego la del Gobernador; después, la Audiencia da la aprobación y solicita al obispo que faculta la predica -
ción misionera; hecho esto, el presidente de la Audiencia so-licita confirmación al Consejo de Indias en Madrid.
El común denominador entre las diversas regiones nos habla 
de un manejo el modelo organizativo para facilitar la subor -
dinación y asimilación de las poblaciones indígenas, en don-de los jefes ubicados entre los más plegados a la autoridad colonial internalizan y reproducen con facilidad los meca -
nismos de represión, corrupción y control colonial entre su propia gente.
El cacicazgo istmeño ofreció a los españoles la imagen de una 
pluralidad de grupos indígenas, muchos inmersos en reyertas y luchas guerreras y sin una unidad regional, organizados tribal-mente con un enfoque de la autoridad centrado en valores de edad o de saber, con énfasis en la vida comunitaria contraria a la rígida vertebración europea. Utilizando el factor religioso o militar, los españoles buscan reestructurar no sólo sus formas de organización, sino la cultura y valores, a través de sombre imponer el cabildo supeditado a la subordinación al nuevo or -
den colonial. La organización local no es más que una forma de asimilación y control. En las ciudades y villas coloniales, después de un efímero momento de relativa autonomía, el ca-Raúl Leis Romero 93
bildo se convierte en un eslabón del orden imperial y en un 
mecanismo más de ascenso de los peninsulares y en menor grado de criollos, con total exclusión de indígenas y negros. Sanciona la división de casta y el rígido orden colonial.
El hecho de que la estrategia militar y religiosa no da resul-
tado en todas las regiones y organizaciones indígenas, ex-plica la capacidad de sobrevivencia de parte de los pueblos aborígenes, que hoy mantienen –aunque modificados– sus elementos culturales, y exigen delimitar el territorio ocupado para preservarse como Comarcas.
El centralismo absolutista deposita en el Rey y en su es-
tructura de sostén metropolitano todo el poder de decisión a miles de millas de la contraparte colonial, lleva el peso del burocratismo en medio de recelos, corrupción y mimetismos, sentando las bases de la cultura centralista actual
Una expresión del autoritarismo es la presencia del estamen-
to militar, pues el militarismo en Panamá no es un fenómeno aislado, sino que expresa históricamente un contínuum, que arranca desde el autoritarismo monárquico colonial, con ras-gos firmes de constituir una tradición política afincada. Ese militarismo es –posteriormente– subordinadamente imbrica -
do con los vaivenes de la hegemonía norteamericana en el Istmo. El militarismo
25 es la consecuencia del problema de 
ilegitimidad, siendo posible distinguir el militarismo depre-dador del militarismo institucional. El primero es un fenó-meno primitivo, que surge al servicio de caudillos o partidos políticos que se introdujeron en la política para subordinar al 
25 Se define militarismo  como: “la injerencia de los militares, la casta militar o el instituto armado 
en la vida política del Estado”; y legitimidad como: “la calidad que el consenso popular le 
otorga al régimen político de un Estado”. Carlos Guevara Mann. Ilegitimidad y hegemonía: una interpretación histórica del militarismo panameño. Panamá 1994.Retrato escrito de la corrupción 94
Estado a sus intereses, y que ocurre en Latinoamérica en el 
siglo XIX y antes de la profesionalización de los ejércitos. El segundo se caracteriza por una institución militar profesio-nal, en la que se ha ubicado previamente el monopolio de la violencia institucionalizada que subordina al Estado.
El desarrollo del militarismo panameño se condiciona a una 
causal exógena, la hegemonía norteamericana, y a una in-terna, la tradición política heredada del pasado colonial y colombiano, y aparece como hijo de la ilegitimidad del siste-ma político imperante. Así, el absolutismo monárquico de la colonia ibérica –el período de 1750 a 1820– es fundamental para entender la presencia de elementos contrarios, que inci -
dirán en el desplome de la legitimidad colonial y estimulan-do así el crecimiento del militarismo. Vicios y autoritarismos pasan de las milicias coloniales a los nuevos estamentos, y se hacen uña y carne en el devenir militar istmeño.
Durante el período colombiano, la tradición de dejar hacer, 
el fenómeno del caudillismo –que con variable intensidad 
conoció casi toda América– y las dificultades para la integra-ción nacional, se combinaron para mantener la expansión de las instituciones estatales dentro de márgenes relativamente reducidos. Es indudable el peso específico que tuvieron los cabildos en todo el proceso de independencia de España, pero progresivamente sumado a una perspectiva federalista.
Panamá se une a la Gran Colombia y los primeros años (1821-
1843) son marcados por el centralismo bogotano, especial -
mente la Constitución de Cúcuta, que dispuso la égida de 
un gobernador bajo la dependencia de un intendente de De-partamento, afirmando el modelo francés centralizador con una pequeña porción de autonomía. La Constitución de 1830 
borra esa pequeña porción y establece un sistema jerárqui-
co unidireccional de funcionarios dependientes del ejecutivo Raúl Leis Romero 95
central, se desmiembra la Gran Colombia, y la Constitución 
de 1832 de la Nueva Granada, nombre que adopta el Estado que es hoy la República de Colombia, repitiendo al pie de la letra lo afirmado en la anterior carta magna: “La suerte de los municipios y de las provincias, bajo ese régimen que les negaba sus libertades y eliminaba de un tajo su autonomía, fue, si se quiere, más triste que en los tiempos de la colonia. Muchas localidades languidecieron no sólo por el efecto del sistema autoritario, sino por la falta de recursos, agravada por los estragos de la guerra de independencia y los de las guerras civiles que pulularon desde los días iniciales de la formación de la nueva nacionalidad”
26. La promulgación de la Constitu-
ción de 1853 otorga a las provincias colombianas cuotas más altas de municipalismo, permitiendo la posibilidad de más au-tonomía, sin transgredir el poder del gobierno central.
Justo Arosemena (1817-1886), el más prestigioso líder del 
federalismo y el municipalismo, enfoca en su magistral ensa-
yo El Estado Federal de Panamá (1855), la dialéctica poder 
y territorio como una asociación entre la concentración del 
poder político sobre una base espacial: “Así que, centralis-mo, ejército i autoridad absoluta han sido ideas correlativas, inseparables, hermanas como las Furias, destinadas a labrar la ruina y la humillación de los pueblos.” Sitúa la centripe-tación del poder de esta manera: “Cómo nace el despotismo del poder centralizado, me parece que no es difícil explicar -
lo. El poder tiende siempre a ensancharse i a abusar de su fuerza cuando no está dividido, i esa división no consiste únicamente en separar los diferentes ramos del Gobierno, organizándolos de diverso modo i encargándolos a distintas personas: también consiste en compartir el poder en cada uno de esos mismos ramos, tronchando, si así puede decirse, las 
26 Luis Villar Borda. La democracia municipal. Externado de Colombia. Bogotá, 1986, pp. 98-99.Retrato escrito de la corrupción 96
atribuciones de la soberanía; y esto es lo que se logra con el 
pleno ejercicio del réjimen o gobierno municipal.” Pero este proceso local necesita de recursos: “El rejimen municipal es ilusorio si las provincias carecen de recursos para mantener su categoría pagando sus gastos necesarios, y para empren-der algunas obras de común utilidad”.
El artículo 1 del Acto adicional de la Constitución, aproba-
do el 27 de febrero de 1855, establece el Estado Federal de Panamá el cual tiene duración de 30 años. Las condiciones económicas, políticas y socioculturales conspiran contra la buena marca de esta experiencia, señalada por la inestabilidad política, económica y social ya que, entre 1863 y 1885, el país tuvo 26 presidentes, de los cuales sólo cuatro culminaron su gestión, sumado a la difícil situación económica y a las inter -
venciones norteamericanas que proliferaron en ese período.
En febrero de 1863, se establece la Constitución de Río Ne-
gro que rige a Colombia por 22 años, consagra el régimen federal, declarando la soberanía de los estados miembros con legislaciones propias en asuntos impositivos y adminis-tración de justicia. Los recursos son administrados por cada estado, a excepción de las aduanas y salinas. El Presidente es elegido por un voto por estado y limitado su período a dos años, sin reelección inmediata. La Constitución preserva la independencia de los estados y se traduce en Constituciones provinciales en lo referente al régimen municipal.
Pero en la práctica, son las elites económicas y políticas las 
que controlan las funciones clave del engranaje departamen-tal del poder público, en tres funciones específicas: el cobro de tasas, tributos e impuestos; los oficios de escribano públi-co; y las varas de justicia o funcionarios municipales (cabil -
dos). Estas tareas corresponden a un perfil que privilegia el nivel de ingreso económico, la educación, la situación social Raúl Leis Romero 97
y la raza. Las funciones municipales son oficios vendibles y 
están articuladas al transitismo vigente, con prolongación a un interior rural que demanda servicios municipales y nota-riales. A principios del siglo XIX, los extranjeros recién lle -
gados se imponen como mayoría en el cabildo, mezclando consanguinidad y poder político.
En 1886, se promulga en Bogotá la constitución centralista 
y presidencialista liderada por el presidente conservador co-lombiano Rafael Núñez, y respaldada por la facción naciona-lista del Partido Conservador y la facción independiente del Partido Liberal, que elimina a los Estados Unidos Colombia-nos y crea la República de Colombia. Los anteriores estados soberanos se convierten en departamentos, la religión católi -
ca es la hegemónica, el Presidente nombra y destituye a los gobernadores de esos departamentos, que son prolongaciones del poder centralista que nombran a su vez a los alcaldes, al tiempo que se esfuma la autonomía municipal. Se corta así la experiencia de autonomía federalista surgida desde 1855 con el Estado Federal. “Mucho se ha discutido el papel que jugó la Constitución de 1886 como gestora de la unidad nacional. Es probable que las hipótesis de disolución del país bajo el régimen federal no se hubieran llevado a efecto, y aún más, que con él se hubiese evitado la separación de Panamá”
27.
La población panameña resiente la restauración del centra-lismo, y los comerciantes istmeños la imposición de la res-tauración de las aduanas que afecta la economía local, lo que desata a partir de 1886 la oposición del liberalismo que se opondrá sistemáticamente a la nueva Constitución y prepa-rará el camino hacia la separación de 1903, pasando por la cruenta Guerra de los Mil Días (1899- 1902), en la cual el 
27 Luis Villar Borda. Ibídem, p. 145.Retrato escrito de la corrupción 98
Departamento de Panamá levanta la bandera liberal contra el 
centralismo.
En la era republicana, diversos factores y contextos con-
tribuyeron a plasmar un particular sistema de instituciones 
estatales, estrechamente asociados a la presencia hegemóni-
ca directa de los Estados Unidos hasta el 31 de diciembre de 
1999, el tipo de producción económica predominante, y la 
forma de inserción en el mercado mundial y a la trama de 
relaciones sociales y políticas nacionales e internacionales.
La dinámica del patrón de desarrollo impuesto y las cam-
biantes modalidades que en el siglo XX adoptó su depen-dencia, dieron origen a una continuada y creciente actividad estatal. Así, el Estado debió asumir frecuentemente, con el fin de amortiguar tensiones sociales, el papel de empleador. Esta función se vio reforzada por la posibilidad de utilizar el empleo estatal como medio de clientelismo político y retribu-ción de lealtades partidarias. La regulación de los conflictos entre diferentes sectores de las elites de poder, determinó la expansión de una infraestructura burocrática a menudo orien-tada por objetivos y políticos contradictorios.
La incursión estatal en nuevas áreas de actividad económica y 
social fue determinada otras veces por la debilidad de la ini-ciativa privada, la falta de oportunidades de inversión, la au-sencia de incentivos o medios de inversión, la tendencia a la concentración y centralización del capital como consecuencia del control cada vez más extendido de los monopolios extran-jeros sobre los sectores o ramas de más alta rentabilidad, y en ocasiones, la movilización de los sectores populares como ma-nifestación de organización y capacidad de expresión política.
La época republicana expresa la prolongación de los privi-
legios derivados del sistema colonial y colombiano por una Raúl Leis Romero 99
parte, y la conformación del un Estado republicano caracte -
rizado por la superposición de distintos órganos estatales, la 
restricción de las competencias municipales, la disminución de los recursos, la creación y fortalecimiento de organismos ligados al gobierno central. Pero, correlativamente, se pro-duce el ensanche de las bases sociales de representación en el cabildo, que en la separación de Colombia se desenvuelve favorable a lo nacional, y un progresivo desarrollo de la re-presentación electoral que da paso de la municipalidad de no-tables o ciudadanía restringida, a una municipalidad dotada con un abanico mayor de representatividad, aunque inmersa en la continuidad del centralismo.
Es necesario tener presente que, históricamente, la especializa-
ción terciaria ha sido la característica esencial de la economía panameña, estrechamente asociada al fenómeno de transitis-mo
28. Esta terciarización transitista sirve de base a la constitu-
ción de la plataforma de servicios transnacionales dotado de inversiones multimillonarias, manifestadas a través de un “co-mercio ejercido por particulares con ciertas regulaciones pú-blicas (que) ha permitido el desarrollo de nuestra economía y la continuidad del tráfico mercantil […] y que a pesar de contar con innumerables leyes en materia comercial, las inversiones con capacidad de generar empleos no son suficientes para re-ducir los niveles de desocupación que se dan en el país”
29. Las 
economías de enclave gozan de regímenes de libre comercio, con obligaciones tributarias mínimas e indirectas; además, la parte principal de su objetivo social fundante era generar em-pleo especialmente en su área circundante.
28 Se refiere al énfasis de inversiones y peso político en la zona de transito interoceánico: Pana-má-Colón.
29 Dirección Nacional de Asesoría Legislativa. Estudio y análisis de la legislación vigente 1903-
2002, Asamblea Legislativa de Panamá, 2002.Retrato escrito de la corrupción 100
Un ejemplo es la Zona Libre de Colón. La realidad es que el 
salario promedio de las zonas libres varía entre la décima a la quinta parte de los pagados en las industrias tradicionales. A estos se suma la inestabilidad laboral producto de no especia -
lización de la mano de obra, la falta de entrenamiento labo-ral profesional y ausencia de mecanismos de sindicalización. En la práctica, las zonas libres mezclan trabajo barato y alta tecnología, sin afectar radicalmente al desempleo, generando en su fuerza laboral grupos mejor remunerados a través de su propio personal externo calificado, creando así islas de empleo migratorio con ejecutivos y técnicos extranjeros des-apegados de la realidad colonense.
Los ingresos públicos generados son percibidos y adminis-
trados por el gobierno central y no por entidades de la provin-cia. La responsabilidad social de las empresas es discrecional y voluntaria, favoreciendo una relación social paternalista. Las autoridades y organizaciones locales no participan en la negociación de los acuerdos entre Estado y las empresas de los enclaves. Los beneficios se generan entre los agentes del enclave (comercio, transportes, finanzas, servicios especia -
lizados) con una relación muy débil con otros actores eco-nómicos, como el sector primario y secundario, al mismo tiempo que producen menos empleos que estos dos sectores de la economía, concentrándose en el distrito urbanizado de Colón, con poco impacto directo en los otros cuatro distritos rurales de la provincia. Por todo ello, los colonenses catalo -
gan a la Zona Libre como una isla de riqueza en un mar de pobreza, para designar a uno de los principales componentes de una economía de enclave, con pocos vasos comunicantes orgánicos con la realidad de Colón.
Al mismo tiempo, la presencia de la plataforma de servi-
cios genera no sólo presencia económica, sino la capacidad de reproducir la permanencia de su forma de operar como Raúl Leis Romero 101
hegemónica. Esto se ve en la percepción de la dirigencia 
política30, cuando ubica como problema tradicional la rela-
ción entre poderes institucionales y los poderes fácticos, es-tando en primer lugar los grupos económicos/empresarios/sector financiero como “principal grupo de poder que limita el poder de decisión de los gobiernos […] promoviendo sus intereses y direccionando acciones políticas en su benefi-cio…”, hasta el punto de generar la “captura” del Estado, marcando así fuertemente su territorio. En Panamá, “los grupos de presión más organizados de la sociedad aumen-tan la rentabilidad de sus actividades económicas, mediante la obtención de exenciones, subsidios, incentivos fiscales y protección arancelaria”
31.
En el aspecto sociopolítico, la relación entre estas particula-ridades y la corrupción en los diversos momentos históricos, los regímenes autoritarios o dictatoriales y la democracia, tiene sus especificidades pero un común denominado que se centra tanto en el abuso o usufructo centralista o autoritario del poder, como en la falta de controles democráticos, lega-les y administrativos. En todo este proceso republicano, la corrupción social, la corrupción privada y pública, delitos de cuello blanco, corrupción administrativa y política, han esta-do activamente presentes. “Una democracia bien establecida y bien practicada, equilibrada mediante sistemas de contra-peso, de contrapoderes, de controles independientes, funda-mentada en una moral de honestidad colectiva que se enseña desde la escuela, y administrada según los principios de transparencia, publicidad y motivación de sus funcionarios, sigue siendo el sistema político más apto para luchar contra 
30 PNUD. La democracia en América Latina . 2004, pp. 161-165.
31 Dirección Nacional de Asesoría Legislativa. Op. cit, 2002.Retrato escrito de la corrupción 102
la corrupción” (Pichon,1993). Sin embargo, está comprobado 
que su existencia no es garantía de superación de la corrup-ción. Panamá es un caso, sólo experimentó la democracia al constituirse como República en 1903, pero la interrogante es si la democracia ha funcionado efectivamente como tal en los más de cien años de vida republicana, y que de haber sido así, hubiera disminuido o inexistido la corrupción.No te enriquecerás hasta límites obscenos a expensas del bien 
común No contaminarás el medioambiente. No provocarás injusticia social. No causarás pobreza.
Estos son cuatro de los nuevos pecados capitales anuncia-
dos hace apenas unos meses por la Santa Sede. Se suman a los tradicionales siete pecados lanzados hace 15 siglos por el Papa Gregorio I, a saber: la lujuria, la gula, la ava-ricia, la pereza, la ira, la envidia y la soberbia, que fueron plasmados después en la obra La divina comedia por Dante 
Alighieri. El Vaticano optó por actualizar y modernizar el menú de pecados, incluyendo a aquellos que cuya comisión van en contra de la justicia en las relaciones entre perso-na y persona, entre la persona y la comunidad y viceversa. “Los pecados de la actualidad tienen una resonancia social, además de una individual. Es más importante que nunca prestar atención a nuestros pecados […] Pecado es violar la relación del hombre con Dios” afirmó el obispo franciscano Gianfranco Girotti, responsable de explicar los nuevos pe-cados capitales.
Si examinamos nuestra realidad es fácil ubicar a los “nuevos” 
pecadores: los inversionistas privados nacionales e interna-
cionales que están depredando o contaminando el ambiente 
directamente o indirectamente con obras de minería a cielo 
abierto, turismo, industrias contaminantes y otras; los que 
buscan altas tasas de ganancia sin importarle el bienestar y 
calidad de vida de la gente; y los que especulan y manipulan 
el mercado a sus expensas.El qué hacer frente a la corrupción: 
Los sueños que 
se sueñan juntos empiezan a ser realidad
 (canción popular brasileña) II.Retrato escrito de la corrupción 104
Las autoridades nacionales y locales, que faltan a su deber de 
servicio a la comunidad permitiendo o facilitando que ocurra todo esto, o lesionando a través de la corrupción el bien co-mún e incrementando la pobreza. Los partidos políticos que no centran ni concentran su acción en atacar estos males, sino que en la práctica los perpetúan.
Las personas y los pueblos, que pecan por omisión , indi-
ferencia o complicidad, y permiten que esto ocurra, al no convertirse en una ciudadanía activa dispuesta a cuestionar estos pecados sociales, auditar , vigilar y actuar proponiendo y realizando una agenda de cambios necesarios cónsonos con las aspiraciones y necesidades del país.
Los que pecan y corrompen con su acción, y obstaculizan y 
niegan el advenimiento de una sociedad de equidad y bienes-tar social, cuyo significado es el pleno acceso a los servicios básicos para todas las personas de la sociedad, en cumpli-miento de sus inalienables derechos económicos, sociales y culturales. La ausencia de equidad y bienestar significa la preeminencia de la vulnerabilidad, la exclusión y desintegra-ción social en la población.
La equidad es un sueño común, que apunta a la realización 
de una sociedad para todos y todas, fundamentada en el res-peto de los derechos humanos y libertades fundamentales, la participación democrática, la diversidad cultural y religio-sa, y las necesidades especiales de las personas excluidas y en desventaja. Por ello, Amartya Sen apuesta al concepto de bienestar, dimensionándolo más allá de la mera acumu-lación u opulencia, y supone una visión del bienestar como espacio crucial para evaluar la calidad de vida, centrado en las capacidades de las personas, ya que las capacidades captan el alcance de sus libertades positivas, por lo que el Raúl Leis Romero 105
bienestar lo constituye la expansión de las capacidades de 
las personas para poder optar entre diversas opciones.
El proceso de ampliación de las opciones de la gente y el ni-
vel de bienestar que logran, se halla en el centro del concepto de desarrollo humano. Esas opciones esenciales de la gente son: vivir una vida larga y saludable, adquirir conocimientos y tener acceso a los recursos necesarios para tener un nivel decente de vida. El desarrollo humano no concluye ahí, está presente en las sociedades humanas otras opciones a las que muchos les asignan gran valor y que cubren desde la libertad política, económica y social, hasta una gama de oportunida-des para tener una existencia productiva y creativa.
El desarrollo humano es el proceso vital hacia el bienestar, 
pues el desarrollo es desenvolvimiento hacia el mejoramien-to del nivel y calidad de vida. El crecimiento económico sin equidad ni bienestar, no es desarrollo. En este enfoque, el 
ser humano y las relaciones entre las personas se ubican en 
el centro del desarrollo. A partir de ellas se mira, analiza y 
propone el cambio institucional sobre los diversos aspectos que influyen en las relaciones y la vida de las personas: el empleo, la educación, la integridad, las tecnologías, el co-mercio, la salud, el medioambiente y la vida misma.
De allí, que la inversión más rentable es aquella que se hace 
en el incremento de las capacidades humanas tanto en polí-tica, educación, salud, calidad de vida, y mejorando las ap-titudes de elección de una sociedad y de cada uno de sus miembros, de modo que puedan ejercer sus derechos y obli-gaciones, aprovechando al máximo sus oportunidades sin po-ner en peligro las opciones de las generaciones futuras
32.
32 Fernando Calderón Gutiérrez. La reforma de la política. Editorial Nueva Sociedad, 2002, pp.  4-5.Retrato escrito de la corrupción 106
A. Agendas para soñar y construir juntos
Frente a la corrupción es importante soñar, construir y rea-
lizar una agenda mínima inmediata y una agenda de mirada estratégica:
1. Agenda mínima 
La agenda mínima busca lograr de forma expedita la inves-
tigación objetiva y el castigo en los casos de corrupción, en especial a los transgresores graves. Además, es impor -
tante generar procesos de movilización cívica y ciudadana, auditoria social, y control ciudadano. Las auditorías deben complementarse con un diagnóstico de vulnerabilidad a la corrupción, que permita establecer un sistema de integridad que no sólo castigue, sino que prevenga el flagelo. Pero eso sí, al mismo tiempo, la comunidad debe expresar de abajo para arriba su propuesta de valores para superar los antivalo-res existentes. Por ello es fundamental involucrar a la pobla-ción en el proceso y en la lucha por contrarrestar los sistemas corruptos. Si se los consulta y toma en cuenta, los ciudadanos son buenas fuentes para ubicar dónde ocurre y cómo comba-tir la corrupción.
La auditoria social
33 es un derecho ciudadano, que permite a 
la ciudadanía pedir cuentas sobre el desarrollo de un proyec-
to, de un programa gubernamental o de cualquier inversión a acción pública; es decir, la auditoria social ayuda a velar por el buen desempeño de las funcionarias o funcionarios que brindan sus servicios a las comunidades. También es una de las formas de participación que permite desarrollar procesos 
33 Mariela Arce. Protegiendo nuestra comarca Ngäbe-Bugle. La auditoria social como forma de 
participación ciudadana . CEASPA, Panamá, 2008.Raúl Leis Romero 107
de empoderamiento ciudadano, que ayuda al seguimiento e 
impulso de la buena gestión de los gobiernos, mediante la evaluación objetiva del impacto de las inversiones y políticas públicas en la calidad de vida de las personas y sus comuni-dades. Sirve como insumo para evaluar las actividades y de-cisiones de las autoridades locales y nacionales. La mayoría de la población siente que sus derechos ciudadanos son de segunda clase, y gran parte se sienten discriminados/as.
La percepción de las poblaciones, especialmente rurales e in-
dígenas, es que los servicios públicos no se prestan de la forma rápida, accesible y con la calidad que cualquier ciudadano se merece. Existe una real preocupación por los diversos actores involucrados (organismos de desarrollo, gobiernos y comu-nidades) por el poco impacto de las inversiones sociales que se hacen en las áreas rurales y en especial en las comarcas indígenas. La auditoria social tiene que garantizar tener esta autonomía. Las personas que hacen auditoria social, son servi-dores comunitarios que casi siempre han estado ayudando a su gente, ellas no reciben pago o un salario por esta labor social. Su pago es sentir que están cumpliendo con velar por su comu-nidad, defendiendo sus derechos e intereses como comarca.
El desempeño del auditor o auditora, para que sea creíble, 
no puede ser realizado por gente de la misma entidad que se audita; es decir, tiene que venir de afuera del sistema público Al realizar la auditoria social, se cumple con un derecho y un deber ciudadano y se ayuda a prevenir la corrupción. La auditoria social es un proceso, ya que no es suficiente con realizar denuncias, sino propender con esta acción ciudadana un incremento de la cultura de participación y promover ac-ciones de investigación serias e independientes de cada una de las denuncias comunitarias, a través de su seguimiento y monitoreo, hasta lograr la correcta respuesta de las autorida-des competentes.Retrato escrito de la corrupción 108
Para que la auditoria social contribuya al Buen Gobierno, se 
necesita la voluntad política de los gobiernos para reconocer la participación ciudadana como un derecho y un ingrediente indispensable para el trabajo del sector público transparente y eficiente. Las entidades públicas no tienen los recursos para dar seguimiento y supervisar la labor de sus funcionarios en campo, y menos en áreas rurales apartadas como las comarcas indígenas; en este sentido, los gobiernos necesitan de los ojos, oídos y bocas de la comunidad para combatir la corrupción.
Por otro lado, de nada sirve que los gobiernos reconozcan el 
derecho de participar, si no:
Existe la voluntad política de la ciudadanía de ejercer este 
derecho ciudadano. Por ello se trata de romper la cultura del miedo y el lamento para avanzar hacia la cultura de la protesta con propuesta; utilizar las leyes que permiten defender los de-rechos ciudadanos y aportar soluciones a las autoridades elec-tas democráticamente. Los procesos de auditoria social deben ser acompañados de espacios de formación, adquisición de habilidades técnicas y de acceso a la información pública, que permitan la transparencia; por ello, en las auditorias sociales es vital mantener autonomía con relación a intereses particu-lares, sean económicos o políticos. También lo es desarrollar la capacidad de mediación y resolución pacífica de conflictos por parte de las auditoras y auditores sociales, y esto sólo se puede lograr cuando estas personas tienen una trayectoria en la comunidad de integridad, seriedad y respeto.
A la par, debe edificarse un Sistema Nacional de Integridad 
(SIN)
34. Se trata de una estructura íntegra, en la cual se mire 
más que a una institución en particular y sus programas de re-
34 Transparencia Internacional. Manual anticorrupción . 2000.Raúl Leis Romero 109
forma, las relaciones entre las entidades, su interdependencia 
y el efecto combinado de éstas. El elemento más importante de esta estrategia es una conciencia pública de la corrupción. El SIN se caracteriza por un enfoque interdisciplinario, que combina diversos elementos políticos, económicos, jurídi-cos, sociológicos y administrativos. Por la complejidad del fenómeno de la corrupción, es necesario elaborar una estrate -
gia integral que puede contener acciones como éstas:
 Instaurar reformas administrativas para reducir, en lo po-
sible, los conflictos de interés en la administración pública y controlar los actos de corrupción al interior de ésta. Es necesario contar con una estructura administrativa públi-ca eficiente, orientada hacia la consecución de objetivos claros y transparentes; y aplicar de manera efectiva el de-recho administrativo, como elemento común en cualquier sistema de integridad y la “accountability” en la toma de decisiones.
 Apoyar a un poder judicial independiente, para que sus 
procedimientos y determinaciones constituyan una barrera efectiva contra la corrupción. Es necesario un liderazgo político que exalte los valores éticos públicos y privados y sustente su aplicación. 
 Fortalecer a las entidades superiores de fiscalización, con 
el objeto de que éstas garanticen la integridad y el buen manejo de los fondos públicos. 
 Establecer oficinas “independientes” con suficientes re-
cursos y autoridad para que luchen contra la corrupción. Desarrollar un sistema público de adquisiciones, abierto, competitivo y transparente. La existencia de una economía regida por reglas de juego claras que se respeten y cumplan, puede colaborar decisivamente en este aspecto. Establecer mecanismos adecuados que ofrezcan a los funcionarios y Retrato escrito de la corrupción 110
a los ciudadanos, medios para denunciar supuestos actos 
de corrupción y asegurar el control independiente de los sistemas y procedimientos. 
 Apoyar el desarrollo de códigos de ética y procedimiento 
por parte del sector privado, y promover el papel de me-didas disuasivas legales contra las prácticas corruptas. Es necesario establecer un conjunto de leyes, reglamentos y códigos de conducta, adecuados a las realidades sociales. 
 Respaldar el desarrollo de mecanismos que promuevan la 
“accountability” y la transparencia en los procesos demo-cráticos, tales como la supervisión de elecciones, el control de gastos de los partidos y la asignación de recursos esta-tales a éstos, entre otros. Fortalecer y orientar a la sociedad civil para que actúe contra de la corrupción y apoye al pro-ceso democrático. Es necesaria una sociedad cuyos valores sociales, económicos y políticos apoyen la integridad. 
 Garantizar la existencia de una prensa alerta y libre, que ejer -
za el papel de vigilante público. La acción anticorrupción 
debe ser necesariamente multilateral. Necesita del ejemplo público y personal de los funcionarios de gobierno, a través de un Código de Ética, y su estricto cumplimiento.
En el ámbito de la acción global, se constituyen en medidas urgentes
35 que los países subdesarrollados utilicen los fon-
dos humanitarios para fortalecer las instituciones públicas, incorporando la integridad y la prevención de la corrupción como parte sistémica de los programas de reducción de la pobreza. Por ello propugna que los gobiernos más ricos del mundo sean más estrictos al aplicar la Convención Antiso-borno de la OCDE, que penaliza el soborno a funcionarios 
35 Transparencia Internacional. Informe de percepción de corrupción . 2007.Raúl Leis Romero 111
en el extranjero. La falta de adherencia a las disposiciones de 
la convención continúa obstaculizando las investigaciones y enjuiciamientos. Las juntas directivas de empresas multina -
cionales no sólo deben introducir, sino también implementar códigos antisoborno eficaces, y garantizar que las subsidia -
rias y oficinas extranjeras los cumplan.
Se recomienda mejorar la independencia, rendición de cuen-
tas e integridad judicial, a fin de aumentar la credibilidad de los sistemas judiciales en los países más pobres. Por ello, no se debe solamente liberar a los procedimientos judiciales de la influencia política, sino que los jueces deben ser sometidos a medidas disciplinarias, inmunidad limitada y un código de conducta judicial con miras a garantizar que se haga justicia. Se requiere una judicatura transparente y competente, a fin de que los países en desarrollo puedan manejar las peticiones de asistencia en la recuperación de activos robados.
Los gobiernos deben adoptar medidas contra el blanqueo de 
dinero a efectos de erradicar los refugios de activos robados. Los principales centros bancarios deben explorar el desarrollo de procedimientos expeditos y uniformes para la identificación, congelamiento y repatriación del fruto de la corrupción. Los paí-ses ricos deben regular sus centros financieros de manera más rigurosa. Concentrarse en el papel de los fideicomisos, exigir saber quiénes son los beneficiaros de dichos bienes y fortalecer las disposiciones contra el lavado de dinero son sólo unas cuan-tas formas en que los gobiernos ricos pueden aplacar a los faci-litadores de la corrupción, afirma Transparencia Internacional.
2. Agenda estratégica
Claves fundamentales para una agenda estratégica de más 
largo plazo y profundidad lo constituyen, las construcciones Retrato escrito de la corrupción 112
participativas y transparentes de políticas públicas y de una 
sociedad democrática. El poder generar procesos de inciden-cia ciudadana, tanto en las políticas anticorrupción y en el crecimiento de una conciencia pública, a través de procesos educativos y comunicativos transformadores, la necesidad de una reforma política profunda y una ciudadanía activa, cons-ciente, con capacidad de incidencia y movilización. Veamos:
a. La construcción participativa y transparente de 
 políticas públicas y de una sociedad democrática
Es necesario reafirmar  que lo público no es sinónimo de go-
bierno, sino también de ciudadanía. No reconocerlo es negar la base de la democracia que reconoce los marcos jurídicos, que es el pueblo –la ciudadanía– el origen, fuente y referen-cia sustantiva del poder.
Existe una concepción “desde arriba” de las políticas públi-
cas, que connota un origen estrictamente institucional de la acción orientada a problemas públicos. Se privilegia ahí el trabajo de los expertos y los decidores. La política pública parece nacer del desempeño técnico, legal y administrativo de las burocracias dirigidas unidireccionalmente al consumo pasivo de una sociedad pasiva o sólo receptora.
Un tema central en las políticas públicas es el papel determi-
nante que tienen los actores en todo el proceso de su formu-lación e implementación. Tradicionalmente, ha prevalecido la idea de que el problema consiste en formular la política “co-rrecta”, para luego convocar a los distintos actores que esta-rían esperando conocerla para poner en marcha su ejecución.
Esta idea refleja una visión muy limitada sobre el papel de los 
actores en la gestión de las políticas públicas. Lejos de ser pa-sivos receptores de las decisiones políticas o simples entidades Raúl Leis Romero 113
ejecutoras de las mismas, los actores son portadores de intereses, 
desde los que interpretan activamente el “deber ser” formulado por la política. En algunos casos pueden, inclusive, no estar de acuerdo con ésta, o carecer de las condiciones o de los recursos que exige la implementación de las rutas de acción planteadas.
El olvido del papel que tienen los actores y la racionalidad 
económica ha llevado a diseñar políticas en abstracto, como 
si se tratara solamente de un desafío técnico o de un ejercicio 
intelectual. El desafío no es sólo formular las políticas co-
rrectas, sino incorporar los actores al proceso de formulación 
y ejecución de políticas.
La invitación que nos plantea esta perspectiva es doble. Por 
una parte, involucrar a los actores en los diferentes momentos de configuración de la política. Por otra, algo que es más im-portante aún, concebir su gestión como un proceso de apren-dizaje social continuo, en el que la alternativa correcta deberá construirse y reconstruirse a partir del diálogo entre los dis-tintos actores, con sus distintas representaciones, intereses y capacidades. Esto supone superar el institucionalísimo tradi-cional a favor de una perspectiva de interdependencia entre instituciones, actores, agentes sociales y políticas que man-tienen una relativa autonomía.
La política expresa una existencia dinámica que corre por los 
hilos de conectividad, entre los gobernantes y los gobernados. Esto significa que es necesario volver la mirada hacia el con-texto social, ya no precisamente para percibir (medir, cuantifi-car) de lejos los impactos de las políticas, que sería una visión tecnocrática estrecha, sino ante todo para estimular la partici-pación pública o ciudadana en la edificación de las políticas.
Las políticas públicas, por lo tanto, son construcciones socia -
les concretas, que están orientadas a problemas que definen Retrato escrito de la corrupción 114
públicos concretos, los cuales son reconocidos y ordenados 
en el curso de trayectorias del conflicto o de la cooperación entre variados actores, hasta alcanzar los puntos de decisión dispuestos en la institucionalidad pública.
En palabras de Jacques Lagroye, las políticas públicas son 
un tipo de acciones que se conciben “como resultado de una interacción en la cual participan múltiples agentes (guber -
namentales y no gubernamentales), los que intervienen en función de los propios intereses y con arreglo a sus concep-ciones de la vida social”.
En la medida que la población sea más sujeto que objeto, las 
decisiones colectivas podrán ser más incluyentes y acerta-das, lo que es un logro frente a la idea de élites iluminadas como la única garantía de la democracia. La participación ciudadana en políticas públicas puede definirse principal-mente como toda actividad de los ciudadanos dirigidos a in-tervenir en la designación de sus gobernantes o a influir en la formación de la política estatal. Comprende las acciones colectivas o individuales, de apoyo o de presión, mediante las cuales una o varias personas intentan incidir en las de-cisiones acerca del tipo de gobierno que debe regir una so-ciedad, en la manera cómo se dirige al Estado en dicho país, o en decisiones específicas del gobierno que afectan a una comunidad o a sus miembros individuales.
Se trata de la cultivar una ciudadanía formada, crítica y madu-
ra, que comprenda y asuma que todos y todas son sujetos de derechos y obligaciones. Para los gobiernos, muchas veces, la participación se reduce a involucrar a la gente en la ejecución de políticas definidas desde arriba, obstruyendo la posibilidad de participación en diversos grados, incluso el decisional; en cambio, para los movimientos ciudadanos la búsqueda de par -
ticipación real es una de sus principales reivindicaciones.Raúl Leis Romero 115
Cualquier sistema que no sea sosteniblemente fundamentado 
en un modelo participativo y transparente, se convierte en un esquema autoritario o sociedad de dominación que pervier -
te los objetivos enunciados por muy bellamente expresados que estén. Es innegable la necesidad de estrechar o anular la brecha entre el quehacer público y la ciudadanía. Sólo en la medida en que el ciudadano se considere parte del ciclo de po-líticas públicas tendrá la iniciativa de ser actor y fiscalizador.
La participación debe estar íntimamente ligada al acceso a 
la toma de decisiones, tomando en cuenta la voluntad de los 
sujetos; se trata de caminar responsablemente hacia la meta, de que éstos se conviertan en protagonistas de sus vidas. El Estado necesita ser transformado con espacios de más vi-
gencia de la sociedad civil, reivindicando la presencia de los 
sujetos en los diversos niveles de consulta, discusión, tomas 
de decisiones con respecto a estrategias, planes y proyectos. Cada nivel de la participación da lugar a resultados de más legitmidad y efectividad en las acciones, entendiendo este cuadro como proceso gradual y combinado:
Niveles y resultados de la participación
36:
36 Laurent Thévoz. Procesos de concertación para la gestión pública . Publicaciones Acuario, 
Centro Félix Varela, La Habana, 2002. Información Consulta Concertación
Resultados Dar a conocer Tomar conocimiento Acordar decisiones
Relaciones Unilateral Cooperación Igualdad entre partes
entre actores
Legitimidad Mínimo Regular Máximo
decisión públicaRetrato escrito de la corrupción 116
La ciudadanía, a menor organización mayor invisibilidad. La 
mayor visibilidad está en los movimientos sociales que giran en torno a ideas; a fuerzas como el territorio, la vecindad, la ciudad; al entorno físico, la salud, la identidad sexual, la he-rencia, la integridad; la identidad cultural, étnica, lingüística y nacional. Se apoyan en valores tales como la autonomía y la identidad; con sus correlatos organizativos, como la descentra-lización, el autogobierno y la autodependencia. Al promover la participación, los movimientos sociales abren cauces que generan espacios de aceptación de la diversidad, pues asumen pluralidad de intereses legítimos y contrapuestos, renuncian-do al monopolio del poder político. La dinámica ciudadana busca abrir camino hacia crear nuevos espacios públicos, que no son necesariamente estatales. Lo público es el espacio que puede asegurar la participación y presencia sustantiva de los actores sociales y político frente al orden estatal y privado.
El propósito ciudadano es articular el buen funcionamiento 
de la democracia representativa con el crecimiento de la de-mocracia participativa. Para ello, la existencia de una socie -
dad civil crecientemente fuerte debe estar relacionada con un sistema político autónomo, competitivo, con partidos políti -
cos democratizados, íntegros, permeables a las necesidades y aspiraciones de la población. Esto es lo que sentaría las bases de la gobernabilidad democrática, a través de la capacidad del Estado para ejercer sus funciones ordinarias en un clima de continuidad; el desarrollo de instituciones públicas que satisfagan necesidades mínimas de la población y generen capacidad incluyente; la generación y perdurabilidad de con-sensos básicos sobre la legitimidad del sistema político.
El desarrollo de medios efectivos de rendición de cuentas 
basados en información disponible, y que supongan sanción potencial y revocación de mandato si es necesario y el com-bate serio a la corrupción, son acciones indispensables de la Raúl Leis Romero 117
consolidación de prácticas de Buen Gobierno en toda la re-
gión. Sin distingo del grado de desarrollo de los medios polí-ticos institucionales, la falta de transparencia y la corrupción son factores de ingobernabilidad en todos los países.
En esta ciudadanía, el sujeto democrático gesta la participa-
ción y se gesta en ella. La participación es clave y está íntima-mente ligada al acceso a la toma de decisiones, tomando en cuenta la voluntad de los sujetos. Es la voluntad de ser menos objeto y más sujeto. Esto se manifiesta a través del empodera-miento ciudadano en el ejercicio participativo democrático en todas las esferas de la vida en democracia. La participación es la antítesis del autoritarismo, que pregona una direccionalidad preestablecida; o del populismo, que plantea el consentimiento de la gente sobre la base del paternalismo; o la visión estre-cha, que pregona la participación individualista en un merca-do concentrador de ingresos y excluyente de muchos grupos humanos. La participación es el pivote de la integralidad de la vida. Es crítica, acumulativa y germinal.
La participación requiere una triple credibilidad del Estado: 
que se lo considere democrático, honesto y eficiente. Es decir, representativo a todos los niveles, descentralizado y defensor decidido de las libertades de la sociedad. Así entendido el es-pacio, la participación significa “ganar control sobre la propia situación y el propio proyecto de vida mediante la intervención en decisiones que afecten el entorno vital en que dicha situa-ción y proyecto se desenvuelven. Acceder a mejores y mayores bienes y/o servicios que la sociedad está en condiciones de su-ministrar, pero que algún mecanismo institucional o estructu-ral no suministra. Aumentar el grado de autoestima, mediante más reconocimiento de derechos, necesidades y capacidades propias” (Hopenhayn, 1983). Desarrollar la vocación de poder a través del ejercicio participatorio democrático. Incrementar la participación en todas las esferas de la vida.Retrato escrito de la corrupción 118
Es imperativa la formulación de políticas públicas sociales 
con un alcance de Estado y no sólo de gobierno. En este mar -
co, convertir la política de desarrollo social en una política de Estado redistributiva para lograr la superación de la pobreza, es un tema clave para el desarrollo nacional. La experiencia de diversos países ha demostrado que la gobernabilidad, la transparencia, la confianza y la efectividad de las políticas, son mayores cuando los actores sociales, junto al gobierno, logran consensos básicos para trabajar en función del país y no sólo de la opción política que gobierna. Esta nueva estra-tegia demanda crear los incentivos que generen el interés y motivación suficiente para actuar.
Es un esfuerzo que debe estar sustentado en una visión de lar -
go plazo, producto de la consulta, negociación y acuerdos con 
los diferentes actores políticos, económicos y sociales que interactúan en diferentes espacios. Optimizar el desarrollo social no sólo aumentando la inversión, sino la capacidad de gestión, transparencia, construcción participativa de las polí-ticas públicas, la rendición de cuentas y la auditoria social.
Una sociedad civil poderosa y diversa, organizada en dife-
rentes modos y sectores, infunde profundidad y permanen-cia a la democracia. Para ello, los procesos educativos tienen que estar articulados a los procesos organizativos asociativos y, por lo tanto, el proceso de formación y comunicación debe mantener una relación orgánica con la capacidad y fortaleza de incidencia de la ciudadanía.
Es necesario el establecimiento de un sistema de articulación 
de las políticas públicas dentro de cada sector y del propio gobierno en su conjunto, sustentado en la acción de gestión interinstitucional de los planes y programas sociales y eco-nómicos, que contribuya a la generación de mayor eficiencia y eficacia en el uso de los esfuerzos y recursos, y el impacto Raúl Leis Romero 119
socioeconómico en los resultados en función de elevar el ni-
vel y calidad de vida de la población.
b. La necesidad de una reforma política profunda 
 y una ciudadanía activa, consciente y con  
 capacidad de incidencia y movilización
Los partidos deben ser medios e instrumentos sociales para mediar entre la sociedad y el Estado, para que la sociedad se fortalezca con leyes e instituciones. Los movimientos socia -
les de la sociedad civil colocan demandas en la agenda pú-blica, e intentan ejercer influencia, produciendo en ocasiones una presión constante, vía la esfera pública sobre los parti -
dos para que estos reaccionen y traten de institucionalizar las nuevas demandas. En muchas ocasiones, los partidos no son porosos a estas demandas, porque funcionan como maquina-rias electorales eventuales, sin programa político consistente, y desconectado de las propuestas sociales de la población.
El fortalecimiento de las reformas electorales es indispensable 
para la continuación del esfuerzo de consolidación democrá-tica. Los partidos políticos deben profundizar sus relaciones con la sociedad, restaurar su capacidad de representación e intermediación de intereses, y abrir la participación real de la sociedad civil en estos menesteres.
Un caso es la actuación de los parlamentos profundamente 
cuestionado por la opinión pública, que debería convertirse en un espacio político por excelencia, que garantice el refor -
zamiento de la comunicación y conectividad con la sociedad. Esa comunicación de doble vía debe permitir la difusión de las actividades del legislativo y captar las demandas, inquie-tudes y aspiraciones de la sociedad. Los parlamentos son quienes aprueban las leyes en las democracias, tienen el de-ber de interpretar el bien común que plasman −o deberían Retrato escrito de la corrupción 120
plasmar− en leyes que materialicen el interés universal; por 
otra parte, los parlamentarios, en nombre del pueblo, deben controlar los abusos del poder, tanto del ejecutivo como del poder judicial... “En su labor por interpretar el interés público, los parlamentos y los parlamentarios deberían consultar las corrientes de opinión, los intereses diversos y contradictorios presentes en la sociedad civil, con el propósito de plasmar y encontrar acuerdos razonables que materialicen los intereses colectivos en cada momento histórico de sus respectivas so-ciedades. En los parlamentos se encuentra la representación política de la sociedad, que se expresa a través de partidos, de bancadas” (Santana, 1992: 13).
Trabajar contra la corrupción desde un enfoque parcializa -
do, juridicista y meramente punitivo, no logra los resultados 
previstos, porque la ciudadanía se desentiende de su respon-sabilidad. Los esfuerzos se convierten en temas de expertos y especialistas, pero vacíos de ciudadanía. Cualquier esfuer -
zo, en este sentido, debe involucrar a los ciudadanos; para ello, deben estar ligados a los intereses y percepciones de los mismos. Sólo de esta manera se puede lograr el interés y el involucramiento activo de la ciudadanía.
El único y verdadero respaldo a la lucha contra la corrupción 
lo ofrece la ciudadanía organizada, de ahí la importancia de tomarla en cuenta. Cualquier esfuerzo debe enmarcarse en la perspectiva de la construcción de una democracia profunda, dentro de una visión de reforma del Estado. Por eso, toda es-trategia, y sus acciones correspondientes, deben contemplar la manera de obtener un saldo de conciencia y organización ciudadana de mayor profundidad, lo que significa trabajar por lograr la incidencia en políticas públicas, e implica la promoción de la participación ciudadana. A su vez, se requie-re aportar información oportuna y generar procesos constan-tes de educación ciudadana.Raúl Leis Romero 121
El espacio local ha demostrado ser un espacio privilegiado en 
el desarrollo de políticas y estrategias al respecto. Pero hay que superar la conciencia local instalada de sumisión y sub-ordinación frente a órdenes superiores de gobierno, lo que resta capacidad de iniciativa y acción. Trabajar en red es alta -
mente conveniente y redituable, entendiendo que la red está formada por hilos y no por agujeros, por lo que invita a sumar esfuerzos, crea sinergias, evitar duplicaciones, y a cambio fortalecer el intercambio de experiencias, aprendizaje sobre formas de control democrático ciudadano (incidencia polí-tica, rendición de cuentas, monitoreo, negociación, diálogo, cabildeos y formas no violentas de protesta), que permita a la población conocer maneras de relacionarse transformadora-mente con una realidad que les es hostil o indiferente, y que creen muchas veces inalcanzable.
c.  Generar procesos de incidencia ciudadana en las 
 políticas anticorrupción y en el crecimiento de
 una conciencia pública, a través de procesos
 educativos y comunicativos transformadores
A pesar de los avances en la vigencia de la democracia polí-tica, existen grandes sectores de su población que descono-cen qué es la democracia, sus características, posibilidades, y limitaciones. Permanecen expresiones de debilidad en la afirmación de los valores necesarios para la existencia de la democracia y, frente a ello, una inexistente o reducida im-portancia en la agenda pública de la discusión sobre valo-res democráticos (tolerancia; pluriculturalidad; respeto a las minorías, individuo y persona; Estado de Derecho; derechos civiles, políticos, socioeconómicos y culturales; garantías de esos derechos; mecanismos para su difusión).
El contexto está marcado por la exclusión, la pobreza y sus se-
cuelas, que azotan a una parte considerable de sus habitantes; Retrato escrito de la corrupción 122
acompañada por la inseguridad ciudadana y –en algunos 
países– por la violencia política, además de un saldo de ac-titudes y prácticas desfavorable como el autoritarismo y la corrupción, que se han convertido en una expresión cultural a varios niveles y con diversos alcances: el clientelismo, el oportunismo en la política, la intolerancia, el sectarismo, el uso patrimonialista y la elitización del poder. Sectores importantes de la población expresan carencia de una cul-tura política democrática, apatía, falta de credibilidad del sistema político, desconocimiento de mecanismos de parti-cipación ciudadana, y desidia por lo electoral, en especial los jóvenes.
Existe un bajo interés por parte de la mayoría de los Estados 
en la educación para la vida en democracia, por lo que hoy no constituye una prioridad en el diseño de políticas públi-cas. Esto se expresa en la oferta restringida y limitada de esta educación; en la inexistencia o insuficiencia de programas integrales y participativos; la apatía y desmotivación de la ciudadanía en la participación política; ausencia de políticas permanentes, sustentables, incluyentes de formación, capa-citación y educación para la democracia con una visión de mediano y largo plazo; escasez de recursos humanos, finan-cieros y metodológicos para el desarrollo de programas edu-cativos; y débil institucionalidad y desconfianza en algunos organismos electorales.
La pasividad, la apatía y el desencanto de la población con el 
desempeño de la democracia, en muchos países, se refleja en el abstencionismo electoral los momentos de celebrarse comicios electorales y en la baja credibilidad en los gobiernos y sectores políticos. Esto constituye un gran obstáculo, pues es dificulto-so poner en práctica los valores, actitudes y conocimientos en el proceso educativo, en especial en el ejercicio de la organiza-ción, información y participación, como práctica de sus dere-Raúl Leis Romero 123
chos humanos, si no encuentra los espacios y escenarios que le 
permitan actuar en el contexto en que se desenvuelve.
La mayor parte de la población, ya sea por deficiencias del sis-
tema educativo o por estar al margen del poder público, no lo-gra ser incluida en ninguna variante de la educación ciudadana. Falta una mayor cobertura en la población, para que exista en el medio urbano y rural un ciudadano mejor informado, enterado, orientado y motivado a participar en la vida democrática.
En la perspectiva de una educación para la vida en demo-
cracia, como educación ciudadana ligada a los derechos hu-manos, en la práctica existen fuertes resistencias ya que en buena medida la población ve los derechos humanos como complicidad con los delincuentes, es decir, la población es-pera ante delitos o faltas que la justicia se aplique sin agotar los debidos procesos que el derecho plantea. Persisten otras actitudes, una de temor y otra de desinformación; por un lado, parte de la población teme abordar el tema de los derechos humanos por ubicarlo ya sea como una tendencia ideológica contraria a la ideología oficial. También, pese a los esfuerzos diversos que existen respecto a la promoción y educación en derechos humanos, el conocimiento real que la población tie -
ne de los mismos es altamente deficiente.
Se da un grave retroceso en el ejercicio efectivo del derecho 
a la educación, ya que una vez más son los sectores pobres y vulnerables los que quedan excluidos del sistema educativo 
actual y se extiende la deserción escolar como consecuencia 
del empobrecimiento. La crisis de financiamiento del siste-
ma educativo conspira contra la expansión y evaluación de las reformas, y con la progresiva capacitación del personal docente en los nuevos contenidos y metodologías. No se ha 
elevado la educación a política de Estado, quedando a crite -
rio de los gobiernos en turno.Retrato escrito de la corrupción 124
También existe la ausencia de mecanismos que garanticen y 
promuevan la educación en derechos humanos y la equidad de género en la familia, en el aula y a la comunidad educa-tiva; al igual que una escasez generalizada de recursos ma-teriales y humanos para abordar las demandas y exigencias de programas educativos a la par de la falta de continuidad de los programas de educación ciudadana. Los esfuerzos por llevar a cabo estos programas son muchas veces esporádicos. En algún momento, muchos esfuerzos y recursos se destinan a campañas o procesos de educación, pero luego se limitan o suspenden, debido a limitaciones de recursos materiales.
No existe la suficiente articulación de esfuerzos interguber -
namentales e interinstitucionales. Muchas veces privan más 
los espacios cerrados o excluyentes entre experiencias,  que ganarían mucho articulando sus esfuerzos, o por lo menos no duplicándolos. Falta sistematizar con mayor profundidad las experiencias educativas; lo que de hacerse produciría mayo-res posibilidades de diseñar una pedagogía para la formación ciudadana, que apunte hacia el perfil o tipo de sujetos que se plantea formar, y a encontrar los caminos para llegar o diri-girse a ellos, sobre la base a un mayor grado de conocimiento e información, que emanan de la posibilidad de repensar y sistematizar la práctica. 
Hay falencias de metodologías de educación ciudadana que 
trasciendan la relación racional o afectiva a la democracia como concepto, intensificando la vivencia cotidiana de la de-mocracia. Aunque el enfoque de derechos humanos ha logra-do ser incluido formalmente tanto en el currículo explícito, como en los textos didácticos. No obstante, las violaciones a estos principios fundamentales son todavía características muy vigentes en el currículo oculto del quehacer educativo, siendo casi una constante en el invisible entramado de las relaciones que se establecen hacia el interior de este sistema. Raúl Leis Romero 125
No existen textos apropiados totalmente para la educación en 
derechos humanos. Se mantienen temores en torno a los “ries-gos” de educar en derechos humanos en la escuela, por las consecuencias entre “disciplina” y la pérdida de “poder” que esto puede generar en los adultos. De igual manera, se sigue vinculando, en muchos casos, el tema de derechos humanos sólo a la defensa de derechos civiles, olvidando o descono-ciendo su carácter integral. Se trabaja a un nivel “conmemo-rativo”, celebrando fiestas, fechas, ferias, pero está lejos aún la práctica o vivencia misma de los derechos humanos.
En cuanto a los avances, existen cambios importantes hacia 
una vida más democrática y una protección más efectiva de la dignidad humana, como la incorporación de la enseñanza de los derechos humanos como eje transversal en los diver -
sos niveles y modalidades, con un enfoque amplio.
Se dan experiencias que buscan no sólo transmitir racional-
mente el concepto de derechos humanos, sino encontrar los caminos para vivir esos derechos, ponerlos en práctica, cre-ciendo, caminando con ellos, ejercitando derechos y deberes, apropiándose de sus valores fundamentales y de los desafíos que nos presentan. En el fondo, lo que hace propicio la po-tencialidad de la educación es la reflexión necesaria acerca de la concepción que tenemos de los derechos humanos, su coherencia interna, su integralidad y, por ende, el tipo de educación que de esa concepción se desprende y se hace ne-cesaria para fortalecerla, pues concepciones muy rígidas o formalistas de la democracia y la educación ciudadana, pue-de alejarla del torrente de la vida y menguar la capacidad de atracción o motivación, que debe poseer como una de sus condiciones indispensables. Se producen aportes en cuanto al desarrollo de capacidades democráticas, afirmando las inno-vaciones y creatividad de los procesos, respaldados por tec -
nologías educativas, culturales y comunicativas, articuladas Retrato escrito de la corrupción 126
con estrategias de comunicación masiva, que buscan vincular 
la cotidianidad con los espacios educativos que hablan de la factibilidad de dichas apuestas.
En el tema educativo, se advierte un significativo avance 
en la incorporación, capacitación, enseñanza y difusión de los derechos humanos en la educación. Resulta novedoso el acercamiento a estos temas en niños del nivel primario y la propuesta pedagógica apunta a su aproximación de un modo reflexivo por parte del alumnado. Se ha ampliado el horizon-te para comprender y promover una formación que influya en la vida cotidiana de las personas. Se fortalece la información del docente en su enseñanza y existen programas educativos dedicados a maestros en materia de educación ciudadana. El docente debe dejar de ser el centro del proceso educativo y el alumno un pasivo receptor o mero objeto de la acción educa-tiva; para convertirse el docente en un facilitador, promotor y orientador de saberes, actitudes y experiencias; y el alumno, sujeto activo y promotor de su propio aprendizaje.
Los nuevos enfoques pedagógicos y las nuevas formas de abor -
daje de los derechos humanos permiten que la gente denuncie 
sin temor la violación a sus derechos y vaya adquiriendo con-ciencia del respeto y trato igualitario a los demás, y las san-ciones para los que transgreden los derechos. Los medios de comunicación contribuyen de alguna manera en la concienti-zación de los derechos, por la cobertura que dan; y últimamen-te, debido a períodos electorales, algunos de los derechos han cobrado especial importancia en las plataformas de gobierno.
Sólo con una propuesta participativa, reflexiva, ética y de-
mocrática, es posible lograr los objetivos de una nueva con-ceptualización preventiva frente a la corrupción, que logre involucrar activamente a la ciudadanía en esta lucha compar -
tida. Se trata de lograr incidir, tanto “hacia arriba” (gobierno, Raúl Leis Romero 127
políticas públicas), como –y sobre todo– “hacia abajo” (la 
ciudadanía). Es urgente lograr la profundización de la demo-cracia, ya que ella, al ser relativamente nueva e imperfecta, está huérfana de metodologías y enfoques verdaderamente democráticos. La lucha contra la corrupción, desde este nue-vo enfoque, es en verdad una tarea estratégica para la sobre-vivencia de la democracia.
En esta perspectiva, lo comunicativo es esencial, pues por 
una parte es importante reconocer e incorporar el papel de los medios de comunicación, contrarrestando las posibles complicidades entre medios y actos de corrupción. Los me-dios deben abordar la toma de conciencia de la población, al tiempo que resaltan el impacto e incidencia positiva de las acciones contra la corrupción, y denunciar con firmeza los actos de corrupción y sus responsables. Por otra parte, debe fortalecerse el papel del receptor, a través de iniciativas como la introducción de la metodología de la lectura crítica de los medios de comunicación en centros educativos y aso-ciaciones juveniles, como forma de lidiar con los valores y antivalores presentes en los medios; además, se deben crear defensorías del lector, del televidente, del radioescucha y del internauta, en los medios de comunicación.
La educación y la comunicación, a través de metodologías 
y pedagogías tradicionales, trabajan considerando a los educandos como meros objetos, receptores pasivos de los contenidos o mensajes existentes, que han sido diseñados y decididos por quienes asumen la responsabilidad de educar o comunicar. Partiendo de las experiencias educativas y co-municativas ya existentes, debemos avanzar en el diseño de una estrategia de educación y comunicación común, que nos permita incidir con mayor impacto en el país. Para ello, debe-mos basarnos en las propuestas de la educación y comunica -
ción popular, ampliamente desarrolladas en la región.Retrato escrito de la corrupción 128
La metodología es participativa y experiencial, considera el 
saber del alumno y la alumna e incorpora la práctica de hábi-tos de comportamientos democráticos tales como el respeto, la escucha, el diálogo, la tolerancia, la libre expresión y el consenso. La participación y colaboración de los padres y las madres en los procesos educativos se hace realidad a través de los proyectos educativos comunitarios y de las distintas actividades que propone la escuela para integrarse a la comu-nidad. Es importante que se identifique a la educación ciuda-dana en valores y derechos humanos como una oportunidad para las innovaciones educativas.
La educación popular es un proceso sistemático e intencio-
nado de comprensión de la vida, para transformarla cons-
cientemente sobre la base de la capacidad de organizarse en el marco de los necesarios cambios de sociedades y demo-cracias. Es un conjunto de acciones articuladas sistemática y procesalmente, con el fin de comprender colectivamente la vida, para transformarla asociativamente. Es una propues-ta política, ética, pedagógica y epistemológica, que propo-ne una metodología transformadora, que es válida no sólo para los hechos educativos, sino para el proceso integral de transformación. En ella, prevalece el sentido de proceso de mediano y largo plazo, que permita superar la visión inme-diatista y parcializada del fenómeno. Así, lo inmediato, debe abordarse con visión y racionalidad estratégica. Una visión holística y compleja de la realidad, debe superar los enfoques parcializados, funcionalistas y profesionalizantes que suelen sustentar las propuestas tradicionales. Por tanto, la interdis-ciplinariedad, o mejor dicho la transdisciplinaridad, debe ser el enfoque a considerar en las nuevas propuestas. También es de gran importancia y utilidad, el sistematizar las expe-riencias. Ésta es la mejor forma de aprender de las propias prácticas, crear conocimientos y compartir experiencias. Es importante profundizar en la reflexión teórica y conceptual Raúl Leis Romero 129
sobre el tema, y ampliar y socializar dichas reflexiones a más 
actores sociales.
En esta perspectiva, la educación popular no es sinónimo 
de “educación no formal” o “educación de adultos” o “edu-cación participativa”,  sino que las trasciende. Su plantea-miento metodológico puede generar propuestas en diversas esferas; por ejemplo, la educación formal, la educación cí-vica política, las estrategias de comunicación, la alfabetiza-ción de adultos y la etnoeducación. La educación popular ha generado y aportado experiencias significativas de participa-ción, tanto en los espacios pedagógicos y comunicacionales, como en procesos de participación ciudadana en lo local, nacional e internacional.
La educación popular es un modelo de enseñanza-aprendi-
zaje sobre la base de la producción y apropiación colectiva del conocimiento. Se trata de potencializar la capacidad del participante o el receptor  para participar en la producción colectiva del conocimiento o de la comunicación, para apro-piarse críticamente del conocimiento universal acumulado, en lugar de sólo recibirlo o transmitirlo unidireccionalmente. Se propician condiciones para la creación y producción de un nuevo conocimiento, sin caer en el elitismo que niega que la gente sea productora de conocimiento, o el basismo que ab-jura del conocimiento universal acumulado. En este proceso, el punto de partida y de llegada es la práctica; constituyendo, la teoría producida o acumulando, el momento de profun-dización que permita a la práctica existente dar el salto de calidad hacia una práctica mejorada o una nueva práctica en un proceso siempre ascendente.
En este proceso, se advierten tres dimensiones: la dimensión 
del descubrir y reconocer, es decir, lo investigativo, la recu-peración y la revalorización; La dimensión del crear y apro-Retrato escrito de la corrupción 130
piarse, es decir, lo pedagógico; y la dimensión del compartir y 
explicitar, es decir, lo comunicativo.
La educación popular se mueve entre el polo de conocer y el 
polo de transformar. No existe la posibilidad de conocer, si no se transforma y viceversa. Son dos caras de la misma moneda, el ying y el yang, que nos señala que no es posible realizar el hecho pedagógico de conocer para que después venga la transformación. Por el contrario, conocemos transformando y transformamos conociendo. El acto de conocer no puede tener su fin en sí mismo, en el conocimiento per se. Se conoce en función de y en la relación con el transformar, lo que le da sen-tido al conocer. La evaluación real de la actividad educativa no se mide sobre la base de la apropiación de conceptos, sino a la capacidad de provocar una práctica mejorada o con mayor capacidad de transformar en el sentido correcto.
Lo importante es la integralidad y sobre todo el saldo par -
tiendo de la práctica transformadora. Las tres dimensiones 
son determinadas por el polo principal de transformar, pero de acuerdo con ritmos y procesos. Las tres dimensiones no pueden reducirse a lo puramente instrumental, aunque este aspecto cuenta; debe propugnar hacia lo profundo, dinámico y continuo. Todo el proceso supone tomar notas de las ten-siones entre lo micro y lo macro, entre el partir y el llegar, entre el viejo y el nuevo conocimiento, entre lo personal y lo colectivo, entre lo subjetivo y lo objetivo, entre proyecto y proceso, entre eficiencia y eficacia, entre ciencia y concien-cia, entre saber y sabor, entre calidad y claridad.
La educación popular relaciona los objetivos con una pedago-
gía participativa y crítica, y una didáctica adecuada; para ello necesita llaves, herramientas eficaces (técnicas) para imple-
mentar todo el proceso. Pero estas técnicas, los métodos y los 
objetivos, son coherentes en el marco de la metodología y la Raúl Leis Romero 131
concepción que se maneja. Esta propuesta educativa no pue-
de tomar en cuenta una parte de la vida de la gente, sino que, aunque haga sus énfasis de acuerdo con la intencionalidad que se busque desarrollar, debe concebir la vida humana como una unidad articulada. Es necesario incluir y tener presente lo sub-jetivo, los valores, el claroscuro de la cotidianidad de la vida. Se trata de buscar la coherencia entre las diversas dimensiones, buscando la conformación de un sujeto más integral y con ca-pacidad de transformación en las diversas facetas de su vida.
La educación popular propone el empoderamiento de ciuda-
danos y sus organizaciones por la via de propiciar formas de ejercicio de la incidencia democrática más innovadoras. La expansión de la capacidad de propuesta requiere del de-sarrollo de capacidades de agregación de intereses y de ca-pacidades técnicas para la presentación de opciones ante las iniciativas gubernamentales. Estas metodologías de educa-ción y comunicación permiten efectivamente la participación y el involucramiento de los sectores sociales, y de la ciudada-nía en general, en la lucha común contra la corrupción y por la transparencia y la rendición de cuentas.Para el cardenal hondureño Óscar Rodríguez: “La geografía 
de la exclusión social se está extendiendo [...] como conse-cuencia de los ajustes económicos, de la precarización laboral, del aumento de las desigualdades y la tendencia a la dualiza-ción social [...] Si el mercado es quien gobierna, el Estado, el gobierno será sólo el que administra lo que dicta el mercado”. Incisivo, fulgurante, edificantes son sus palabras, que ojalá sean como semillas en suelo fértil, que no queden flotando en el limbo. Señala a los que ponen en manos del mercado la solución de los problemas sociales, como el desempleo, la pobreza rural y urbana, la crisis de la vivienda y otros. Es de-cir, “la mano invisible” de la oferta y la demanda que posee la magia para redistribuir ingresos y generar equidad, por lo que sólo hay que dejarla actuar y tronar sus dedos.
En realidad, el marco global expresa la agudización de la brecha 
entre riqueza y pobreza, y el peligro del dominio del pensamien-to único, pues para algunos no hacen falta otros pensamientos, ni discutir modelos, sino sólo afirmar que el puro mercado es como la lámpara de Aladino que lo resuelve todo.
El argumento principal del neoliberalismo, para legitimarse, 
es su llamada eficiencia y racionalidad
37. El libre mercado, 
la empresa privada y la globalización serían la panacea para resolver los problemas de la pobreza, de la inequidad y del estancamiento económico. Se dice que cuando cada uno bus-ca su provecho propio, utilizando su creatividad e iniciativa, El poder de todos:  
Hacia la coalición ética III.
37 Grupo de Reflexión. Hacia una economía al servicio de las personas. Pastoral Social, Pana-
má. 1995.Retrato escrito de la corrupción 134
cuando la sociedad deja que las empresas busquen su máxi-
mo beneficio, entonces se optimiza el uso de los recursos y de la fuerza laboral, se promueve la innovación y se garantiza el máximo crecimiento económico y la mayor participación.
Esta argumentación implica un sinnúmero de premisas y pre-
juicios que no siempre concuerdan con la realidad. Si bien es cierto que el libre mercado puede ser −bajo circunstan-cias ideales− un buen indicador para asignar los recursos y responder a las preferencias de los consumidores, el libre mercado por sí solo no garantiza necesariamente una mayor eficiencia económica, ni mucho menos la equidad social. En esta visión miope de la economía, se olvida que la economía es una auténtica actividad de hombres y mujeres, que como tal refleja la complejidad de las motivaciones humanas que no siempre expresan en sus preferencias ni las mejores (o peores) opciones, ni las más racionales. Se olvida sobre todo que la economía, como auténtica actividad humana, debe es-tar encauzada en una dimensión ética. En lo que hagamos, siempre somos responsables por los demás. La meta de la economía es, en primera instancia, facilitar para que todas las personas puedan participar en el proceso productivo y benefi-ciarse de él, y de esta manera lograr una vida más digna.
El gran argumento del neoliberalismo es la llamada eficien-
cia. El libre mercado sería el sistema más adecuado para asig-nar los recursos e indicar las preferencias. Sin embargo, esta eficiencia no es absoluta. En no pocas ocasiones se imponen a través de la publicidad, de manera agresiva o sutil, nuevos hábitos de consumo, aunque sean nocivos para la salud físi-ca, psíquica y moral de las personas y de las comunidades. El libre mercado por sí solo no puede distinguir entre las ne-cesidades más profundas y los nuevos hábitos de consumo que no ayudan a mejorar la calidad de vida. Los consumido-res no siempre buscan lo que verdaderamente conviene para Raúl Leis Romero 135
una mejor vida. La llamada racionalidad del consumidor no 
siempre es tan racional, sino que está condicionada por la propaganda, por los modelos que se presentan, por la presión social y por la moda.
Atreverse a cuestionar el pensamiento único totalitario –pues 
abarca todas las dimensiones humanas– es delito de lesa ma-jestad para los que consagran este desorden de cosas, pues la ideología única afirma que se ha creado un sistema mundial autorregulado y, por lo tanto, la economía debe salirse de los controles políticos y sociales.
Según Ignacio Ramonet
38, por primera vez en la historia de la 
humanidad, el mundo se encuentra dominado por una única 
hiperpotencia; está ocurriendo una “segunda revolución ca-pitalista”, cuyo protagonista son las corporaciones industria-les y financieras
39, que hoy buscan dominar el mundo como 
antes quisieron hacerlo los Estados; vivimos la era de una “nueva alineación”, en virtud de la cual, mientras la libertad y la democracia aparentemente triunfan en todo el planeta, los medios distraen a los ciudadanos e intentan apartarlos de la acción cívica y reivindicativa; las estructuras sociales están siendo barridas hasta el punto de crear un “caos gene-ralizado”, lo cual ha significado, entre muchas otras cosas, un aumento brutal de las desigualdades económicas en el mundo entero; y la supervivencia de la vida en el planeta corre peligro como consecuencia de la contaminación y el daño a la naturaleza en general, lo que genera catástrofes y epidemias.
38 I. Ramonet. Guerras del siglo XXI. Nuevos miedos, nuevas amenazas . Mondadori, 2002.
39 Presenciamos la creación de redes financieras mundiales, en lugar de la conformación de una economía mundial (sólo 2% de los movimientos de capital corresponde al intercambio de bienes y servicios); es decir, el predominio del capital financiero internacional sobre los otros sectores.Retrato escrito de la corrupción 136
Un sistema así concebido no asegura por sí mismo la equidad, 
el desarrollo humano, el aumento del nivel y calidad de vida, la integración y la justicia social. Óscar Rodríguez lo llamó por su nombre “capitalismo salvaje”, y agregó estas preguntas: ¿Cómo entender el poder, si no es como servicio? ¿Cómo de-volverle a la política la dignidad? ¿Seguir divorciado la ética de la política y la economía?
Existen mediaciones de poder excluyentes y mediaciones in-
cluyentes. Las excluyentes son las que concentran el poder, pa-ralizando la participación ciudadana e imponiendo decisiones sin convocar; manipulan en lugar de conducir. La población pasa a ser espectadora, situada al margen de los rejuegos del poder, manejado por las elites. Las mediaciones excluyentes se relacionan frecuentemente con la concepción de la existencia del poder, como un ente centralizado que se toma o se gana.
Las mediaciones incluyentes, por su parte, conciertan en lugar 
de concentrar, privilegian la convergencia, abren el compás, dialogan en lugar de monologar, y accionan sinérgicamente la participación ciudadana, por lo que se relacionan con una vi-sión de construcción democrática de poder.
La gobernabilidad puede entenderse a través de esa doble 
mediación. Una gobernabilidad excluyente que busca el po-der para afirmar modelos socioeconómicos impuestos; que instaura democracias grises, sin imaginación y sin capacidad real de convocar las potencialidades de la población. Otra, muy diferente, es la gobernabilidad incluyente, con capaci -
dad nacional de construir un poder ligado a la democracia: el poder de todos, de reconciliar el gobierno con el pueblo, promover el desarrollo sustentable y la autodeterminación nacional, sobre la base de mecanismos participativos funcio-nales y territoriales, y abre la posibilidad de generar los cam-bios sobre la base de la capacidad incluyente de los diversos Raúl Leis Romero 137
sectores ciudadanos. Éste es el único modelo de desarrollo 
democráticamente viable, y que expresa de la manera más integral posible las diversas aspiraciones y necesidades de la población, siempre sostenidas sobre el principio del bien común. Simón Bolívar expresó esta gobernabilidad en sus palabras al Congreso de Angostura, con aquello de que “el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce la mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política”. El Libertador quería expresar la relación entre el desarrollo, la democracia y la equidad o justicia social, que conjugara los esfuerzos de la nación y conjurara los peligros que se cernían sobre las nuevas repúblicas.
La capacidad de gobernar significa la capacidad de la autoridad 
(central, regional o local) para canalizar y administrar los di-versos intereses presentes en una sociedad en función del bien común, pero tomando en cuenta que “no puede haber república donde el pueblo no está seguro del ejercicio de sus propias fa-cultades” (Bolívar). Es decir, no es suficiente la existencia de buenos gobernantes, si no existen condiciones de gobernabili-dad que permitan construir las bases de una democracia real.
Cornelius Castoriades dibuja en sus textos la realidad que nos 
envuelve y que “condena a muerte constantemente, tácitamen-te, incluso en los países ricos, a centenares de personas por ra-zones económicas, es decir, políticas; porque evidentemente la distribución y atribución de recursos en una sociedad es una cuestión política por excelencia”. Por ello, afirma la necesidad de una ética hilvanada a lo social y lo económico, a lo político y lo humano. El político pensador brasileño Cristovam Buar -
que lo establece con claridad “necesitamos una coalición de fuerzas que habrá de hacerse por razones éticas, mucho más que por razones políticas”. El teólogo Leonardo Boff lo am-
plía así: “Pero necesitamos, antes que nada, una utopía: man -Retrato escrito de la corrupción 138
tener la humanidad reunida en la misma Casa Común contra 
aquellos que quieren bifurcarla haciendo de los diferentes desiguales, y de los desiguales desemejantes. A continuación, necesitamos potenciar el nicho de donde irrumpe la ética: la inteligencia emocional, el afecto profundo (pathos) de donde emergen los valores. Sin sentir al otro en su dignidad, como semejante y como próximo, jamás surgirá una ética humani-taria. Además, importa vivir −en el día a día, y más allá de las diferencias culturales− tres principios comprensibles para to-dos: el cuidado que protege la Vida y la Tierra, la cooperación que hace que dos más dos sean cinco, y la responsabilidad que se preocupa de que las consecuencias de todas nuestras prácti-cas sean benéficas. Y , por fin, alimentar un aura espiritual que dará sentido al todo. La nueva era, será de la ética o no será”.
Sólo así será posible enfrentar exitosamente a la corrupción. 
Es necesario armar una coalición ética diversa e incluyente; concertadora de los intereses particulares, partidarios o sec-toriales; dotada de una visión de Estado y que logre aunar esfuerzos para enfrentar la corrupción, pero también la po-breza y la exclusión. Una conjunción de esfuerzos centrada en compromisos éticos insoslayables de común interés para todos, logrando un nivel superior de acuerdo, por sobre las diferencias propias de los diversos enfoques particulares.
Si los sueños que se sueñan juntos empiezan a ser realidad, es 
posible que el sueño común de la integridad y la transparencia, de la justicia y la libertad, pueda hacerse realidad, emergien-do como el “sumak kamsay”
40 (buen vivir) al que se refieren 
los saberes de los pueblos originarios andinos. Es decir, el concepto y forma de vida que se centra en el relacionamien-to de la persona con la naturaleza y con la sociedad, con la 
40 Pablo Dávalos. El “sumak kawsay” (“buen vivir”) y las censuras del desarrollo . ALAI, 2007.Raúl Leis Romero 139
existencia individual y colectiva, sobre la base de una visión 
de un respeto que busca integrarle valores a la convivencia humana. Es así, porque afirma crear un nuevo contrato social que integre la unidad en la diversidad, la pluriculturalidad, la equidad y la integridad, como apuestas germinales brotando e irrumpiendo animosa y esperanzadoramente en el seno de la sociedad astillada y violenta que padecemos. ¿Son éstos los caminos? ¿Éstas son las apuestas fundamentales? Una parte de esas respuestas la escribió Stendhal: “Adiós, amigo lector; intenta no ocupar tu vida en odiar y tener miedo”.Álvarez-Uría, Fernando. 2002. Sobre delitos de cuello blan-
co. Revista IDEM , No. 34.
Borja, Jordi. 1987. Descentralización y participación ciuda-
dana. Madrid: IEAL, 1987.
Cárdenas, Mauricio. 2001. Estado actual de la transparencia 
y la responsabilidad gubernamental en Colombia. Bogotá: 
Foro de Equidad Social.
Castillero Calvo, Alfredo. 1995. Conquista, evangelización y 
resistencia . Panamá: Instuto Nacional de Cultura (INAC), 
pp. 169-213. 
Duarte, Klaudio. 2001. ¿Juventud o juventudes? Versiones, 
trampas, pistas y ejes para cercarnos progresivamente a los mundos juveniles. P ASOS, No. 93, Segunda época. San 
José, Costa Rica. 
Dubois, Alfonso. 2006. Diccionario de acción humanitaria y 
cooperación al desarrollo. Bilbao, España: Hegoa.
Durán, Jaime. 2001. Ponencia curso sobre la comunicación 
política de los congresos. Bogotá: Organización de Esta-dos Americanos (OEA), Parlamento Andino. 
Echegollen Guzmán, Alfredo. 1997. Cultura e imaginarios polí-
ticos en América Latina. Revista Metapolítica 9. Mexico, DF.
Estefanía, Joaquín. 2004. Los siete pecados capitales de Amé-
rica Latina. España: Editorial CCS.
Flisfisch, A. 1982. Notas acerca de la idea del reforzamiento del 
Estado. Revista Crítica y Utopía 14. Buenos Aires, Argentina.
Fuentes, Carlos. 2001. El difícil camino de Latinoamérica. 
Publicado en el diario El País, Madrid, España, 3 julio.
García, Daniel. 1994. La descentralización y el fortalecimien-
to municipal en el contexto político de Centroamérica. San José, Costa Rica: Fundación DEMUCA. Referencias bibliográficasRetrato escrito de la corrupción 142
Guillén López, Tonatiuh. 2003. Municipios y transparencia 
en México. Manual de uso. México: Asociación de Muni-
cipios de México A.C.
Hopenhayn, Martín. 1988. La participación y sus motivos. 
Acción Crítica,  No. 24. Lima, Perú. 
Instituto Interamericano de Derechos Humanos (IIDH). 
2003. Diccionario electoral . San José, Costa Rica.
Jaén Suárez, Omar. 1978. La población del Istmo de Panamá 
del siglo XVI al siglo XX. Sin editor.  Panamá
La Grove, Jacques. 1994. Sociología política . Buenos Aires: 
Fondo de Cultura Económica.
Lazarte, Jorge. 2002. ¿Crisis de los partidos o crisis de la 
política? En: La fuerza de las ideas. La Paz, Bolivia: Foro 
del Desarrollo. 
Lechner, Norberto. 1990. Los patios interiores de la demo-
cracia. Santiago de Chile: Fondo de Cultura Económica.
Leis, Raúl. 1998. Democracia y cultura política en Panamá. 
En: El sentir democrático . CEDAL. San José, Costa Rica. 
Leis, Raúl. 2001. Estado de situación de la educación para 
la vida en democracia en América Latina. X Curso Intera-
mericano de Elecciones y Democracia, Instituto Interame-
ricano de Derechos Humanos (IIDH). Panamá, 15-19 de 
octubre de 2001. 
Leis, Raúl y Carlos Núñez. 2005. Apuntes. Desafíos sobre la 
tarea de la anticorrupción en Mesoamérica. Sistematización de un debate. CEASPA, Panamá. 
Leiva, Luciano. 2000. Poder legislativo y medios de comuni-
cación . Mimeo. Colombia
Lipset, Seymour M. 1960. El hombre político . Buenas Aires: 
Editorial Universitaria de Buenos Aires (EUDEBA). 
Max Neef, Mafred. 1993. Desarrollo a escala humana. una 
opción para el futuro. En: Economía de solidaridad y cos-
movisión indígena . Quito, Ecuador: Abya Yala. 
Núñez, Carlos. 2003. La revolución ética. Guadalajara, México: 
Instituto Mexicano para el Desarrollo Comunitario (IMDEC).Raúl Leis Romero 143
Orrego Larraín, Claudio. 2000. Corrupción y modernización 
del Estado. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). 
Washington, EE.UU.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. 2002. I 
Informe nacional de desarrollo humano. Panamá: PNUD. 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. 2004. I 
Informe nacional de desarrollo humano. Panamá: PNUD. 
Reguillo, Rossana. 1997. Culturas juveniles. Producir la iden-
tidad: un campo de interacciones. Jóvenes, año 2, No. 5, Cau-
sa Joven, Cuarta época, p. 13.
Restrepo P., Adrián. 2001. Aproximaciones y polémicas al 
concepto de culturas juveniles.  P ASOS, No. 93, Segunda 
época. San José, Costa Rica. 
Rodríguez, L. y colaboradores. 1984. Ética, moral social y 
política. Madrid, España: Editorial Alambra.
Salazar Bondy, A. 1988. Filosofía e identidad cultural en Amé-
rica Latina. Caracas, Venezuela: Monte Ávila Editores.
Saltos Galarza, Napoleón. 1999. Metodología para la audi-
toria ética de casos . CLAD, Caracas, Venezuela, 
Sánchez U., Adolfo. 1980. Filosofía de la práctica . México: 
Editorial Grijalbo. 
Santana, Pedro. 2000. El poder legislativo, la sociedad civil 
y la democracia . Mimeo. Bogotá, Colombia. 
Sen, A. 1995. Nuevo examen de la desigualdad. Madrid: 
Alianza Economía. 
Torres Rivas, Edelberto. 2000. La democracia y la metáfora 
del Buen Gobierno . CSUCA. San José, Costa Rica.  
Transparencia Internacional. 2000. Manual Anticorrupción. 
Transparencia Internacional. 
Villar Borda, Luis. 1986. Democracia municipal . Bogotá: 
Universidad Externado de Colombia.