EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN 
HONDURAS
Evaluando la Capacidad del Estado para Reducir la 
Corrupción y Mejorar la Rendición de Cuentas
DICIEMBRE  2019 | SERIE 1            
AP Foto: Fernando AntonioCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   3ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
HALLAZGOS CLAVE 
EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS: EVALUANDO LA 
CAPACIDAD DEL ESTADO PARA REDUCIR LA CORRUPCIÓN Y MEJORAR 
LA RENDICIÓN DE CUENTAS
 Percepción Ciudadana sobre la Corrupción
LA NORMATIVA PARA COMBATIR LA CORRUPCIÓN
 Normativa Internacional
 Normativa Nacional
 Normativa que Afecta la Lucha contra la Corrupción 
CAPACIDAD INSTITUCION AL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y EL PODER 
JUDICIAL
 El Ministerio Público
 El Poder Judicial
 Eficacia en el Combate a la Corrupción
CASOS EMBLEMÁTICOS
MECANISMOS DE SUPERVISIÓN Y CONTROL
 Tribunal Superior de Cuentas (TSC)
 Consejo Nacional Anticorrupción (CNA)
ACRÓNIMOS  Y SIGLAS
NOTAS4
6
8
9
10
10
11
15
15
15
18
20
25
28
28
31
33
34COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   4INTRODUCCIÓN
En la última década, la problemática de la 
inseguridad y la impunidad ha afectado 
profundamente a los habitantes de 
Guatemala, El Salvador y Honduras y 
catalogado a la región, conocida como el 
triángulo norte de Centroamérica, como 
una de las más violentas del mundo. Los altos 
niveles de violencia, corrupción e impunidad 
han socavado la capacidad de los Estados de 
construir instituciones accesibles y eficientes; 
así como de abordar de manera más efectiva 
las necesidades de sus poblaciones.
La ausencia de respuestas efectivas ha 
debilitado la confianza ciudadana en las 
instituciones estatales y el resultado en un 
alarmante número de habitantes quienes 
se han visto obligados a desplazarse 
internamente o emigrar para escapar de 
la violencia y la falta de oportunidades 
económicas.
Ante esta coyuntura, la Oficina en 
Washington para Asuntos Latinoamerica-  
nos (WOLA, por sus siglas en inglés), el 
Instituto Universitario en Democracia, Paz y 
Seguridad (IUDPAS) de Honduras, el Instituto 
Universitario de Opinión Pública (Iudop) de la 
Universidad Centroamericana José Simeón 
Cañas (UCA) de El Salvador y la Fundación 
Myrna Mack (FMM) de Guatemala hemos 
desarrollado un instrumento de monitoreo y 
evaluación de las políticas y estrategias que 
están siendo implementadas en Guatemala, 
Honduras y El Salvador para reducir la 
inseguridad y la violencia, fortalecer el Estado 
de derecho, mejorar la transparencia y la 
rendición de cuentas, proteger los derechos 
humanos y combatir la corrupción. Esta 
iniciativa ha sido posible gracias al apoyo de 
la División para Latinoamérica de la Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación, la 
Fundación Tinker, la Fundación Internacional 
de Seattle (SIF, por sus siglas en inglés) y el 
Fondo Moriah.
EL        MONITOR        CENTROAMERICANO
El Monitor Centroamericano se basa en la 
premisa que la reducción de los altos niveles 
de violencia e inseguridad y la construcción 
del Estado constitucional democrático de 
derecho y la gobernabilidad requieren de datos 
e información rigurosa, objetiva y completa que 
permitan ir más allá de discusiones abstractas 
sobre la necesidad de reformas a medidas 
concretas de cambio.
El Monitor se basa en una serie de más de 
100 indicadores cuantitativos y cualitativos 
que permiten un análisis más profundo del 
nivel de avance o retroceso en cada uno de 
los tres países en ocho áreas clave.1 Más que 
una lista exhaustiva, los indicadores buscan 
identificar una manera de examinar y evaluar 
el nivel de avance de los tres países en el 
fortalecimiento del Estado de derecho y las 
instituciones democráticas. Los indicadores 
buscan identificar los principales desafíos en 
cada una de las áreas seleccionadas y examinar 
la forma en que las instituciones están siendo (o 
no) fortalecidas a lo largo del tiempo. El Monitor 
se sustenta en diversas fuentes de información, 
incluyendo documentos y estadísticas oficiales, 
encuestas, entrevistas, información sobre casos 
emblemáticos, y análisis de legislación y normas 
existentes.
Los indicadores fueron desarrollados durante 
un largo proceso que comprendió una revisión 
extensiva de estándares internacionales 
y la consulta con expertos y especialistas.  COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   5Las ocho áreas analizadas por el Monitor son:
1. Fortalecimiento de la capacidad e 
independencia de sistemas de justicia
2. Cooperación con comisiones contra la 
impunidad
3. Combate a la corrupción
4. Combate a la violencia y al crimen organizado
5. Fortalecimiento de cuerpos policiales civiles
6. Limitación del papel de las fuerzas armadas 
en la seguridad pública
7. Protección de los derechos humanos
8. Mejoramiento de transparencia 
Los informes del Monitor se publicarán por 
área y por país. La primera serie de informes 
servirán como línea de base para los análisis 
posteriores, los cuales serán actualizados 
anualmente. Cada serie anual de informes se 
analizará en comparación con el año anterior, lo 
que permitirá a investigadores, organizaciones 
de la sociedad civil y otros actores evaluar el 
nivel de avance en el fortalecimiento del Estado 
de derecho y reducción de la inseguridad.
La primera serie de informes cubre un periodo 
de cuatro años, 2014 a 2017, con miras a 
proporcionar una panorámica de las áreas bajo 
estudio en los tres países de la región.
Se espera que el Monitor proporcione una 
herramienta útil en donde encontrar datos 
fáciles de entender que muestren tendencias, 
avances, patrones y diferencias a lo interno de 
los tres países y entre los países de la región del 
triángulo norte. Los datos, gráficos, cuadros e 
informes se pondrán a disposición del público a 
través de la página web del Monitor.
Este informe del Monitor Centroamericano 
realizado por el IUDPAS de Honduras tiene 
como propósito definir una línea de base de los 
indicadores relativos al análisis de la capacidad 
del Estado de Honduras para combatir la 
corrupción en Honduras.PROCEDIMIENTO PARA 
LA RECOPILACIÓN Y 
SISTEMATIZACIÓN DE 
INFORMACIÓN
Los datos cuantitativos de este informe se 
obtuvieron a través de la Ley de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública de Honduras, 
la cual establece un proceso específico en el 
que las agencias gubernamentales deben recibir 
las solicitudes y responder. Se optó obtener los 
datos primarios de esta manera para también 
evaluar el nivel de alcance e implementación de 
las leyes de transparencia.
Al recibir la información solicitada se analizó 
para medir la calidad de los datos obtenidos y 
de respuesta. Esto en sí es un ejercicio útil. La 
no existencia de datos específicos apunta a una 
debilidad para la formulación de políticas públicas 
efectivas. Por otro lado, de ser denegada la 
información es un indicador de la falta de 
cumplimiento y/o transparencia de la respectiva 
agencia gubernamental. Estos datos también 
serán incluidos y relevados en el informe sobre 
la transparencia.
Conscientes de la posibilidad de no contar con 
el debido nivel de respuesta o cooperación 
de algunas agencias gubernamentales y con 
miras a obtener una visión más completa 
de la realidad, se incluyó un análisis de datos 
cualitativos obtenidos a través de entrevistas, la 
revisión hemerográfica de artículos mediáticos, 
informes sobre la temática de organizaciones 
de la sociedad civil, tanques de pensamiento, 
universidades, y organismos internacionales. A 
su vez, se analizaron los marcos legales existentes 
con lo que ocurre en la práctica real y así poder 
identificar posibles disparidades. También se 
contó con información cuantitativa proveniente 
de fuentes secundarias y de estudios de opinión 
sobre los niveles de confianza y satisfacción 
ciudadana con la labor de las instituciones 
analizadas en este estudio.COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   6HALLAZGOS CLAVE
• Entre 2014 y 2017 la lucha anticorrupción entró a una nueva fase, las denuncias por 
corrupción se hicieron más públicas y por primera ocasión en la historia, movilizaron a 
cientos de miles de ciudadanos a las calles, desembocando en la instalación en 2016 de 
la Misión de Apoyo Contra la Corrupción y la Impunidad en Honduras (MACCIH), quien, a 
pesar de encontrar diversos obstáculos, ha impulsado la creación gradual de un nov edoso 
sistema integral anticorrupción.
• La corrupción afecta considerablemente la confianza ciudadana sobre la democracia, el 
Estado y los partidos políticos. El respaldo sobre el Poder Judicial es de apenas 25%, en 
el Poder Ejecutivo 25%, en el Poder Legislativo 21%, en el organismo electoral 18% y 
en los partidos políticos, 13%. Además, solamente 21.4% de la población considera que 
Honduras es un país democrático y 34% afirma que prefiere la democracia sob re otro 
tipo de gobierno.
• Existen importantes avances legales que promueven la prevención, detecci ón y sanción 
de la corrupción incluidos en la normativa nacional como en la adhesión a instrumentos 
internacionales. El problema no es tanto un atraso dentro la legislación, sino más bien la 
falta de su efectiva aplicación debido a las debilidades de las instituciones estat ales.
• El nuevo Código Penal que entrará en vigencia en 2020 disminuye las penas en varios de 
los delitos tipificados referentes a la corrupción. Además, beneficiará de forma retroac tiva 
a las personas ya condenadas o que están siendo procesadas por delitos de corrupción.
• Entre 2014 y 2017, del total de las denuncias recibidas (7,433), referentes a pos ibles 
delitos de corrupción, el Ministerio Público investigó el 12%, de estos casos, 29% se 
presentaron posteriormente como requerimientos fiscales.
• El mayor avance dentro del Poder Judicial fue la creación en 2016 de una Jurisdicción 
Nacional Anticorrupción, la cual nace como una iniciativa de la MACCIH, para 
procesar casos complejos de corrupción, convirtiendo a Honduras en el segundo país 
latinoamericano con una jurisdicción especializada de este tipo. No obstante, e sta fue 
aprobada sin considerar algunas recomendaciones importantes de la Misión. 
• Entre 2014 y 2017, el Poder Judicial ingresó 534 casos relacionados con posibles delitos  
de corrupción. De ellos, 23.7% recibieron sentencias condenatorias, 16.8% fueron 
declarados con sentencias absolutorias, 45% fueron cerrados con sobreseimientos 
definitivos, 10% con sobreseimientos provisionales (a diferencia de los definitiv os, estos 
son casos que pueden reabrirse si se presentan nuevas pruebas acusatorias), al 2.8% de los 
acusados se les suspendió la persecución penal y 9.7% fueron resueltos por conciliaciones .COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   7• Entre 2014 y 2017 hubo diversos casos emblemáticos de corrupción que pusieron 
a prueba la institucionalidad contra la impunidad. El caso del saqueo al Instituto  
Hondureño de Seguridad Social (IHSS), considerado como el de mayor im pacto, provocó 
indirectamente la instalación en 2016 de la MACCIH.
• Creado en 2002, al Tribunal Superior de Cuentas (TSC) se le considera el pr imer eslabón 
en el combate a la corrupción en Honduras, no obstante, la institución se encuentra 
en una situación de vulnerabilidad, evidenciándose en que los grandes escándalos de 
corrupción que se han hecho públicos entre 2014 y 2017, tienen como denominador 
común la falta de controles y una institucionalidad ausente, en la cual el TSC es central.
• A partir de 2014, el nuevo liderazgo del Consejo Nacional Anticorrupción (CNA) camb ió 
totalmente su relevancia en la lucha anticorrupción, creando una unidad para realiz ar 
investigaciones sobre denuncias y documentos públicos; antes se centraba más en la 
formación, capacitación y el trabajo con los partidos políticos. En los últimos años, el CNA 
ha venido a jugar un papel clave en la lucha contra la corrupción.COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   8EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN
EN HONDURAS
Evaluando la Capacidad del Estado para 
Reducir la Corrupción y Mejorar la Rendición 
de Cuentas
La corrupción es considerada por el Banco 
Mundial como el “enemigo público número 
uno” de los países en desarrollo. En Honduras, 
la corrupción ha avanzado hasta convertirse 
en un problema estructural, repercutiendo 
directamente en la calidad de la democracia, en 
la efectividad del Estado y en los altos niveles de 
pobreza e inequidad que enfrenta la ciudadanía 
hondureña.
El costo económico de la corrupción es muy 
fuerte. De acuerdo al Foro Social para la Deuda 
Externa de Honduras (FOSDEH), ésta impacta 
anualmente en la pérdida de 22 mil millones 
de lempiras (894 millones de dólares), lo que 
representa 4.5% del Producto Interno Bruto 
(PIB) o más del 10% del Presupuesto General de 
la República.2
El impacto social también es evidente. Para 
citar un caso, el saqueo que sufrió el Instituto 
Hondureño de Seguridad Social (IHSS) entre 
2010 y 2014 por más de 300 millones de dólares, 
derivó en la muerte de 2,800 pacientes, a causa 
de la ausencia de presupuesto para su atención 
médica.3
Los frecuentes escándalos de corrupción, 
protagonizados por representantes de diferentes 
partidos políticos, funcionarios públicos y por 
miembros del sector privado, representan un 
desafío sin precedentes para la democracia 
hondureña. Por lo que en los últimos años han 
surgido importantes iniciativas para prevenir, investigar y sancionar la corrupción, como lo 
son la Misión de Apoyo contra la Corrupción y 
la Impunidad en Honduras (MACCIH) -tema de 
enfoque del segundo informe del Monitor-, la 
Unidad Fiscal Especial Contra la Impunidad de 
la Corrupción (UFECIC) dentro del Ministerio 
Público y los Juzgados Anticorrupción en el 
Poder Judicial. 
No obstante, estas mejoras enfrentan 
obstáculos y retrocesos desde los tres poderes 
del Estado, donde destaca la politización de 
la institucionalidad anticorrupción. Además, 
actualmente la corrupción se percibe más 
diversificada y difícil de contrarrestar. Por 
ejemplo, el “tráfico de influencia” asume nuevas 
modalidades encubiertas; entre ellas el aumento 
del uso indebido de “información privilegiada”, 
que abarca a funcionarios que luego de servir 
en el sector público trabajan en empresas o para 
clientes que negocian o lidian con el Estado.
El presente informe explora, en primer lugar, la 
situación general de la corrupción en Honduras, 
considerando la percepción que tiene la 
ciudadanía sobre esta problemática. En segundo 
lugar, analiza la normativa vigente del país para 
combatir la corrupción, así como su cumplimiento 
con base a los estándares internacionales.
Con el propósito de identificar su eficacia, se 
aborda la existencia y la capacidad de las instancias 
especializadas para combatir la corrupción, como 
lo es el Ministerio Público (MP), el Poder Judicial, COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   9PERCEPCIÓN CIUDADANA SOBRE LA 
CORRUPCIÓN la Procuraduría General de la República (PGR), el 
Tribunal Superior de Cuentas (TSC), y el Consejo 
Nacional Anticorrupción (CNA).
Además, se presentan algunos casos emble-  máticos de corrupción, con el objetivo de medir 
la respuesta del sistema de investigación y 
justicia. Finalmente, se analizan los mecanismos 
de supervisión y control, cruciales para combatir 
la corrupción.
En el índice de percepción de corrupción 
publicado anualmente por Transparencia 
Internacional (TI), entre 2014 y 2017, Honduras 
ocupó las posiciones 126, 111, 123 y 135, 
respectivamente, ubicándose en el tercio de 
los países con mayor percepción de corrupción 
en el mundo. Esta lista de clasificación mide los 
niveles de percepción de corrupción en el sector 
público, basándose en diversas encuestas a 
expertos y empresas.
En el caso de Honduras, el país obtuvo una 
puntuación de 29 en el 2014 (considerando 0 
como el más corrupto y 100 el menos corrupto), 
la cual superó levemente la calificación del año 
anterior (26). En comparación con otros países 
del mundo, Honduras mejoró su posición 
subiendo al lugar 126 de 175. No obstante, 
a nivel Latinoamericano se ubicó entre los últimos cinco países considerados como los más 
corruptos. 
Como indica la Tabla 1, desde 2015 a 2017, 
el índice de percepción bajó 1 punto anual, 
reflejando una mayor percepción de la corrupción. 
Para el 2017, Honduras se encontraba dentro 
de los 124 países que obtuvieron un puntaje 
por debajo de 50 y en el tercer puesto a nivel 
centroamericano, por encima de Nicaragua y 
Guatemala, pero a 30 puntos de Costa Rica, el 
país mejor calificado de la región.
Una revisión de los Indicadores Mundiales de 
Gobernabilidad (WGI, por sus siglas en inglés) 
elaborado por el Banco Mundial en 2016, ubicó 
a Honduras en el cuartil más bajo del mundo 
en las áreas de control de la corrupción, Estado 
de derecho y eficacia de gobierno, y por debajo TABLA 1
ÍNDICE DE PERCEPCIÓN DE LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS 2014-2017
2014 2015 2016 2017
Puntaje 29 31 30 29
Lista de 
clasificaci ón126 111 123 135
Países 175 167 176 180
Fuente: Transparencia Internacional (TI)COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   10LA NORMATIVA PARA COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN
La lucha anticorrupción en Honduras se 
sustenta en las leyes nacionales y en la adhesión 
a iniciativas internacionales. En la última década 
se identifican diferentes avances legales que 
promueven la prevención, detección y sanción 
de la corrupción. No obstante, el problema no 
parece ser tanto un atraso en la legislación, sino 
más bien la falta de su efectiva aplicación debido 
a las debilidades de las instituciones estatales. 
El informe “Honduras: Desatando el potencial 
económico para mayores oportunidades”, 
del Banco Mundial indica que Honduras 
cumple con la mayoría de las disposiciones establecidas a nivel internacional, al firmar 
tratados internacionales que forman parte de 
la legislación nacional. Sin embargo, enfatizó 
que el mayor reto es su aplicación.12
NORMATIVA INTERNACIONAL
A nivel internacional, los dos instrumentos más 
importantes de los que Honduras es signatario 
son: La Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción, ratificada por el país en 
2005 y La Convención Interamericana contra la 
Corrupción, ratificada en 1998. del promedio en las áreas de estabilidad política, 
participación y rendición de cuentas, y calidad 
regulatoria.4
Otro informe de TI indica que la corrupción 
no es exclusiva de los políticos y se trata de un 
fenómeno generalizado. En 2017, el estudio 
registró que 56% de los ciudadanos hondureños 
pagaron un soborno en los Tribunales; del 21 al 
30% lo hicieron en escuelas, hospitales o para 
obtener un documento de identidad y del 11 al 
20% por servicios públicos o a la policía.5
A pesar de su gravedad, la corrupción no suele 
ocupar el primer lugar cuando se consulta a la 
gente sobre los principales problemas del país. En 
2014, apenas 5.8% de la población la consideró 
como el primer obstáculo para el desarrollo de 
Honduras.6 Aunque en 2016, este porcentaje 
ascendió a 11.2%.7
En cuanto a la percepción sobre la corrupción, 
el informe de 2017 de TI señaló que 53% de los 
hondureños consideraron que la corrupción 
había aumentado con respecto al año anterior, aunque 55% reconoció que el gobierno realizaba 
algunos esfuerzos para combatirla. Sin embargo, 
de toda Latinoamérica, la ciudadanía hondureña 
es la que menos percibe un incremento de la 
corrupción.8
No obstante, los escándalos de corrupción 
afectan considerablemente la confianza sobre 
los poderes del Estado y los partidos políticos. 
En 2017, 75% de la ciudadanía consideró que en 
Honduras se gobierna para unos cuantos grupos 
de poder y solo 22% opinó que se gobierna 
para el bien de todo el país. La confianza en el 
Poder Judicial fue de apenas 25%, en el Poder 
Ejecutivo 25%, en el Poder Legislativo 21%, en 
el organismo electoral 18% y en los partidos 
políticos 13%.9
La corrupción también repercute directamente 
en la percepción sobre el tipo de gobernanza 
que se emplea en Honduras, en 2015, solo 24.7% 
consideró que el país era democrático, en 2016 
bajó a 17.8% y en 2017 subió a 21.4%.10 Además, 
solo 34% afirma que prefiere la democracia sobre 
otro tipo de gobierno.11COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   11Con estos instrumentos, los Estados se obligan a 
dictar políticas anticorrupción, a tomar medidas 
preventivas, de libertad de información, a tipificar 
en su legislación los delitos de corrupción y a 
implementar medidas preventivas que incluyen 
incorporar o revisar las normas de conducta de 
los funcionarios y servidores públicos. 
Para analizar el cumplimiento de las convenciones 
internacionales, existen instrumentos de 
seguimiento, como lo es el Mecanismo de 
Seguimiento de la Convención Interamericana 
contra la Corrupción (MESICIC) y el Mecanismo 
de Examen de la Aplicación de la Convención de 
las Naciones Unidas contra la Corrupción. 
Existen otros compromisos adquiridos con 
organismos internacionales, el más importante 
es el convenio que constituyó a la MACCIH, 
suscrito el 19 de enero de 2016 entre el 
Gobierno de Honduras y la Secretaría General de 
la Organización de Estados Americanos (OEA), 
sobre el cual se enfoca el segundo informe del 
Monitor sobre Honduras. 
También el Estado firmó un convenio con 
Transparencia Internacional en 2014, en el cual 
destaca el compromiso del sector de la salud 
para transparentar los procesos en la compra de 
medicamentos. Además, Honduras se sumó en 
2011 a la Iniciativa de Alianza para el Gobierno 
Abierto, un esfuerzo global creado en 2010 
para transparentar el manejo de los recursos 
públicos.
NORMATIVA NACIONAL
Dentro de la normativa nacional, que recoge 
entre sus mandatos directa o indirectamente 
el combate contra la corrupción y el fomento 
de la transparencia, entre las cuales resaltan: 
la Ley Contra el Enriquecimiento Ilícito de 
los Servidores Públicos, el Código Penal, la 
Ley Especial Contra el Lavado de Activos, la Ley sobre Privación Definitiva del Dominio 
de Bienes de Origen Ilícito, la Ley de 
Financiamiento, Transparencia y Fiscalización 
a Partidos Políticos y Candidatos, la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, la Ley de Compras Eficientes y 
Transparentes, la Ley de Servicio Civil y el 
Código de Ética del Servidor Público. 
Cabe destacar que el gobierno hondureño 
ha expresado a través de los medios de 
comunicación la existencia de una Política 
Nacional de Transparencia, pero no hay un 
documento que describa dicha política.13
PREVENCIÓN DE LA 
CORRUPCIÓN  
A continuación, se presentan las iniciativas y 
leyes más relevantes en materia de prevención 
de la corrupción: 
Ley de Servicio Civil
La Ley de Servicio Civil se mantiene vigente 
desde 1967, por lo que es necesario actualizarla. 
Este instrumento es importante para promover 
la eficiencia y la transparencia del Estado en 
la contratación de su personal, para que los 
procesos no se basen en intereses particulares 
y políticos. 
Ley de Compras Eﬁcientes y Transparentes 
Se reconoce que la contratación pública es un 
proceso vulnerable a la corrupción. Por lo que 
destaca la promulgación de la Ley de Compras 
Eficientes y Transparentes a través de Medios 
Electrónicos,14 vigente desde el 6 de agosto 
de 2014. Esta normativa regula la compra 
de bienes por subastas públicas a través de 
catálogos electrónicos. COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   12Iniciativa de Transparencia en Infraestructura, 
CoST 
Esta es una iniciativa global lanzada en 2012 
por el Banco Mundial, diseñada para promover 
la transparencia y la rendición de cuentas de 
los proyectos de infraestructura pública por 
medio de la divulgación, verificación y análisis 
de indicadores, definidos por la iniciativa CoST 
a nivel internacional. Honduras se unió a ese 
mecanismo el 14 de agosto de 2014.15
Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública
Desde 2006, Honduras cuenta con una Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y creó el órgano de ejecución con 
independencia operativa y presupuestaria. 
Sus principales funciones son regular todo 
lo concerniente al ejercicio y procedimientos 
de acceso a la información, además establece 
los criterios y las recomendaciones para el 
funcionamiento del Sistema Nacional de 
Información. La efectividad del acceso a la 
información se examina a detalle en el informe 
de Transparencia del Monitor. 
Código de Ética del Servidor Público
A pesar que el Código de Ética del Servidor 
Público fue adoptado en 2007, fue hasta 
2015 que el Tribunal Superior de Cuentas 
(TSC) publicó su reglamento. Su objetivo es 
prevenir los abusos de los servidores públicos 
en la administración del Estado. También 
establece medidas y sistemas para facilitar que 
los funcionarios públicos denuncien los actos 
de corrupción en las instituciones, así como la 
prevención de conductas que incluyen conflictos 
de intereses y actividades incompatibles con el 
servicio público. Las normas expuestas en este 
código son aplicables a todas las personas que 
laboren en los tres poderes del Estado.Ley de Financiamiento, Transparencia 
y Fiscalización a Partidos Políticos y 
Candidatos
En octubre de 2016, el Congreso Nacional 
aprobó la Ley de Financiamiento, Transparencia 
y Fiscalización a Partidos Políticos y Candidatos, 
más conocida como la “Ley de Política Limpia”; 
fue una iniciativa de la MACCIH y con ella se creó 
la Unidad de Financiamiento, Transparencia 
y Supervisión dentro del Tribunal Supremo 
Electoral (TSE), conocida como la “Unidad 
de Política Limpia”, que es la encargada de 
supervisar y auditar los gastos de las campañas 
políticas, y llevar a cabo investigaciones ya sea 
por su propia iniciativa o a solicitud de otros. 
Con esta ley se impusieron límites a las 
contribuciones de las campañas políticas y 
establecieron requisitos para el registro de sus 
donantes. Los candidatos deben informar cómo 
se gasta y de dónde proviene el presupuesto 
de sus campañas. La Unidad está facultada para 
sancionar a los candidatos y partidos e incluso 
descertificar a los partidos políticos si reciben 
dinero de fuentes no declaradas o ilegales, y 
pueden presentar estos casos al MP para su 
enjuiciamiento.
Sin embargo, durante su aprobación, el 
Congreso Nacional eliminó varias disposiciones 
sustanciales en la ley, incluyendo algunas 
propuestas por la MACCIH, como la prohibición 
del uso o la citación de proyectos estatales a 
partir de la apertura de la campaña y permitir 
la donación de parte de destinatarios con  
contratos estatales. La versión aprobada 
diferenciaba con la versión publicada, 
principalmente en la fecha de entrada en 
vigencia de la ley, la fecha en la que la Unidad 
de Fiscalización iniciaría operaciones, y la 
prohibición de recibir fondos de representantes 
de fideicomisos de “empresas con vínculos 
a actividades ilegales”.16 En respuesta a los COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   13cuestionamientos de la Misión, el Congreso 
Nacional publicó una fe de erratas y la ley entró 
en vigencia. 
Dirección Presidencial de Transparencia, 
Modernización y Gobierno Digital
En 2014 se creó la Dirección Presidencial de 
Transparencia, Modernización y Gobierno 
Digital, adscrita a la Secretaría de Coordinación 
General de Gobierno (SCGG). Su objetivo es 
fortalecer la transparencia de las instituciones 
del Estado de Honduras, a través de un proceso 
de formulación y proposición de políticas y 
programas de transparencia y lucha contra la 
corrupción en coordinación con las entidades 
de control externo y otros entes del Estado. 
Sin embargo, esta Dirección no ha tenido 
relevancia y las instituciones mantienen un 
nivel muy bajo en la rendición de cuentas a 
través de sus plataformas digitales.
PENALIZACIÓN DE LA 
CORRUPCIÓN
El Código Penal 
Los delitos relacionados a la corrupción están 
tipificados en el Código Penal. En el 2014, el 
Congreso Nacional inició la elaboración de 
un nuevo Código Penal, para suplir el vigente 
desde 1983, considerando que esa versión 
no responde al contexto actual. Desde 
2016, durante la discusión del proyecto, la 
MACCIH presentó sus recomendaciones y 
preocupaciones referentes a la disminución de 
las penas en los delitos de corrupción en contra 
de la administración pública. 
En enero de 2018, el Congreso Nacional 
aprobó el nuevo Código Penal, e incluyó la 
rebaja de penas en una serie de delitos de corrupción, incluyendo el de enriquecimiento 
ilícito, malversación, tráfico de influencias, 
obstrucción de la justicia y el de cohecho. La 
reducción de las penas aprobadas en el nuevo 
Código Penal además implica que las personas 
que ya han sido condenadas o están siendo 
condenadas por un tipo penal cuyo delito ha 
sido rebajado, podrán acogerse a la excepción 
del principio de retroactividad de la ley que 
contempla la Constitución en materia penal.
Además de la preocupación por la disminución 
de las penas en algunos delitos referentes a 
la corrupción, la MACCIH también advirtió 
que el nuevo Código no incluye la figura del 
colaborador eficaz que propuso la Misión desde 
su llegada, y enfatizó en que el principio de 
retroactividad de la ley favorecerá al delin-
cuente o procesado. Por lo tanto, la Misión 
apoya la ampliación del vacatio legis  para realizar 
análisis y reformas pertinentes al nuevo Código 
Penal antes de su entrada en vigencia en 2020. 
Por otra parte, en el nuevo Código tampoco 
se regula la práctica de nepotismo o el 
financiamiento ilícito, aunque sí se tipificó por 
primera vez el uso de información privilegiada 
con una sanción de 1 a 3 años de prisión. El 
nuevo Código Penal se abordará a profundidad 
en el informe de seguimiento.
Ley Contra el Enriquecimiento Ilícito de los 
Servidores Públicos
En 1994 entró en vigencia la Ley Contra 
el Enriquecimiento Ilícito de los Servidores 
Públicos, con la cual se establecen las condic-
iones para el ejercicio honesto de la función 
pública, así como salvaguardar el patrimonio 
estatal, sancionando a los servidores del Estado 
que se valgan de sus cargos o empleos para 
enriquecerse ilícitamente. Su reglamento se 
publicó en 1996.COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   14Tipiﬁcación Código Penal vigente Código Penal aprobado
Abuso de autoridad Prisión entre 3 y 6 añosInhabilitación del cargo de 3 a 6 
años
Enriquecimiento ilícitoPrisión entre 5 y 15 años 
(los bienes son adjudicados al 
Estado)Prisión entre 4 y 6 años (los 
bienes no son adjudicados al 
Estado)
Malversación de 
caudales públicosPrisión entre 2 y 12 años Prisión entre 4 y 6 años
Tráfico de influencias Prisión entre 4 y 7 años Prisión entre 2 a 5 años
Prevaricato Prisión entre 3 y 9 años Prisión entre 3 y 6 años
Fraude y exacciones 
ilegalesPrisión entre 6 y 9 años Prisión entre 5 y 7 años
Obstrucción de la 
justiciaPrisión entre 3 y 6 años Prisión entre 2 y 5 años
Nepotismo No está regulado No está regulado
Uso de información 
privilegiadaNo está regulado Prisión entre 1 y 3 años
 Cohecho Prisión entre 5 y 7 años Prisión entre 2 y 4 años
Financiamiento ilícito No está regulado No está regulado
Fuente: Elaboración  propia basada en el análisis del nuevo Código Penal
Ley Especial Contra el Lavado de Activos
En 2014 se aprobó la Ley Especial Contra 
el Lavado de Activos. Durante la discusión 
de sus 93 artículos, participó el Ministerio 
Público y la Oficina Administradora de 
Bienes Incautados de Honduras (OABI). Para 
hacer efectiva esta ley se creó la Comisión 
Interinstitucional para la Prevención del Lavado 
de Activos y Financiamiento del Terrorismo 
(CIPLAF), presidida por la Comisión Nacional 
de Bancos y Seguros (CNBS), dependiendo 
del presidente de la República a través del 
Consejo Nacional de Defensa y Seguridad. 
Los delitos tipificados incluyen el de lavado 
de activos, el de testaferrato, la asociación ilícita, el encubrimiento y la extorsión. Además, 
con esta ley se ampliaron las atribuciones del 
Ministerio Público, creando figuras como el del 
agente encubierto, el informante, así como las 
entregas vigiladas o monitoreadas. 
Ley sobre Privación Deﬁnitiva del Dominio 
de Bienes de Origen Ilícito
Aprobada por decreto ejecutivo en 2010, esta 
ley tiene como finalidad el apoderamiento 
público de bienes o ganancias obtenidos a 
través del incumplimiento de las leyes. La 
privación la determina un juez y puede abarcar 
a personas que ostenten la titularidad de los 
bienes o cuando fueren beneficiados. TABLA 2
SANCIONES EN EL CÓDIGO PENAL VIGENTE Y APROBADO, REFERENTE S A LA 
CORRUPCIÓN EN HONDURASCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   15Ley de Protección de Testigos en Proceso 
Penal 
Adoptada en 2007, la Ley de Protección de 
Testigos en Proceso Penal, está bajo la dirección 
del Ministerio Público, quien debe proteger a las 
personas que han participado de forma eficaz 
en un proceso penal. En el caso de corrupción, 
al igual que los otros países centroamericanos, 
Honduras no cuenta con una legislación de 
protección específica a denunciantes de este 
delito. 
NORMATIVA QUE AFECTA 
LA LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN
Frente a las reformas legales que son efectivas, 
existen otras normativas que limitan o 
perjudican la lucha contra la corrupción. Entre 
estas se señala la Ley para la Clasiﬁcación de 
Documentos Públicos  relacionados con la 
Seguridad y Defensa Nacional, aprobada en el 
2014 y más conocida como “Ley de Secretos 
Oficiales”. Como se analiza en detalle en el 
informe del Monitor sobre Transparencia, la ley posibilita al Estado impedir el acceso de 
la información que considere delicada para 
la seguridad y la defensa nacional por un 
periodo de 15 años y en el caso de información 
considerada ultra secreta por un periodo de 
25 años prorrogables. Con esta legislación 
se arrebatan varias potestades al Instituto 
de Acceso a la Información Pública (IAIP) y 
se trasladan al Consejo Nacional de Defensa 
y Seguridad (CNDS), específicamente, la 
de clasificar información como reservada, 
confidencial, secreta y ultra secreta, utilizando 
parámetros generales como “producir efectos 
institucionales no deseados, dañar o perjudicar 
internamente a la seguridad nacional, serios 
daños internos y externos a la seguridad nacional 
o daño interno o externo excepcionalmente 
grave a criterio de la autoridad”.
La normativa constituye un obstáculo para la 
lucha contra la corrupción dado que limita la 
búsqueda y el acceso de información. En una 
de sus primeras aplicaciones, el CNDS ordenó 
declarar como secreta la información generada 
por 18 instituciones civiles del Estado, entre los 
cuales destacan entes investigados por actos 
de corrupción.
CAPACIDAD INSTITUCIONAL DEL 
MINISTERIO PÚBLICO Y EL PODER JUDICIAL
La institucionalidad creada para combatir 
la corrupción pasa desde la legislación, la 
investigación, hasta la sanción de los actos 
ilícitos. Es decir, el Congreso Nacional aprueba 
y modifica las leyes, el Ministerio Público 
investiga los casos, el Poder Judicial los sanciona 
y el Ejecutivo asegura el internamiento de las 
personas sentenciadas.EL MINISTERIO PÚBLICO  
Creado en 1994, el Ministerio Público (MP) 
funciona de forma independiente de los tres 
poderes del Estado, con autonomía técnica, 
administrativa y presupuestaria. Para investigar 
los posibles delitos de corrupción, quienes 
posteriormente deciden si utilizar el criterio de 
oportunidad (facultad de abstenerse del ejercicio 
total o parcial de la acción penal) o presentar COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   16los respectivos requerimientos fiscales, el MP 
cuenta con dos unidades principales: la Fiscalía 
Especial para la Transparencia y Combate a 
la Corrupción Pública (FETCCOP) y la Unidad 
Fiscal Especial Contra la Impunidad y Corrupción 
(UFECIC).
La FETCCOP surgió en 2014, reemplazando 
a la Fiscalía Especial Contra la Corrupción. 
Con jurisdicción en todo el territorio nacional, 
esta cuenta con dos sedes regionales, una 
en Tegucigalpa y otra en San Pedro Sula. A 
diferencia de la UFECIC, la FETCCOP investiga 
los casos que no involucran amplias redes de 
corrupción y tampoco trabaja en conjunto con 
la MACCIH-OEA. 
Según los datos proporcionados por el MP,  
entre 2014 y 2017, en sus dos sedes, la FETCCOP contó con un equipo aproximado de 
88 empleados por año, del cual 76% se ubicaba 
en Tegucigalpa y 24% en San Pedro Sula. Del 
total de este personal, en estos cuatro años hubo 
un promedio anual de 19 fiscales en Tegucigalpa 
y 14 en San Pedro Sula, unas 7 personas con 
funciones administrativas en Tegucigalpa y 4 en 
San Pedro Sula, y 40 empleados del personal 
técnico y auxiliar (quienes contribuyen a agilizar 
los casos, bajo la subordinación de los fiscales) en 
Tegucigalpa y 3 en San Pedro Sula.
Los fiscales asignados en la FETCCOP 
absorbieron en 2017, apenas 3% del total de 
los fiscales (959) de todo el MP. Ese mismo 
año, todos los empleados (fiscales, personal 
administrativo, personal técnico y auxiliar) de 
esta fiscalía especial, representó 1.9% del total 
de empleados (3,782) del MP.
TABLA 3
PERSONAL ASIGNADO A FISCALÍA ESPECIAL PARA LA TRANSPARENCIA Y 
COMBATE A LA CORRUPCIÓN PÚBLICA (FETCCOP) 2014-2017
Cargo 2014 2015 2016 2017
Personal Fiscal  
Tegucigalpa 17 21 25 15
Regional San Pedro Sula 10 22 11 15
Personal Administrativo 
Tegucigalpa 6 6 8 7
Regional San Pedro Sula 4 5 4 4
Personal Técnico y Auxiliar 
Tegucigalpa 26 44 65 27
Regional San Pedro Sula 2 2 2 5
Total 65 100 115 73
Fuente: Elaboración propia basada en datos del MPCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   17La información entregada por el MP para este 
informe, indica que entre 2014 y 2017, la sede en 
Tegucigalpa de la FETCCOP tuvo un presupuesto 
promedio de 26.6 millones de lempiras anuales 
(poco más de un millón de dólares). La Fiscalía no 
proporcionó la información sobre el presupuesto 
en la sede de San Pedro Sula.En total, el MP destinó entre 2014 y 2017, 106.6 
millones de lempiras (4.3 millones de dólares) a la 
FETCCOP en Tegucigalpa. Esta cifra representó 
el 1.98% del total del presupuesto del MP en esos 
años, el que fue de 5.4 mil millones de lempiras 
(219 millones de dólares). En ese mismo periodo 
de estudio, el presupuesto de la FETCCOP en la 
sede de la zona central aumentó 68%, mientras 
el total del MP 63%.
TABLA 4
PRESUPUESTO ASIGNADO A LA FISCALÍA ESPECIAL PARA LA TRANSPARENCIA 
Y COMBATE A LA CORRUPCIÓN PÚBLICA (FETCCOP) EN TEGUCIGALPA 2014-
2017
AñoPresupuesto asignado (en 
millones de lempiras)% con relación al 
presupuesto del MP
2014 19.5 1.85%
2015 23.6 2.03%
2016 31.2 2.17%
2017 32.3 1.85%
Fuente: Información proporcionado por el MP
Por su parte, la UFECIC fue creada en febrero 
de 2017 a través de un acuerdo entre la OEA 
y el Fiscal General para asumir de forma 
exclusiva los casos seleccionados e investigados 
en conjunto con la MACCIH. A diferencia de la 
FETCCOP, esta unidad se encarga de investigar 
casos que involucran a tres o más personas.
La UFECIC no puede recibir directamente 
las denuncias, pero con base al principio de 
petición, esta unidad las puede recibir de parte 
del Consejo Nacional Anticorrupción (CNA), 
para luego someterlas a la MACCIH, quien 
decide si el caso es aceptado para investigarse en conjunto. Tras dos años de funcionamiento, 
la UFECIC ha investigado 24 casos, de los cuales 
13 se han presentado ante los Juzgados.
Como se aborda en el informe del Monitor sobre 
la cooperación con la MACCIH, los integrantes 
de la UFECIC fueron elegidos en consenso por 
la Misión y la Fiscalía General mediante una 
convocatoria interna, con excepción del cargo 
de Forense Informático, el cual es seleccionado 
por concurso externo. Los miembros fueron 
seleccionados a través de un riguroso proceso 
que incluyó pruebas de confianza y aptitud con 
la participación de la MACCIH y la organización COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   18de sociedad civil Asociación por una Sociedad 
más Justa (ASJ).
Para finales de 2017, la UFECIC estaba 
integrada por 43 operadores, diseminados en 
14 agentes de investigación, 10 especialistas 
en recopilación y análisis de Información 
Financiera, 4 especialistas en recopilación y 
análisis de información criminal y 4 forenses 
informáticos; quienes solo pueden ser 
trasladados o removidos por consenso entre la 
Misión y el Fiscal General. 
En cuanto al presupuesto, la UFECIC contó 
en 2017 con una asignación de 9.6 millones 
de lempiras (388 mil dólares) para su primer 
periodo de operaciones. Esta cifra representó 
el 0.55% del presupuesto total asignado al 
Ministerio Público ese año. 
Para sus investigaciones, tanto la FETCCOP 
como la UFECIC deben contar con el apoyo 
de otros órganos estatales, como de la 
Oficina Nacional de Desarrollo Integral del 
Control Interno (ONADICI), que es el órgano 
técnico especializado del Poder Ejecutivo 
adscrito al Sistema Nacional de Control de los 
Recursos Públicos (SINACORP); de la Comisión 
Interinstitucional para la Prevención del Lavado 
de Activos y Financiamiento del Terrorismo 
(CIPLAFT) y de la Comisión Nacional de Bancos 
y Seguros (CNBS). Por ley, el SINACORP está 
obligado a remitir al MP los informes de las 
auditorías practicadas cuando se encuentren 
posibles delitos en el manejo de los recursos 
públicos, para que el MP proceda con la 
investigación y la acción pública penal. 
EL PODER JUDICIAL 
El Poder Judicial es el responsable de impartir 
justicia de manera gratuita en nombre del 
Estado y en el territorio nacional. Este se 
compone por la Corte Suprema de Justicia, las Cortes de Apelaciones, los Juzgados, y demás 
dependencias que señale la ley.
En 2016 el Poder Judicial creó la Ley Especial 
de Órganos Jurisdiccionales con Competencia 
Territorial, específicamente para judicializar los 
casos de corrupción y extorsión, con la limitante 
que estos no reciben los casos que involucren a 
“altos funcionarios”. 
Esta Jurisdicción Nacional Anticorrupción nació 
como una iniciativa de la MACCIH para procesar 
casos complejos de corrupción, convirtiendo a 
Honduras en el segundo país latinoamericano 
con una jurisdicción especializada de este tipo.
Estos Juzgados operan desde el 2017 a través 
de dos circuitos integrados, uno en Tegucigalpa 
y otro en San Pedro Sula y sólo se encarga de 
casos relacionados con delitos perpetrados 
por tres o más personas, por lo que solamente 
procesan los requerimientos fiscales enviados 
por la UFECIC y no los de la FETCCOP, los cuales 
son manejados por los Tribunales ordinarios. 
Como se indica en el informe del Monitor sobre 
el nivel de cooperación con la MACCIH, los 
jueces y magistrados (3 jueces de letras, 4 jueces 
de sentencia, 4 magistrados de apelaciones) 
que conforman la Jurisdicción Nacional 
Anticorrupción fueron seleccionados en 2016 a 
través de un Protocolo de Selección en el cual 
participó la Misión. Este proceso se rigió bajo 
los principios de la publicidad, transparencia, 
igualdad de oportunidades, establecimiento de 
criterios de calificación objetiva, rendición de 
cuentas y participación ciudadana. En 2017 su 
personal aumentó a 33 empleados, incluyendo a 
25 auxiliares (abajo tabla con más detalles). COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   19TABLA 5
PERSONAL ASIGNADO A LOS JUZGADOS Y TRIBUNALES CON COMPETENCIA 
NACIONAL PARA DELITOS DE CORRUPCIÓN 2017
TABLA 6
PRESUPUESTO ASIGNADO A LOS JUZGADOS Y TRIBUNALES CON 
COMPETENCIA NACIONAL PARA DELITOS DE CORRUPCIÓN 2017Instancia # de personal
Juzgado de Letras 8
Tribunal de Sentencia 14
Corte de Apelaciones 11
Total 33
Fuente: Elaborado con información del Poder Judicial
Fuente: Elaborado con información del Poder JudicialEn 2017, a la Jurisdicción Nacional 
Anticorrupción se le asignaron 15.4 millones 
de lempiras (626 mil dólares), de los cuales 16% 
se destinaron a los Juzgados de Letras, 44% a los Tribunales de Sentencia y 39.6% a las Cortes 
de Apelaciones. No obstante, durante ese año 
apenas se ejecutó 25.3% de estos fondos. 
El presupuesto asignado a esta jurisdicción 
especializada representó apenas 0.7% de los 
fondos totales del Poder Judicial, los que en 2017 sumaron 2.1 mil millones de lempiras (88 
millones de dólares).InstanciaPresupuesto 
Asignado Presupuesto 
Ejecutado Porcentaje 
Ejecutado 
Juzgado de Letras L. 2,430,616.61 L. 881,085.00 36%
Tribunal de Sentencia L. 6,850,933.61 L. 1,524,099.31 22%
Corte de Apelaciones L. 6,129,742.00 L. 1,571,791.43 26%
Total L. 15,411,292.22 L. 3,976,975.74COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   20EFICACIA EN EL COMBATE A 
LA CORRUPCIÓN
Respecto a la eficacia en el combate a la 
corrupción, esta sección realiza un análisis de 
datos cuantitativos provistos por el Ministerio 
Público (MP) y el Poder Judicial (PJ), razón por 
la que se seleccionó un conjunto de delitos 
relativos a la administración pública17 que 
suelen ser denunciados en Honduras.
Como se evidencia en la Tabla 7, entre 2014 y 
2017, el MP recibió 7,433 denuncias referentes a posibles casos de corrupción, con un 
incremento del 43% durante ese periodo, al 
pasar de 1,673 denuncias en 2014 a 2,409 en 
2017.
Del total de las denuncias recibidas por la 
FETCCOP, 72.2% se referían a un posible 
caso de abuso de autoridad, 17.4% a fraudes 
o exacciones ilegales, 4.2% a malversación 
de caudales públicos, 3.7% a cohechos y 
1.7% a prevaricación. Menos del 1% eran de 
denuncias por enriquecimiento ilícito (0.7%) y 
negociaciones incompatibles con el ejercicio de 
funciones públicas (0.03%). 
Cabe destacar que el MP no envió la mayoría 
de los datos del 2017, aduciendo que su 
información no estaba actualizada cuando 
recibieron la solicitud pública para este Monitor. 
De acuerdo a lo obtenido, en la Tabla 8, entre el 
2014 y 2017, del total de las denuncias recibidas, 
la FETCCOP investigó el 12%. No obstante, 
con excepción de 2017, se dio un incremento 
sostenido de las denuncias investigadas por la 
fiscalía.De las 757 investigaciones realizadas entre 
2014 y 2016, 29% se presentaron como 
requerimientos fiscales y al 0.7% de ellas se les 
aplicó el criterio de oportunidad, considerando 
que había más ventajas en la renuncia a la acción 
penal que en el enjuiciamiento de una persona.TABLA 7
TIPO DE DENUNCIAS RECIBIDAS POR LA FETCCOP 2014-2017
Tipo de denuncia Cantidad de denuncias % con relación al total
Abuso de autoridad 5368 72.2%
Fraude y Exacciones Ilegales 1295 17.4%
Malversación de Caudales 
Públicos314 4.2%
Cohecho 275 3.7%
Enriquecimiento Ilícito 52 0.7%
Prevaricación 127 1.7%
Negociaciones Incompatibles 
con el Ejercicio de Funciones 
Publicas 2 0.03%
Total 7433 100%
Fuente: Elabora do con información del Poder JudicialCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   21TABLA 8
PROCESOS DE DELITOS DE  CORRUPCI ÓN - FETCCOP 2014-2017 
Denuncias a 
nivel nacionalCasos bajo 
investigación de 
la FETCCOPRequerimientos 
ﬁscalesCasos en etapa 
de juicioSolicitudes 
por criterio de 
oportunidad
2014 1673 192 63 10 2
2015 1677 271 70 16 3
2016 1674 294 90 43 2
2017 2409 155 n/d 18n/d n/d
Total 7433 912 223 69 7
Suspensiones 
de casos a nivel 
nacional Conciliaciones a 
nivel nacionalSobreseimientos 
deﬁnitivos a nivel 
nacionalProcedimientos 
abreviados a nivel 
nacional 
2014 5 9 28 11
2015 12 5 33 3
2016 4 9 20 13
2017 n/d n/d n/d n/d
Total 21 23 81 27
De las cifras reportadas,  223 requerimientos 
fiscales fueron durante el periodo en estudio, 
90 casos en 2016, 70 casos en 2015 y 63 en 
2014. De forma específica, los delitos en los que 
se registró la mayor cantidad de requerimientos 
fiscales fueron: abuso de autoridad (126), 
malversación de caudales públicos (29), fraude 
y exacciones ilegales (29), y cohecho (23), los 
que constituyeron el 92.83% del total de los 
requerimientos fiscales.
Del total de casos investigados por la FETCCOP 
durante 2014 a 2017 (ver Tabla 9), la mayoría 
fue por presuntos abusos de autoridad (74.78% 
o 682 casos) seguido por malversación 
(13.60% o 124 casos) y fraudes y exacciones 
ilegales (6.25% o 57 casos). Los delitos menos 
investigados por la FETCCOP fueron los de cohecho (3.73% o 34 casos), enriquecimiento 
ilícito (1.32% o 57 casos) y prevaricación (0.33% 
o 3 casos). Durante el periodo no hubo ninguna 
investigación de parte de la fiscalía por las 
denuncias de negociaciones incompatibles con 
el ejercicio de funciones públicas. 
De los 223 requerimientos fiscales presentados 
por el MP entre 2014 y 2017, 31% ingresaron 
a la etapa de juicio dentro del Poder Judicial, 
3% obtuvieron solicitudes por criterio de 
oportunidad, 9.4% fueron suspendidos, 10.3% 
fueron cerrados por conciliaciones, 36.3% 
obtuvieron sobreseimiento definitivo y 12.1% se 
determinaron por procedimientos abreviados 
(ver Tabla 8).Fuente: Elaborado con información del Ministerio Público
n/d = Datos no disponiblesCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   22TABLA 9
PROCESO DE MUESTRA DE DELITOS DE CORRUPCI ÓN - FETCCOP 2014-2017 
Denun -
cias Casos 
Bajo 
Investi -
gación 
- FETC -
COP Requer -
imientos 
Fiscales Casos en 
Etapa de 
Juicio Solic -
itudes 
- Cri-
terio de 
Opor -
tunidadSuspen -
sión de 
Casos Concilia -
ciones Sobre -
seimien -
tos De -
ﬁnitivos Proced -
imientos 
Abrevia -
dos 
Abuso de 
Autori -
dad 5368 682 126 27 7 19 13 51 13
Malver -
sación de 
Caudales 
Públicos314 124 29 11 0 0 2 9 8
Fraude y 
Exac -
ciones 
Ilegales 1295 57 29 11 0 0 3 15 0
En-
riquec -
imiento 
Ilícito 52 12 13 7 0 1 1 1 3EL PODER JUDICIAL
Los requerimientos fiscales presentados por el 
Ministerio Público, entran en dos etapas dentro 
del Poder Judicial, una intermedia donde los 
juzgados determinan si existen indicios para 
dar apertura a un juicio; y otra, la etapa del 
juicio, donde los Tribunales deliberan y dictan 
sentencia a los imputados.
Durante la etapa intermedia, son los Juzgados 
de Letras de lo Penal (JLP) los encargados 
de decidir si hay fundamentos razonables 
para elevar la causa a juicio, o si se dicta un 
sobreseimiento provisional o definitivo por 
falta de pruebas en contra del acusado. No 
obstante, estos juzgados también pueden 
dictar sentencias con procedimiento abreviado 
basándose en la aceptación por parte del imputado del hecho que se le atribuye, con el 
propósito de disminuir la carga procesal de los 
Tribunales de Sentencia (TS).
En la etapa de juicio, son los TS los encargados 
de llevarlo a cabo, en ella se debaten las pruebas 
presentadas por ambas partes (acusación y 
defensoría), para luego deliberar el caso, a fin 
de dictar la sentencia que proceda en derecho. 
Entre 2014 y 2017, el Poder Judicial ingresó 
534 casos relacionados con posibles delitos de 
corrupción. Cabe destacar que esta cantidad 
supera los 223 requerimientos fiscales que 
presentó el MP durante este mismo periodo; 
esta diferencia se debe a la acumulación de los 
casos presentados por la fiscalía durante los 
años anteriores. COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   23Denun -
cias Casos 
Bajo 
Investi -
gación 
- FETC -
COP Requer -
imientos 
Fiscales Casos en 
Etapa de 
Juicio Solic -
itudes 
- Cri-
terio de 
Opor -
tunidadSuspen -
sión de 
Casos Concilia -
ciones Sobre -
seimien -
tos De -
ﬁnitivos Proced -
imientos 
Abrevia -
dos 
Negoci -
aciones 
Incom -
patibles 
con el 
Ejercicio 
de Fun -
ciones 
Publicas 2 0 1 1 0 0 0 0 0
Prevari -
cación127 3 2 1 0 0 0 0 1
Cohecho 275 34 23 11 0 1 4 5 2
TOTAL 7433 912 223 69 7 21 23 81 27
Fuente: Elaborado con información del Ministerio Público  
El Ministerio Público no envió datos sobre requerimientos fiscales, ca sos en etapa de juicio, solicitudes de criterio de oportunidad, 
suspensión de casos, conciliaciones, sobreseimientos definitiv os, y procedimientos abreviados para el año 2017 debido a que su 
base de datos no se encontraba actualizada a la fecha de realizar la solicitu d de información pública.
TABLA 10
RESOLUCIÓN DE LOS CASOS DE CORRUPCIÓN EN EL PODER JUDICIAL  
2014-2017
Juzgado de Letras 
de lo PenalTribunales de 
SentenciaTotal
Casos Ingresados 534 290 534*
Sentencias Condenatorias** 36 91 127
Sentencias Absolutorias 0 90 90
Sobreseimientos Definitivos 239 2 241
Sobreseimientos Provisionales 54 0 54
Suspensión Condicional de la 
Persecución Penal 15 0 15
 Conciliación 52 0 52
Casos Terminados por una 
Apertura de Juicio130 0 130
Fuente: Elabora do con información del Poder Judicial
*Todo caso ingresado a los Tribunales de Sentencia fueron remitidos por l os Juzgados de Letras de lo Penal.
** En los Juzgados de Letras de lo Penal, las sentencias condenatorias se dan p or la vía del procedimiento abreviado.COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   24De los 534 casos introducidos al Poder Judicial, 
por la vía de los JLP, 50% se referían a posibles 
delitos por abuso de autoridad, 16.2% por 
fraude y exacción ilegal, 20% por violación 
de los deberes de los funcionarios, 5.6% por 
cohecho, 4.4% por malversación de fondos 
públicos, 2.4% por enriquecimiento ilícito y 1% 
por prevaricación (ver Tabla 11).El 65% de los 534 no pasaron a los TS para 
desarrollar sus juicios. Dentro de los JLP, 
54.8% de las causas obtuvieron resolución con 
sobreseimientos definitivos o provisionales, 
por considerar que estas no contaban con 
las pruebas suficientes para abrir un juicio. 
9.74% de los casos fueron resueltos a través 
de conciliaciones y 6.7% de los imputados 
fueron declarados culpables por procedimiento 
abreviado (ver Tabla 10).
Los JLP remitieron a los TS 290 casos, 
de los cuales 31.4% recibieron sentencias 
condenatorias al finalizar el juicio, 31% de los 
acusados fueron absueltos, y apenas dos causas 
fueron sobreseídas definitivamente (ver Tabla 
12).
En total, si se consideran los casos entre ambas 
instancias, de las 534 causas introducidas al 
Poder Judicial, 23.7% recibieron sentencias 
condenatorias, 16.8% fueron declarados con 
sentencias absolutorias, 45% fueron cerrados 
con sobreseimientos definitivos, 10% con 
sobreseimientos provisionales (a diferencia de 
los definitivos, estos son casos que pueden reabrirse si se presentan nuevas pruebas 
acusatorias), al 2.8% de los acusados se les 
suspendió la persecución penal y 9.7% fueron 
resueltos por conciliaciones.
Los casos con resolución no necesariamente 
responden a los casos ingresados al Poder 
Judicial. Es importante aclarar que el proceso 
puede demorar varios años hasta concluir 
con una sentencia, a pesar que el tiempo 
prudencial es de un año y medio. No obstante, 
las anteriores estimaciones sirven como una 
aproximación para definir la eficacia de estas 
instancias.TABLA 11
RESOLUCIÓN DE LOS CASOS DE CORRUPCIÓN EN LOS JUZGADOS DE LETRAS 
DE LO PENAL 2014-2017
Tipo de casoCasos In -
gresadosSen-
tencias 
Condena -
toriasSobre -
seimiento 
DeﬁnitivoSobre -
seimiento 
Provi -
sionalSuspensión 
Condicio -
nalConcialia -
cionesApertura 
de Juicio
Abuso de autoridad 268 11 130 30 9 24 60
Cohecho 30 5 19 2 0 2 20
Enriquecimiento ilícito 13 2 5 3 0 0 6
Fraude y Exacción Ilegal 87 2 32 8 1 15 12
Malversación 24 7 8 1 0 0 8
Prevaricación 5 1 1 0 1 0 0
Violación de los deberes 
de los funcionarios107 8 44 10 4 11 24
TOTAL 534 36 239 54 15 52 130
Fuente: Elabora do con información del Poder JudicialCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   25TABLA 12
RESOLUCIÓN DE CASOS DE CORRUPCIÓN EN LOS TRIBUNALES DE 
SENTENCIA 2014-2017
Fuente: Elabora do con información del Poder JudicialTipo de casoCasos 
ingresadosSentencias 
condenatoriasSentencias 
absolutorias Sobreseimiento 
deﬁnitivo
Abuso de 
autoridad126 28 42 0
Cohecho 25 17 12 0
Enriquecimiento 
ilícito10 5 1 1
Fraude y 
Exacción ilegal26 9 7 1
Malversación 21 13 13 0
Prevaricación 8 1 1 0
Violación de los 
deberes de los 
funcionarios74 18 14 0
TOTAL 290 91 90 2
Entre 2014 y 2017 hubo diversos casos 
emblemáticos de corrupción que pusieron a 
prueba la institucionalidad contra la impunidad . 
En las siguientes tablas se muestra un recuento resumido de tres casos emblemáticos ocurridos 
durante el periodo de estudio, así como la 
respuesta de las autoridades en cada uno de 
ellos.CASOS EMBLEMÁTICOS  
CUADRO 1
CASO LICITACIÓN FRAUDULENTA DEL IHSS
El director del IHSS (2010-2014), Mario Zelaya, 
encabezó una estructura criminal en la que 
participaron funcionarios y personas ajenas a 
la institución, familiares e incluso empresarios, 
quienes extrajeron de forma ilegal unos 335 millones de dólares de los recursos de los 
asegurados de los Fondos de Invalidez, Vejez, 
Muerte y de Maternidad del IHSS.19 Incluso, el 
3 de junio del 2015, el Presidente Hernández 
admitió que su campaña política había recibido  COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   26una porción del dinero que fue robado en el 
IHSS.20 
El director del IHSS (2010-2014), Mario Zelaya, 
encabezó una estructura criminal en la que 
participaron funcionarios y personas ajenas a 
la institución, familiares e incluso empresarios, 
quienes extrajeron de forma ilegal unos 335 
millones de dólares de los recursos de los 
asegurados de los Fondos de Invalidez, Vejez, 
Muerte y de Maternidad del IHSS.19 Incluso, el 
3 de junio del 2015, el Presidente Hernández 
admitió que su campaña política había recibido 
una porción del dinero que fue robado en el 
IHSS.20
Con el apoyo de la MACCIH, el Ministerio 
Público asumió en 2016 las investigaciones de 
este caso, partiendo de los avances realizados 
por el Consejo Nacional Anticorrupción 
(CNA) en 2015. El caso incluyó 46 líneas de 
investigación, involucrando directamente al 
exdirector Mario Zelaya.
A mediados de 2016 el MP aún no había 
recopilado las pruebas suficientes para iniciar 
el proceso de juicio en contra de Zelaya, quien 
estaba por cumplir el tiempo máximo de su 
detención preventiva.21 No obstante, la Fiscalía presentó cargos menores de posesión de 
armas y municiones de guerra en su contra, 
lo que resultó en una detención continua de 
Zelaya y una condena en diciembre de 2016. 
En marzo del 2017, Zelaya y dos viceministros 
que sirvieron en la Junta del IHSS, Javier Pastor 
y Carlos Montes, fueron condenados por lavado 
de dinero, y Pastor y Montes, adicionalmente, 
por soborno.22 En junio de 2017, Zelaya y 
otros fueron también condenados por crear 
“compañías de maletín” para lavar casi 295 
millones de lempiras (12 millones de dólares).23 
Los fiscales hondureños mostraron que Zelaya 
organizó una red criminal que incluía no 
sólo a otros funcionarios, sino a familiares e 
individuos del sector privado.
Durante 2017, el MP con el apoyo de 
la MACCIH, logró presentar las pruebas 
suficientes para que, en marzo de 2018, 
doce personas fueran declaradas culpables, 
recibiendo Mario Zelaya la sentencia más alta, 
con una condena de 40 años (a la espera de 
otras sentencias pendientes) por los delitos 
de almacenamiento de armas de guerra y 
comerciales, abuso de autoridad, fraude, 
violación de deberes y lavado de activos. 
CUADRO 2
CASO CONSEJO DE LA JUDICATURA
En octubre de 2015, cinco miembros del 
desaparecido Consejo de la Judicatura y el 
expresidente de la Corte Suprema de Justicia 
(CSJ) fueron acusados de malversación de 
caudales públicos, falsificación de documentos 
públicos, abuso de autoridad y una acusación 
por el nombramiento de parientes sin la debida 
documentación.24Los imputados fueron el exvicepresidente de 
la CSJ, Teodoro Bonilla, a quien se le acusó 
de traficar influencias para resolver a favor 
el caso “Shalom”, donde se benefició a dos 
parientes suyos, quienes enfrentaban un juicio 
desde 2014, por varios delitos de criminalidad 
organizada en San Pedro Sula.25COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   27El Consejo de la Judicatura era un órgano 
dependiente del Poder Judicial, creado en 
2011, cuyos miembros fueron elegidos por el 
Congreso Nacional, en medio de una cuestio-
nada elección. Este Consejo era encabezado 
por el titular de la CSJ, Jorge Rivera Avilés. 
Todos los acusados habían sido nombrados en 
2013, encomendados para organizar, dirigir 
financiera y administrativamente el Poder 
Judicial, nombrar y remover magistrados 
de Cortes de Apelaciones y jueces, así 
como a los demás funcionarios y auxiliares 
jurisdiccionales, personal administrativo y 
técnico. Además, se encargaban de evaluar y 
capacitar a los funcionarios judiciales, aplicar 
el régimen disciplinario, elaborar el proyecto 
del presupuesto anual, los reglamentos y todo 
lo relacionado a los movimientos dentro del 
personal.
El Consejo fue disuelto tras conocerse estas 
irregularidades. El vicepresidente del Consejo de la Judicatura, Teodoro Bonilla y dos juezas 
fueron condenadas, siendo el primer caso 
en la historia de Honduras por tráfico de 
influencias.26 Con el apoyo investigativo de la 
MACCIH, Bonilla fue condenado en 2017 por el 
tribunal de sentencia a seis años de prisión. En 
su caso, el MP afirmó que Bonilla había usado 
su poder para favorecer a amistades e influir 
en casos legales en contra de sus enemigos. 
Bonilla sigue siendo investigado por 88 delitos 
de malversación de caudales públicos y 14 
delitos por abuso de autoridad.27 
Algunos excolegas de Bonilla y miembros 
del ahora extinto Consejo de la Judicatura 
y Carrera Judicial han sido acusados de 
malversación de caudales públicos; sin 
embargo, el juez les permitió defenderse en 
libertad con la condición de que se presenten 
semanalmente a la Corte, en lugar de que 
guarden prisión preventiva previo a su juicio.28
CUADRO 3
CASO RED DE DIPUTADOS
Este fue el primer caso entregado a un juez 
por la UFECIC, quien en 2017 acusó a cinco 
miembros del Congreso Nacional de haberse 
apropiado 8.3 millones lempiras (337 mil 
dólares) de fondos públicos de inversión 
social, marcando un hito en la lucha contra la 
corrupción en Honduras, por el alto perfil de 
los funcionarios involucrados.29
Este caso señaló que más de 60 diputados 
estaban siendo investigados por haber 
solicitado fondos a la Secretaría de Finanzas y 
al Congreso Nacional para ejecutar proyectos 
sociales a través de 30 organizaciones no 
gubernamentales, para luego ser desviados para su uso personal.30
La primera señal de obstaculización y 
resistencia fue al nombrar a una jueza natural 
de la causa al margen de la Jurisdicción 
Nacional Anticorrupción, quien no emitió 
una orden de detención para los legisladores 
acusados. Después de varios días de retraso, 
se les permitió aparecer voluntariamente en la 
corte.
A inicios de 2018, el Congreso Nacional 
reformó la Ley de Presupuesto que detuvo 
a la MACCIH y al Ministerio Público de la 
investigación de los legisladores en este caso,  COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   28declarando que la única entidad capaz de 
auditar los fondos públicos y su uso a partir 
del 2006 en adelante era el Tribunal Superior 
de Cuentas (TSC). Previo a esa reforma, la juez 
que supervisaba el caso retrasó una audiencia 
inicial el día que la ley fue aprobada, y luego usó 
la ley para posponer inmediatamente el juicio y 
liberar a los cinco legisladores detenidos.Cabe mencionar que las actuales autoridades 
del TSC habían sido elegidas en 2016, bajo 
serios cuestionamientos de la MACCIH, quien 
señaló la politización partidaria del proceso. 
A inicios del 2018, el TSC se apoderó de 
los documentos del caso y los señalados 
permanecen en libertad.31
Honduras cuenta con diferentes instancias cuyo 
mandato se enfoca en dar seguimiento a la forma 
en que los recursos públicos son asignados y 
utilizados, y así determinar la responsabilidad 
pecuniaria o patrimonial en casos de corrupción.
TRIBUNAL SUPERIOR DE 
CUENTAS (TSC)
El Tribunal Superior de Cuentas (TSC) es el 
principal órgano de control. Creado en 2002, 
tiene como función la fiscalización de los fondos, 
bienes y recursos administrados por los poderes 
del Estado, instituciones descentralizadas, 
incluyendo los bancos estatales o mixtos, 
la CNBS, las municipalidades y cualquier 
otro órgano especial, público o privado, que 
administre recursos del Estado. Dentro de sus 
obligaciones está también la implementación 
de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción en Honduras.
Desde 2017, el TSC preside el Sistema 
Nacional de Control de los Recursos Públicos 
(SINACORP), cuyo objetivo es organizar 
un sistema de control unitario, integrado, 
interrelacionado y que complemente de manera 
coherente y coordinada, el control externo de 
los recursos públicos que ejerce el TSC con el 
control interno que, por mandato legal, deben 
aplicar todas las entidades y organismos del 
sector público.Al TSC se le considera el primer eslabón en el 
combate a la corrupción, ya que si realmente se 
pretende evitar la recurrencia de escándalos de 
corrupción y el daño político, social y económico 
que producen, el proceso debe focalizar la 
prevención y detección temprana a través de los 
controles internos y la fiscalización recurrente.
A este Tribunal le corresponde el establecimiento 
de un sistema de transparencia en la gestión 
de los servidores públicos, la determinación del 
enriquecimiento ilícito y el control de los activos, 
pasivos y, en general, del patrimonio del Estado. 
A través de su Departamento de Investigación 
y Verificación, revisa los expedientes de los 
empleados públicos que han sido denunciados 
por el delito de enriquecimiento ilícito, para 
determinar si existe responsabilidad por parte 
del funcionario.
En 2016, el Congreso Nacional realizó la elección 
de los tres magistrados del TSC, conformados 
por José Juan Pineda, Ricardo Rodríguez y 
Roy Pineda, quienes fueron seleccionados por 
un periodo de siete años mediante votación 
legislativa. La presidencia del Tribunal se ejerce 
en forma rotativa entre los miembros electos, 
por períodos de un año, iniciando la rotación el 
primero de los electos.
Para el proceso de elección de los magistrados 
en 2016, la MACCIH impulsó estándares MECANISMOS DE SUPERVISIÓN Y CONTROLCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   29internacionales para garantizar una selección que 
cumpliera los requisitos profesionales, técnicos, 
éticos y de idoneidad. No obstante, el Congreso 
Nacional desconoció las recomendaciones de la 
Misión y al final la selección se determinó por 
negociación política entre los tres principales 
partidos políticos. 32
Cabe destacar que durante la elección de los 
magistrados del TSC en 2016, la Asociación 
por una Sociedad más Justa (ASJ), junto a 
otras organizaciones de la sociedad civil, de la 
empresa privada y de la academia, se retiraron 
como veedores del proceso, al señalar la falta de transparencia y rendición de cuentas de 
la Comisión Multipartidaria que presentó la 
nómina de 15 candidatos entre los que fueron 
seleccionados los tres magistrados.
El TSC cuenta con autonomía funcional y 
administrativa de los poderes del Estado, 
sometido únicamente a la Constitución, así 
como a su Ley Orgánica y sus reglamentos. 
Como se observa en la Tabla 13, su presupuesto 
ha aumentado considerablemente entre 2014 
y 2017 y es más si se tomam en cuenta sus 
ampliaciones.
TABLA 13
PRESUPUESTO DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE CUENTAS (TSC) 2014-2017
AñoPresupuesto asignado
(en millones de lempiras)Presupuesto ejecutado
(en millones de lempiras)
2014 250.6 304.6
2015 252.9 319.4
2016 294.9 370.8
2017 306 450.2
Total 1104.4 1445
Fuente: Elaborado con información del TSC
En total, durante el periodo de estudio, al TSC se 
le asignaron 1104.4 millones de lempiras (44.8 
millones de dólares), presupuesto que se amplió 
para ejecutarse en estos cuatro años por 1445 
millones de lempiras (58.7 millones de dólares). 
Con 625 empleados en 2017, no se puede decir 
que el TSC no tiene un suficiente presupuesto, 
pero el problema radica en la asignación de sus 
fondos, ya que 88% del presupuesto de este 
ente contralor del Estado es destinado para el pago de planillas y el aumento de los fondos 
en 2017 los absorbió en 39% el incremento 
en los salarios de los tres magistrados y sus 
respectivos asistentes.33
En 2018, la ASJ presentó su informe del 
Monitoreo Ciudadano al TSC, donde analizó 
el período desde la elección de los tres 
magistrados en 2016 a junio de 2018. En ella, 
esta organización señala que, siendo el TSC el COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   30primer eslabón en el combate a la corrupción, 
la institución se encuentra en una situación 
de vulnerabilidad, ya que cualquier caso de 
corrupción ha puesto en evidencia la falta de 
los controles públicos. Los grandes escándalos 
de corrupción desde el desfalco al Instituto 
Hondureño de Seguridad Social (IHSS) en el 
año 2014, tienen como denominador común 
la falta de controles y una institucionalidad 
ausente, en la cual el TSC es central.
Desde que los tres magistrados asumieron sus 
cargos en diciembre de 2016, no ha habido 
avances en mejorar la eficiencia y productividad 
para reducir la mora de expedientes de las 
investigaciones de enriquecimiento ilícito. A 
junio de 2017, existían unas 25 investigaciones 
que corrían el riesgo de cerrarse por 
prescripción debido a que cumplían 10 años.
Como respuesta al escándalo de corrupción 
presentado a finales de 2017 por la UFECIC, 
referido a la “Red de Diputados”, el Congreso 
Nacional reformó en enero de 2018 la Ley de 
Presupuesto, convirtiendo al TSC en la única 
entidad capaz de auditar los fondos públicos 
que utilizan los congresistas y su uso a partir de 
2006 en adelante. 
La reforma a la Ley de Presupuesto prohibió a 
la MACCIH y a la UFECIC investigar casos de 
corrupción dentro del Poder Legislativo, hasta 
que la auditoría del TSC los concluya, procesos 
que podrían tardar hasta tres años. A partir 
de esta reforma, el Tribunal apenas auditó a 
230 de los 700 diputados sujetos a revisión, 
evidenciando la ineficiencia e improductividad 
para reducir la mora de expedientes y los 
tiempos de investigaciones, que no solamente 
abarca a los congresistas sino también a otros 
sospechosos por enriquecimiento ilícito.
El informe de ASJ destaca como relevante que, 
de las auditorías realizadas por el TSC en 2017, la mayoría se concentró en los municipios con 
menor índice poblacional y con menos recursos, 
dejando desatendidas a las alcaldías medianas y 
grandes que ejecutan cientos de millones de 
lempiras y realizan grandes contrataciones y por 
ende presentan mayores riesgos de corrupción. 
Como parte de su reestructuración, en mayo 
de 2017, el TSC creó la Unidad de Lucha contra 
la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito, pero 
después de un año en funciones, esta instancia 
apenas presentó tres pliegos de responsabilidad 
penal que fueron remitidos al Ministerio 
Público, por montos que suman apenas 720 mil 
lempiras (29 mil dólares).34
La apertura de la Unidad de Lucha contra 
la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito 
dentro del TSC, evidencia que el proceso de 
reestructuración que inició en enero de 2017, 
ha tenido pocos avances y presenta muchos 
obstáculos, por ejemplo, esta unidad en apenas 
un año se movió en el organigrama en tres 
ocasiones y cambió su jefatura, colocando 
personas sin experiencia en investigación.
Por otra parte, desde 2017 hasta mediados de 
2018, el TSC realizó 95 contrataciones para 
aumentar su personal, no obstante, no hay 
evidencia documental que estas incorpora-
ciones se realizaron de manera transparente, a 
través de procesos meritocráticos y abiertos.35
En 2016, el MESICIC y la MACCIH identificaron 
los principales problemas del TSC, señalando 
mecanismos deficientes de selección de per-
sonal, falta de recursos para la fiscalización 
externa del Sistema Nacional de Adquisiciones, 
politización del Tribunal, ausencia de mecan-
ismos explícitos de transparencia que impidan 
el surgimiento de dinámicas de clientelismo, un 
posible "choque de trenes" entre el TSC y el MP 
sobre la investigación y acceso a la información 
sobre casos de enriquecimiento ilícito. COMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   31El acuerdo de cooperación que el TSC firmó 
en 2017 con la MACCIH, permitendo la 
investigación conjunta de casos, tal como se 
hace con la UFECIC en el MP, tampoco se ha 
puesto en marcha hasta la fecha. 
CONSEJO NACIONAL 
ANTICORRUPCIÓN  (CNA)
El CNA es una organización independiente de 
la sociedad civil, creada por decreto legislativo 
en 2005, en cumplimiento de la Convención 
de la ONU contra la corrupción para prevenir 
y combatir este flagelo. Está integrada por 
12 organizaciones civiles y funciona a través 
de una dirección ejecutiva y seis unidades: 
Investigación, Análisis y Seguimiento de Casos, 
Auditoría Social, Fortalecimiento Institucional, 
Relaciones Publicas, Administración y Recursos 
Humanos y Tecnologías de la Información. Su 
financiamiento proviene del Presupuesto 
Nacional, aunque puede obtener fondos 
adicionales para su operación.
Sus principales funciones son: 1. Proponer 
políticas, estrategias y planes de acción 
para prevenir y combatir la corrupción en Honduras ; 2. Apoyar la implementación 
de las acciones contenidas en la Estrategia 
Nacional Anticorrupción; 3. Colaborar con las 
autoridades en el diseño de los mecanismos 
de seguimiento y evaluación y participar en 
su puesta en práctica; 4. Instar la formación 
de alianzas estratégicas anticorrupción en los 
diferentes sectores, nacionales y extranjeros; 
5. Promover una cultura nacional contra 
la corrupción con todos los sectores de la 
sociedad; 6. Conocer, por medio de la Unidad 
Ejecutora, los informes de casos y situaciones 
que lleguen a su conocimiento, trasladando, si 
procediere, su informe y recomendaciones a 
los órganos públicos competentes; 7. Atender 
las solicitudes que le formulen el MP u otras 
autoridades. Discutir y concertar acciones 
bilaterales conjuntas con los órganos 
contralores, fiscalizadores y de justicia; y 8. 
Celebrar convenios de cooperación técnica y 
financiera.
Hasta 2014, el CNA se centró en la formación, 
capacitación y el trabajo con los partidos 
políticos. Desde ese entonces y bajo nuevo 
liderazgo se creó una unidad de investigación, 
la cual realiza su trabajo sobre denuncias y 
documentos públicos.
TABLA 14
CANTIDAD DE CASOS PRESENTADOS POR EL CNA 2014-2017
Año Cantidad de casos Perjuicio (en millones de 
lempiras)
2014 10 2080 
2015 17 254
2016 32 416
2017 8 195
Total 67 2945
Fuente: Elaborado basado en información del CNACOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   32Cabe destacar que el CNA no puede iniciar un 
proceso penal pero sí puede compartir hallazgos 
de investigación con el MP y acompañar los 
juicios. De 2014 a 2017, el CNA presentó 67 
líneas de investigación. Entre las principales 
áreas, investiga redes de corrupción en 
sectores de la salud, energía e infraestructura, 
entre otras. 
Las 67 líneas de investigación presentadas por 
el CNA sumaron 2945 millones de lempiras 
(118 millones de dólares) en perjuicio del 
Estado de Honduras. No obstante, del total de 
los casos presentados (88) por el CNA desde su 
creación, apenas 15 han sido judicializados y 73 
permanecen impunes.
De acuerdo a su decreto de creación, la 
Secretaria de Finanzas transfiere anualmente al 
CNA, 18.9 millones de lempiras (768 mil dólares), 
estos recursos representan aproximadamente el 86% de la totalidad de los fondos que maneja 
el CNA. El restante proviene de la cooperación 
internacional, en su mayoría, de USAID.
En 2017, suscribió un convenio con la MACCIH, 
para colaborar estrechamente en la asesoría, 
acompañamiento y recomendaciones a las 
tareas de corrupción a través de los equipos 
integrados de investigación CNA/MACCIH-
OEA. El CNA es una contraparte lógica de la 
MACCIH, y es, además, su aliado. MACCIH ha 
reconocido la contribución del CNA a los casos 
de IHSS y Rosa de Lobo. 
Las investigaciones del CNA han vinculado 
a diputados, funcionarios, una ex-primera 
dama, partidos políticos, organizaciones no 
gubernamentales, fundaciones privadas y 
personas naturales en casos multimillonarios 
de corrupción. 
Una de las principales investigaciones del CNA 
entre 2014 y 2017 implicó la detección de 
una red en el sector de la salud que señaló a 
329 funcionarios y exfuncionarios públicos, 
relacionad os con la compra sobrevalorada de 
medicamentos y materiales médicos entre 
2009 y 2014, generando una erogación de 
más de 116 millones de lempiras.
Otra denuncia fue el caso de malversación 
de caudales públicos por parte de una 
exfuncionaria que se desempeñaba en el 
Poder Ejecutivo, lo que detonó el malestar 
de las élites políticas en contra del CNA. Esta 
denuncia desembocó en el caso de la MACCIH-
UFECIC, denominada Caja chica de la dama 
que implicaba a la ex primera dama, Rosa Elena 
Bonilla de Lobo, quien recientemente fue 
sentenciada a 56 años de prisión en su contra. Otro caso denunciado por el CNA fue el 
relacionado con el Programa de Asignación 
Familiar (PRAF) en la gestión del expresidente 
Porfirio Lobo Sosa (2010-2014), donde se 
identificó la sobrevaloración de contratos 
por servicios, por un monto superior a los 43 
millones de lempiras.
Además, se denunciaron irregularidades en 
la administración de Fondos Públicos en el 
Programa de Asignación Familiar, Proyecto 
Bono Juvenil y de Desarrollo Integral de la 
Mujer, por un monto superior a los 31 millones 
de lempiras, siempre en la gestión del gobierno 
del expresidente Lobo Sosa. CUADRO 4
PRINCIPALES CASOS DEL CNACOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   33ACRÓNIMOS Y SIGLAS
ASJ Asociación por una Sociedad más Justa
CESIJ Centro de Estudios sobre Impunidad y Justicia
CNA Consejo Nacional Anticorrupción
CIPLAFT Comisión Interinstitucional para la Prevención del Lavado de Activos y 
Financiamiento del T errorismo 
CNBS Comisión Nacional de Bancos y Seguros
UFECIC Unidad Fiscal Especial Contra la Impunidad y Corrupción
FETCCOP Fiscalía Especial para la Transparencia y Combate a la Corrupción Pública
FMI Fondo Monetario Internacional
FOSDEH Foro Social para la Deuda Externa de Honduras
IGI Índice Global de Impunidad
IUDPAS Instituto Universitario en Democracia, Paz y Seguridad  
IHSS Instituto Hondureño de Seguridad Social
IAIP Instituto de Acceso a la Información Pública
MESICIC Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción
MP Ministerio Público
MACCIH Misión de Apoyo Contra la Corrupción y la Impunidad en Honduras
ONADICI Oficina Nacional de Desarrollo Integral del Control Interno
OEA Organización de Estados Americanos
ONV Observatorio Nacional de la Violencia
PGR Procuraduría General de la República
PBI Producto Interno Bruto
PRAF Programa de Asignación Familiar
SCGG Secretaría de Coordinación General de Gobierno
SINACORP Sistema Nacional de Control de los Recursos Públicos
TI Transparencia Internacional
TSC Tribunal Superior de Cuentas
TSE Tribunal Supremo Electoral
WOLA Oficina en Washington para Asuntos LatinoamericanosCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   341La lista detallada de los indicadores está disponible en www.wola.
org/cam.
2Experto: L.22 mil millones el impacto de la corrupción 
anualmente en Honduras. Radio América. 21 de marzo de 
2018. http://www.radioamerica.hn/22-mil-millones-impacto-
corrupcion-anualmente-honduras/
3Alex Flores. EL SALDO QUE DEJÓ LA CORRUPCIÓN. 8 
de noviembre de 2017. Revistazo. http://saqueoihss.com/
enfermedad_muerte.html
4Banco Mundial (2016). Honduras Desatando el potencial 
económico para mayores oportunidades Diagnóstico 
sistemático de país. P. 6. Consultado en: http://documents.
worldbank.org/curated/en/936071467995897086/
pdf/103239-v1-PUBSPANISH-Box394858B-PUBLIC-DOI-
10-1596K8662.pdf 
5Transparencia Internacional (2017) Las Personas y la Corrupción: 
América Latina y el Caribe. Barómetro Global de la Corrupción. 
Consultado en: https://www.flipsnack.com/ASJHONDURAS/
la-corrupci-n-y-las-personas-am-rica-latina-y-el-caribe-
fdtiehzrs/download-pdf.html 
6IUDPAS. UNAH. Percepción Ciudadana sobre Inseguridad 
y Victimización en Honduras 2014. Marzo de 2015. http://
www.observatoriodescentralizacion.org/wp-content/
uploads/2017/09/2014_percepcion_ciudadana_inseguridad_
victimizacion.pdf
7IUDPAS. UNAH. Percepción Ciudadana sobre Inseguridad 
y Victimización en Honduras 2016. Mayo de 2016. https://
iudpas.unah.edu.hn/dmsdocument/1906-encuesta-de-
percepcion-ciudadana-sobre-inseguridad-y-victimizacion-en-
honduras-2016
8Corporación Latinobarómetro. Informe 2018. 2018. www.
latinobarometro.org
9Corporación Latinobarómetro. Informe 2017. 2017. www.
latinobarometro.org
10Latinobarómetro. Latinobarometro Análisis de datos. 2015, 
2016 y 2017. http://www.latinobarometro.org/latOnline.jsp
11Corporación Latinobarómetro. Informe 2017. 2017. http://www.
latinobarometro.org
12Marco Antonio Hernandez. Ore Liliana D. Sousa. J. Humberto 
Lopez. Honduras: Desatando el potencial económico para 
mayores oportunidades. 2016. http://documents.worldbank.
org/curated/en/936071467995897086/pdf/103239-v1-PUB-
SPANISH-Box394858B-PUBLIC-DOI-10-1596K8662.pdf
13Redacción. Honduras presenta Política Nacional de 
Transparencia ante miembros del G16. El Heraldo. 11 de julio de 
2018. https://www.elheraldo.hn/pais/1196875-466/honduras-
presenta-pol%C3%ADtica-nacional-de-transparencia-ante-
miembros-del-g-16
14La Gaceta No. 33,497. Ley de Compras Eficientes y 
Transparencia a través de Medios Electrónicos, Honduras. 5 
de agosto de 2014. https://www.tsc.gob.hn/web/leyes/Ley_
compras_eficientes_transparentes__medios_electronicos.pdf
15CoST: Infraestructure Transparency Initiative. Where we work. http://infrastructuretransparency.org/where-we-work/
16Esta omisión presuntamente se dio con el beneplácito del 
encargado de la MACCIH de la División Electoral mas no del 
Vocero.
17En el caso de Honduras, el estudio analizó la gestión de 
casos por abuso de autoridad y violación de los deberes 
de funcionarios, cohecho, enriquecimiento ilícito, fraude 
y exacciones ilegales, malversación de caudales públicos, 
negociaciones incompatibles con el ejercicio de funciones 
públicas, prevaricato y cohecho.
18Los datos no estaban disponibles. El Ministerio Público no 
proporcionó la información debido a que la base de datos de 
la institución no estaba actualizada con datos del año 2017 al 
momento de enviar la solicitud de información pública.
19Center for Latin American & Latino Studies (CLALS), American 
University. Junio de 2018. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años de la MACCIH-OEA. https://www.
american.edu/centers/latin-american-latino-studies/uplo ad/
maccih_spanish_final.pdf
20CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.
21CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.
22CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.
23CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.
24Acusan a Teodoro Bonilla de “hacer favores” a parientes. La 
Prensa. 19 de octubre de 2015. https://www.laprensa.hn/
honduras/891948-410/acusan-a-teodoro-bonilla-de-hacer-
favores-a-parientes
25Presentan nuevo requerimiento fiscal contra Teodoro Bonilla. 
La Prensa. 10 de octubre de 2016. en: https://www.laprensa.
hn/honduras/1007093-410/presentan-nuevo-requerimiento-
fiscal-contra-teodoro-bonilla
26Especial Proceso Digital. Primer condenado en Honduras por 
tráfico de influencias. Proceso Digital. 11 de septiembre de 
2017. https://www.proceso.hn/portadas/10-portada/primer-
condenado-en-honduras-por-trafico-de-influencias.html
27191 delitos enfrenta expresidente del poder judicial. El 
Libertador. 2018. HTTP://WWW.WEB.ELLIBERTADOR.HN/
INDEX.PHP/NOTICIAS/NACIONALES/2801-191-DELITOS-
ENFRENTA-EXPRESIDENTE-DE-PODER-JUDICIAL -
HONDURENO
28Exmiembros del Consejo de la judicatura salen en libertad. La 
Prensa. 22 de septiembre de 2018. https://www.laprensa.hn/
honduras/1218614-410/exmiembros-del-consejo-de-la-
judicatura-salen-en-libertad
29CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.
30CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe sobre 
los primeros dos años.NOTASCOMBATE A LA CORRUPCIÓN EN HONDURAS  DICIEMBRE 2019   |   3531CLALS, American University. Avances y Desafíos: Informe 
sobre los primeros dos años.
32Asociación para una Sociedad más Justa (ASJ). 
Lamentable negociación política en elección de 
magistrados. 11 de octubre de 2016. http://asjhonduras.
com/webhn/lamentable-la-evidente-negociacion-
politica-en-eleccion-de-magistrados-del-tsc/33ASJ. ASJ evidencia debilidades institucionales del TSC. 24 
de enero de 2019. http://asjhonduras.com/webhn/asj-
evidencia-debilidades-institucionales-del-tsc/
34ASJ. ASJ evidencia debilidades institucionales del TSC.
35ASJ. ASJ evidencia debilidades institucionales del TSC.Para obtener más información, visite: www.wola.org/es/camSOBRE LAS ORGANIZACIONES  
EL INSTITUTO UNIVERSITARIO EN DEMOCRACIA, PAZ Y SEGURIDAD (IUDPAS) 
está adscrito a la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional A utónoma de 
Honduras (UNAH). Fue creado para fortalecer la capacidad investigado ra de la UNAH, 
fomentar la multidisciplinariedad en los abordajes teóricos metodológ icos en los temas 
de seguridad, políticas públicas, estudios de ciudad, democracia y desarr ollo, asuntos 
relacionados con la juventud, además de fortalecer las competencias de lo s distintos 
profesionales universitarios.
LA OFICINA EN WASHINGTON PARA ASUNTOS LATINOAMERICANOS (WOLA)  
es una organización de investigación e incidencia que promueve los derec hos humanos 
en las Américas. Imaginamos un futuro en el que las políticas públicas proteja n los 
derechos humanos y reconozcan la dignidad humana, y donde la justicia se impo nga a la 
violencia.
SOBRE EL PROYECTO
El Monitor Centroamericano es un proyecto subregional que busca evaluar e l nivel de 
avance que están realizando los países de Guatemala, Honduras y El Salvad or en los 
temas de fortalecimiento del Estado de derecho, reducción de la violenc ia, combate a la 
corrupción y criminalidad organizada, y protección a los derechos huma nos mediante el 
uso de una serie de indicadores. El proyecto también monitorea y analiza los pr ogramas 
de la cooperación internacional en las áreas mencionadas. 
AGRADECIMIENTOS
Quisiéramos agradecer a la División para Latinoamérica de la Agencia Sui za para el 
Desarrollo y la Cooperación, a la Fundación Internacional Seattle, a la Fun dación Tinker, 
y al Fondo Moriah por su apoyo financiero y excelente asesoramiento que ha hecho  
posible el proyecto. 