Lacorrupción política
Jorge F.MALEM SEÑA
Parece seruna constante histórica laexistencia
deunmaridaje, nosiempre bien avenido, entre la
política yeldinero. Tanto launa como elotro se
buscan mutuamente con elfindemantener, ase-
gurar oincrementar sus respectivas áreas dein-
fluencia. Ytanto launa como elotro exploran ca-
minos nosiempre legítimos para alcanzar ese
objetivo.
Pero esta constante nohadeinducir apensar
que todo eldinero que seentrecruza con lavida
política esmal habido, oque sepuede simplemente
prescindir deldinero para ejecutar acciones políti-
cas. Esmás, lademocracia, dado que supone que
laactividad política hadeestar abierta alosciuda-
danos, adespecho desus capacidades económi-
cas, requiere, como una exigencia inexcusable, una
financiación delapolítica que permita laparticipa-
ción detodos. Lafinanciación delapolítica y,porlo
tanto, una cierta relación entre eldinero ylapolítica
constituye, pues, unaspecto central enunsistema
político democrático.
Porotra parte, laparticipación delosciudadanos
enpolítica puede adquirir formas muy diversas. De
hecho, losindividuos participan tanto através de
sus esfuerzos personales como materiales, por
una serie denobles ylegítimas razones. Las per-
sonas dedican parte desutiempo ydesudinero a
instituciones sociales, aciertas ONG, ytambién a
organizaciones políticas.' Muchas deestas accio-
nes seexplican por undeseo decontribuir alsis-
tema democrático ensuconjunto ypor uncierto
sentido deldeber odelsacrificio. Esto sucede a
nivel departicipación individual. Anivel empresa-
riallosanálisis empíricos suelen ofrecer otros da-
tos(sobre algunas cuestiones, encambio, nomuy
diferentes). EnGran Bretaña, porejemplo, algunos
empresarios contribuyen alfinanciamiento delas
actividades políticas, através defondos desus
empresas, según Justin Fisher, porunafán deser
políticamente activos, decolaborar con elsoste-
nimiento delsistema representativo ydepreservar
laeconomía demercado enlaque operan sus
empresas. Lapersonalidad delempresario -co-
mo respecto decualquier otro donante indivi-
dual- tiene aquí unpapel importante enladeci-
sión deladonación delaempresa, aquién se
dona yenelimporte delamisma. También lainer-
ciadebe sertenida encuenta: una vez que seha
realizado una primera donación, lassucesivas se
conceden deunmodo cuasi mecánico. Que el
,Según una encuesta Gallup de1989, un48% delosesta-
dounidenses encuestados habían dado unpromedio deseis ho-
rasdesutiempo aorganizaciones sociales enlosúltimos me-
ses, yel10% delosestadounidenses había contribuido con
fondos auncandidato opartido, yentre el3yel6% había tra-
bajado para uno delospartidos ocandidatos. Cfl. U.Vavas yG.
Riecken, "Who Donates toPolitical Parties? AnEmpirical Study",
Joumal ofNonprofit &Public Sector Marketing, vol. 3,nQ 2,1995,
pág. 38. Estas consideraciones noson extrapolables mecánica-
mente aotros sistemas políticos-sociales. Los trabajos devo-
luntariado ydeaportaciones políticas dependerá dela"cultura y
prácticas políticas" delapoblación.
26partido conservador reciba más dinero que ella-
borista seexplica enparte porque elempresaria-
docree que losconservadores leofrecen mayores
garantías denointervención enelmercado yde
congelación oreducción deimpuestos.2 Ninguno
deestos motivos puede sercalificado deperverso.
Notodo eldinero que aflora enlapolítica esun
dinero sucio.
Pero noesmenos cierto también que eldinero
suele comprar medidas políticas ycargos públicos.
Baste recordar que enlos Estados Unidos, por
ejemplo, Richard Nixon nombró embajadores alas
8personas que más habían contribuido aengrosar
losfondos para sucampaña electoral de1972por
unmonto total de1.324.442 dólares; yaquienes
habían donado más de25.000 dólares;3 yque fue
una constante que ciertas empresas ferroviarias
sobornaran agobernadores, legisladores, jueces y
otros funcionarios con elobjeto deobtener franqui-
cias, bajos impuestos oexclusividad monopólica en
nuevas rutas. Asísucedió, porejemplo, enCalifor-
niaentre 1870y1910con lasilícitas actividades de
laSouthern Pacific-Central Pacific oenWisconsin a
comienzos deeste siglo.4 Noesdeextrañar, enton-
ces, que April Carter afirme que "en losEstados
Unidos, lacorrupción dentro delospartidos políti-
cos, enlossindicatos, enlaadministración atodos
losniveles hasido, ylosigue siendo, una parte
completamente normal delsistema. Lacorrupción
también esunelemento delaactividad delosgru-
pos depresión. Esposible arguir que lacorrupción
hacontribuido amantener laforma estadounidense
delademocracia representativa".5
Enloque sigue, mepropongo, enprimer lugar,
ofrecer una definición delacorrupción política, en
segundo lugar, señalar algunas delasconsecuen-
cias más nocivas deese fenómeno enelsistema
democrático y,entercer lugar, presentar algunos de
losefectos que lacorrupción tiene cuando afecta a
lafinanciación delospartidos políticos.
2Cit. Justin Fisher, "Why DoCompanies Make Donations to
Political Parties?", Political Studies, volXLII, 1994, págs. 690-
699, especialmente pág. 698. Elestudio deFisher advierte tam-
bién que algunas donaciones sedeben alasexpectativas me-
nos altruistas ypolíticamente menos aceptables deque, encaso
denecesidad, losempresarios que realizan ladonación tendrán
unauditorio receptivo asus problemas enlospolíticos benefi-
ciados (pág. 698).
3Cit. G.Benson, Political Corruption inAmerica. Lexington:
Lexington Books, 1978, pág. 179.
•Ibldem, págs. 70-72.
5Cit. A.Carter, Direct Action and Liberal Democracy. Londres:
Routledge &Kegan Paul, 1973, pág. 111. Valmenos eldiag-
nóstico acerca delaextensión delacorrupción noparece ser
muy diferente alformulado por A.Nieto respecto deEspaña:
"Están corrompidos hasta eltuétano lospartidos políticos ylos
sindicatos, losministerios delaAdministración General delEs-
tado, las Consejerías delas Comunidades Autónomas, los
ayuntamientos, lasdiputaciones, losorganismos autónomos y
lassociedades estatales." Cit. A.Nieto, Corrupción enlaEspaña
democrática. Barcelona: Ariel, 1997, pág. 52.
1.ELCONCEPTO DE CORRUPCION POLlTICA
Son actos políticamente corruptos aquellos que
reúnen lassiguientes características.6
1.Unacto decorrupción implica laviolación deun
deber posicional. Quienes secorrompen transgre-
den, activa opasivamente, algunas delasreglas
que rigen elcargo que ostentan olafunción que
cumplen. Quienes secorrompen manifiestan, en
ese sentido, unclaro sentimiento dedeslealtad ha-
cialaregla violada. Dado que loque aquí interesa
eslacorrupción política, almenos una delas
partes involucradas hadeocupar uncargo público
ocumplir una función decarácter político opúblico.
Podrá ser sujeto activo opasivo deunacto de
corrupción, pues, un dirigente electo oun
funcionario; unresponsable deunpartido político o
unmiembro delospoderes ejecutivo, legislativo o
judicial, unasesor económico ounmilitar, etcétera.
ytambién podrá serio, porcierto, unindividuo que
ejerce susderechos como ciudadano. Taleselcaso
deaquél que emite suvoto acambio deuna
compensación económica odeotro tipo.
2.Para que exista unacto decorrupción política,
pues, debe haber unsistema normativo decarácter
político que lesirva dereferencia. Lanoción deco-
rrupción esparasitaria deunsistema normativo.
Esta característica seinfiere de1.Poresa razón, la
corrupción adquiere unmarcado acento contextual.
Esto hace que unacto sea corrupto enunsistema
determinado pero que nolosea enotro; oque sea
considerado corrupto enuna época pero noenotra.
Enelcaso delademocracia, esta propiedad tiene
unpapel central, yaque para laadscripción deres-
ponsabilidades, sea individual ocolectiva, hay que
determinar previamente qué regla delsistema polí-
tico democrático sehaviolado, yesa esuna tarea
que empíricamente puede noser fácil.? Eneste
sentido, laidea decorrupción política pone el
acento enlaregla violada ynoenelpersonaje oen
sus motivaciones. Unpolítico que acosa sexual-
mente asusecretaria nocomete unacto deinco-
rrección política stríctu sensu, comete entodo caso
una ilegalidad jurídica ysiempre una incorrección
moral. Pero unpolítico ounpartido político que re-
cibe una fuerte suma dedinero acambio deuna
decisión, odeinfluir enuna decisión, degobierno
secorrompe políticamente
6Para undesarrollo endetalle deladefinición decorrupción
aquí propuesta, cft., Jorge F.Malem Seña, "Elfenómeno dela
corrupcion", enFrancisco Laporta ySilvina Alvarez (eds) Laco-
rrupción política. Madrid: Alianza Editorial, 1997, págs. 71yss.
Esta definición coincide enloesencial con lapropuesta por Er-
nesto Garzón Valdés en"Acerca del concepto decorrupción".
Francisco Laporta ySilvina Alvarez (eds.) Lacorrupción política;
ob.cit.especialmente págs. 39yss.
7Ladificultad alaque sehace referencia puede nosersiem-
pre decarácter empírico, sino que también puede serconcep-
tual. Muchas veces noexiste consenso acerca decuáles son las
reglas que definen undeterminado "juego político". Como loque
aquí interesa es,sobre todo, elsistema democrático, asumiré
que lasreglas delademocracia son lasmencionadas, porejem-
plo, por Norberto Bobbio ensu¿Qué socialismo? (Versión cas-
tellana: J.Moreno. Plaza yJanés, 1978, págs. 84yss.Puede
consultarse, enelmismo sentido, Jorge F.Malem Seña, Con-
cepto yjustificación deladesobediencia civil. Barcelona: Ariel, 2ª
edición 1990, págs. 177 yss.). Obviamente lasreglas mencio-
nadas porBobbio noson exhaustivas, pero suviolación negaría
elcarácter democrático aquién iohace.3.Unacto decorrupción política nosiempre en-
traña una acción antijurídica. Que talacto deco-
rrupción sea legal oilegal dependerá, porcierto, del
tratamiento que elsistema jurídico ofrezca alasre-
gias del sistema normativo de referencia. Este
constituye unaspecto nuclear delacuestión, ya
que existe latendencia aidentificar unacto deco-
rrupción política si,ysolo si,ese mismo acto tam-
bién esreprochable penal mente. Pero talidentifica-
ción resulta errónea, Según muchas legislaciones,
porejemplo, sobornar aunpolítico extranjero con el
objeto deganar cuotas demercado ensupaís,
puede noserconsiderado una actividad ilícita, pero
noporelladeja deserunacto decorrupción políti-
ca.Porotra parte, enocasiones sesoborna auna
persona nopara que tome una resolución contraria
aderecho, sino para que cumpla una obligación le-
gal. Taleselcaso delosllamados "pagos deen-
grase", "pagos acelerador" o"pagos depeaje". Que
este tipo depagos esté prohibido dependerá deca-
dasistema jurídico. Corrupción eilegalidad penal
son, enese sentido, términos independientes.
4.Los actos decorrupción política, odeotro tipo,
están siempre vinculados alaexpectativa deobte-
nerunbeneficio extraposicional. Ynoesnecesario
que ese beneficio constituya una ganancia deca-
rácter dineraria, puede serpolítica, profesional, se-
xual, etcétera. Puede sertambién elcaso que ese
beneficio consista enuna combinación deganan-
cias debienes dediversa naturaleza. Nohay que
olvidar que elrédito político que persigue una de
laspartes involucradas puede muy bien transfor-
marse enrédito económico para laotra uotras. Y
tampoco esnecesario que elbeneficio que sepre-
tende conseguir sea elevado. Enocasiones essufi-
ciente, para que seperfeccione elacto decorrup-
ción, que una parte espere recibir algo con la
convicción deque ese algo sea valioso. Que efecti-
vamente loseaesunacuestión empírica irrelevante.
Sepuede definir alosactos decorrupción políti-
ca, entonces, como aquellos que constituyen la
violación, activa opasiva, deundeber posicional o
delincumplimiento deuna función decarácter polí-
ticocon elobjeto deobtener unbeneficio extraposi-
cional, cualquiera que sea sunaturaleza.
11.LOS EFECTOS DE LACORRUPCION
POLlTICA
Noresulta fácil presentar una lista exhaustiva de
lasconsecuencias delacorrupción engeneral y
delapolítica enparticular. Existe una tendencia
generalizada, sinembargo, asostener que suim-
pacto esabsolutamente negativo yque, por lo
tanto, jamás puede serjustificada. Esta percepción
sevefacilitada por elhecho deque conceptual-
mente lacorrupción supone laviolación deunde-
ber posicional y,por lotanto, implica una des-
lealtad hacia laregla que loimpone, yla
deslealtad suele asumirse como una actitud moral
ypolíticamente negativa.8 Además, lapropia eti-
6Que unacto dedeslealtad pueda juzgarse negativamente
dependerá dediversos factores. Lanoción de"lealtad" --odes-
27
mología del término "corrupción" posee yaun
contenido emotivo negativo. Enefecto, histórica-
mente hasido utilizado enunsentido general co-
mo equivalente adestrucción, devastación o
adulteración deunmaterial orgánico, como por
ejemplo, lacarne; yenunsentido particular para
designar una actividad humana específica, como
ocurre cuando seloasimila asoborno oextorsión.
Hasignificado decadencia, suciedad, desintegra-
ción, degeneración, envilecimiento, ilegalidad, ile-
gitimidad oinmoralidad.9 Por ello, Robert Brooks
señala que aun cuando lacorrupción sea califica-
dacomo política, comercial osocial está expre-
sando laidea deuna corrupción orgánica, ode
cualquier otra cosa vilyrepugnante anuestros
sentidos que esta última implica. 'o
Noobstante, unanálisis pormenorizado delos
efectos deciertos actos decorrupción muestra pre-
cisamente locontrario, que lacorrupción puede,
bajo ciertas circunstancias, llegar ajustificarse. J.
Noonan presenta unejemplo extraído delavida de
unilustre filósofo. Cuando Alemania anexionó Aus-
tria, Ludwig Wittgenstein vivía enInglaterra, pero
dos hermanas suyas residían enViena. Ellas esta-
ban sujetas alaaplicación delasleyes nazis deca-
rácter racial. Wittgenstein viajó aAlemania, negoció
con lasautoridades nazis ydepositó una fuerte
suma dedinero enelReichsbank con fondos pro-
venientes desufortuna familiar enSuiza. Sus dos
hermanas novolvieron asermolestadas.'l Las au-
toridades alemanas fueron efectivamente corrompi-
das, pero ¿quién seatrevería aafirmar que ese
acto decorrupción notuvo efectos benéficos?12
Como sostiene Susan Rose-Ackerman, losenun-
ciados normativos acerca delacorrupción requie-
renuncierto punto devista, unestándar de"bon-
dad" yunmodelo decómo funciona lacorrupción
enloscasos particulares.13 Enese sentido, cuando
sehabla delaposible justificación odelainjustifi-
cabilidad delacorrupción seingresa enelámbito
delaética normativa y,porlotanto, sedeberán ha-
lealtad-, como sostiene Ernesto Garzón Valdés, esunconcepto
relacional. Laasignación deunvalor positivo onegativo auna
actitud de"lealtad" -{) deslealtad- esparasitaria delvalor que
seleasigna alestado decosas delcual sepredica. La"lealtad"
alsistema nazi oaunlíder carismático absolutamente corrupto
noparece serbuena candidata aobtener laaprobación moral.
•Para laasimilación delapalabra "corrupción" aalgunos de
estos significados, cit., Peter Euben, "Corruption", enT.Ball, 1.
Farr yR.Hanson (eds.) Political Innovation and Conceptual
Change. Cambridge: Cambridge University Press, 1989, pág.
223.
,.Citado por Michael Rosenthal, "An American Attempt to
Control International Corruption", enArnold Heidenheimer, Mi-
chael Johnston yVictor LeVine (eds) Political Corruption. AHan-
dbook. Londres: Transaction Pub., 3'edición 1993, pág. 702.
11Véase, J.Noonan, Bribes. Nueva York: MacMillan, 1984,.
páQ.686.
Noeseste elúnico delosejemplos posibles. Dehecho, en
ladécada de1970 hubo una serie depensadores englobados en
lallamada "teoría revisionista" que sostuvieron que lacorrupción
tenía unfuerte impacto positivo eneldesarrollo económico, polí-
tico ysocial deciertos países atrasados. Lacorrupción contri-
buía, según ellos, alamodernización deesos países. Para una
visión tanto descriptiva como crítica dela''teoría revisionista"
puede consultarse elexcelente trabajo deBen Dor, "Corruption,
Institutionalization and Political Development: The Revisionist
Theses Revisited". Comparative Political Studies, vol7,nº1,
abril 1974, págs. 63-84. Noprestaré atención eneste trabajo a
esas tesis.
13.Véase, Susan Rose-Ackerman, Corruption. AStudy inPoli-
tical Economy. Nueva York: Academic Press, 1978, pág. 9.
28cervaler losmismos yconocidos argumentos para
lajustificación moral delasacciones engeneral.
Pero lajustificación -o falta dejustificación- de
lacorrupción política adquiere una relevancia yuna
peculiaridad distintiva enuna democracia. Previo a
laformulación deunjuicio normativo alrespecto, no
obstante, esconveniente presentar cuáles son sus
principales efectos. Con ese fin,será útilclasificar-
loseneconómicos, políticos yotros efectos dena-
turaleza diversa.
1.Efectos económicos delacorrupción política.
Los efectos económicos más relevantes delaco-
rrupción, sobre todo cuando involucra alasmás
altas instancias gubernamentales deunpaís, pue-
den enunciarse como siguen:
1.1.Lacorrupción política atenta contra lainver-
sión enlaeconomía deunpaís y,enconsecuen-
cia, esuna práctica negativa para sudesarrollo
económico, político ysocial. Como sehapuesto
demanifiesto repetidamente, existe una vincula-
ción probada, tanto enunsentido estadístico co-
moeconómico, deque altos índices decorrupción
degradan lasposibilidades decrecimiento econó-
mico alargo plazo. Análisis deregresión muestran
que unpaís que mejora sunivel decorrupción de
6a8(donde Oindica elpaís más corrupto y10el
más honesto) experimentará una subida de4
puntos ensunivel deinversión ydel0,5% ensu
índice dedesarrollo percápita. 14
1.2.Unefecto asociado alanterior, yenalgún
sentido demás amplias proporciones, seproduce
sobre elpoder detoma dedecisiones políticas, so-
brelaproductividad ylacalidad delainversión. Los
gobiernos corruptos pueden comprometerse en
proyectos faraónicos, con fondos privados odeor-
ganismos deayuda aldesarrollo, que dan origen a
cuotas altas depagos indebidos enlugar dededi-
caresos mismos recursos atareas productivas.'5 La
compra dearmamento sofisticado, aunque innece-
sario, puede llegar aserunnegocio más rentable
para unacúpula gobernante venal que dedicar esos
fondos amejorar las prácticas agropecuarias o
educativas.
Encasos como éste, larelación coste-beneficio
para unproyecto deinversión deja deseruncriterio
deselección. Cuanto mayor sea elprecio apagar,
más alta será lacomisión indebida acobrar por
parte delosimplicados. Poresa razón, entre otras,
lainversión pública tiende aaumentar enlospaíses
con más altos índices decorrupción, pero lohace
demanera improductiva, asignando recursos a
obras innecesarias oaproyectos que nunca entran
enfuncionamiento, pagando unprecio mayor del
que corresponde yretrayendo recursos desectores
necesitados, osimplemente más productivos.16
Según Dieter Frisch, exdirector general deDesa-
rrollo delaComisión Europea, "cuando elorden de
prioridades yproyectos está determinado porlaco-
14Cit., Paolo Mauro, "Corruption and Growth", Quarter/y Jour-
nalofEconomics, agosto de1995, pág. 683.
15CIt.Susan Rose-Ackerman, "Democracy and <Grand Co-
rru¡¡tion>", ob.cit., pág. 367-368.
Cit., Vito Tanzi yHamid Davoodi, "Corruption, Public Inves-
timent and Growth", Working Papers ofIntemational Monetary
Fund, 97/139, octubre de1997, especialmente pág. 8.
rrupción, llegamos alamaxlma expresión dela
misma; enesos casos lasprioridades para eldesa-
rrollo genuino deunpaís sedefinen enfunción de
proyectos que son más ventajosos para elinterés
particular delosfuncionarios ...alcanalizar losre-
cursos escasos hacia prioridades secundarias o
proyectos innecesarios, lacorrupción esengran
parte responsable deque sedescuiden necesida-
des fundamentales, enparticular necesidades bási-
cas como alimentación, salud yeducación ...Porlo
tanto, lacorrupción seconstituye enlacausa fun-
damental delsubdesarrollo ylapobreza engeneral
...Elresultado esuncírculo vicioso. Enefecto, la
corrupción eslacausa desubdesarrollo ypobreza;
por suparte, lapobreza contribuye aextender la
corrupción, yaque aquél que nopuede cubrir sus
necesidades básicas puede verse forzado arecurrir
amétodos menos honestos para susubsistencia.
Por lotanto, corrupción escausa yconsecuencia
delsubdesarrollo."l
Los estados decosas afirmados en1y2estable-
cen desincentivos para lainversión privada, los
programas internacionales decooperación sere-
sienten, elcapital productivo adquiere untono es-
peculativo yeldesarrollo económico ysocial sere-
tarda.
1.3. Elaumento deloscostes ydelosprecios de
losbienes yservicios son otros delosposibles
efectos perversos delacorrupción política. No
siempre esfácil saber enqué proporción influye la
corrupción enelprecio debienes yservicios. Sin
embargo, vale ofrecer algunos ejemplos ilustrati-
vos. EnRusia, donde lacorrupción aumentó -ysi-
gue aumentando- aunritmo vertiginoso desde la
caída delMuro deBerlín, tuvo lugar unexperimento
que serealizó enSan Petersburgo con elobjeto de
calcular elcoste delacorrupción -no sedistingue
aquí entre lapolítica yladeotro tipo-o Setomó
como centro deanálisis elmercado alimenticio,
ámbito dominado pordiferentes mafias que fijaban
losprecios delosbienes ydelosservicios involu-
crados. Cuando lapolicía ylosoficiales delKGB
protegieron aloscomerciantes delaacción deesas
mafias elprecio delosproductos disminuyó entre el
15%yel20%.18 Enlaciudad deMilán, después de
losprocesos de"manos limpias", enunperíodo de
dos otres años, elcoste porkilómetro delalínea
delmetro cayó enun57%. Yelpresupuesto para la
construcción delanueva terminal delaeropuerto se
redujo enel59% como consecuencia deuna baja-
daenloscostes deconstrucción.'9
Escierto que dos hechos correlativos nomues-
tran una relación decausalidad yque lacaída de
losprecios que sehan señalado haya podido de-
berse aotras causas diferentes alasdelcontrol de
lacorrupción. Sin embargo, losejemplos pueden
multiplicarse ylasevidencias ylosanálisis, siempre
concordantes, indican elfuerte impacto que tienen
17Citado por Peter Eigen, "La corrupción enlospaíses desa-
rrollados yendesarrollo. Undesafío delos'90. Medios prácticos
para combatirla", Contribuciones nQ 4,1995, pág. 10.
"Cft. Mark J.Murphy, "International Bribery: AnExample ofan
Unfair Trade Practice?", Brooklyn Journal onInternational Law,
vol. XXI, nQ 2,1995, pág. 391.
"Citado por V.Tanzi yH.Davoodi, "Corruption, Public In-
vestment and Growth", ob.ci!.pág. 4.lasprácticas corruptas sobre elcoste yelprecio de
losbienes yservicios involucrados.
2.Los efectos políticos delacorrupción política.
Los efectos políticos más notorios delacorrupción
podrían resumirse enlossiguientes:
2.1. Lacorrupción socava laestructura social, el
principio delamayoría ylasbases mismas dela
democracia. Elentretejido deredes decorrupción
tiene unimpacto gravísimo enelproceso democrá-
tico. Cuando lasempresas contratan con elEstado,
ocon sectores afines asus gobernantes, acambio
deunintercambio corrupto, lasdecisiones políticas
dejan detomarse atendiendo alinterés general. El
decisor corrupto seconvierte asíenuna polea de
transmisión que lleva losdeseos dequien paga a
lasinstancias estatales, pervirtiéndose asíelfun-
damento delmecanismo democrático detoma de
decisión. Elprincipio delamayoría, como rector de
latoma dedecisiones democráticas, que esasu
vez lapiedra basal delaidea misma dedemocra-
cia, sedestruye. Denada sirve elnúmero devotos
con que secuenta sidespués sedecide atendiendo
aintereses espurios. Poresa razón, enuntalsis-
tema noexiste ninguna posibilidad delegitimidad.
2.2. Lacalidad delademocracia sevedebilitada
además porque lacorrupción afecta también el
principio depublicidad que leespropio, definién-
dolo aquí como eluso delarazón pública. Esto es,
para justificar acciones sehan deinvocar razones
cuya validez dependen desus propios méritos, ra-
zones que serían encontradas persuasivas, bajo
ciertas condiciones, portodos. Los actos decorrup-
ción, que suelen hacerse ensecreto o,almenos,
enunmarco dediscreción, hace que lasrazones
reales porlascuales setoman decisiones seman-
tengan ocultas, lejos delaposibilidad deserargu-
mentadas odiscutidas, minando deese modo uno
delospilares delademocracia.
2.3. Porotra parte, lacorrupción nosólo viola el
principio deque losciudadanos tienen que deter-
minar lavida delEstado, sino que pone encrisis el
principio también fundamental delpluralismo políti-
co,yaque losagentes corruptos imponen análogas
contrapartidas atodos lospolíticos20 y,porlotanto,
definen sus acciones reales, aunque nolaspublici-
tadas. Respecto delascuestiones objeto delinter-
cambio corrupto noexiste asíverdadera competiti-
vidad política ylasalternativas reales sedestruyen.
ynocabe duda que laautonomía, tanto enel
ámbito delasdecisiones individuales, como res-
pecto delaidea delautogobierno colectivo, esun
bien esencial que sevemenoscabado poracuerdos
deeste tipo. Denada sirve hacer unejercicio dela
propia autonomía sidespués, sistemáticamente, se
veconculcada aposteriori. "Una persona, unvoto",
como medida para ladeterminación depolíticas
concretas, nodeja deseraquí una mera declara-
ción deprincipios. Portodo ello, corrupción ydemo-
cracia, desde unpunto devista conceptual, son cla-
ramente incompatibles.
3.Otros posibles efectos asociados alacorrup-
ción política. Naturalmente, lacomisión deactos de
20Cft. Vito M.Caferra, "sistema della corruzione. Leragioni I
soggetti Iluoghi. Bari: Laterza, 1992, págs. 140-141.
29
corrupción pueden iracompañados deotros actos
igualmente reprochables. Nosetrata aquí deesta-
blecer una conexión necesaria entre ambos tipos
deacciones, pero sídeseñalar que existe una alta
probabilidad deque cada vezque seincurre enuna
acción corrupta secometan también otras activida-
desdelictivas osimplemente ilegítimas. Estas serían:
3.1.Lacorrupción delaselites democráticas en
democracia hasido citada siempre como una excu-
sapara losdiferentes golpes deEstado enlospaí-
sessubdesarrollados. Este fueelcaso, porejemplo,
delaJunta Militar que el24demarzo de1976 tomó
elpoder enArgentina iniciando elperíodo más trá-
gico que serecuerda enlahistoria deaquel país.
Ensudocumento programático, elcuerpo militar se
proponía elsaneamiento moral delaRepública
mediante, entre otras medidas, lalucha contra la
corrupción, elprivilegio ylaespeculación. Para
combatir lacorrupción secreó laCONADREPA
(Consejo Nacional deResponsabilidad Patrimonial),
que debía investigar elpatrimonio delosfunciona-
rios, constatar sielenriquecimiento deéstos era
lícito yvelar porque enelfuturo losactos deco-
rrupción dejaran deexistir.
Algo similar ocurrió con elgolpe deEstado con-
ducido porelgeneral Yakubu Gowan enenero de
1966 enNigeria. Una delasrazones aducidas por
lasfuerzas golpistas era elambiente decorrup-
ción que rodeaba casi cualquier acción estatal a
todos losniveles. Lanueva cúpula militar llevó a
cabo -supuestamente- unvasto operativo contra
lacorrupción. Miles defuncionarios públicos fueron
despedidos desustrabajos, ylosmandos militares
sevieron obligados ahacer públicos sus patrimo-
nios. Secreó además unorganismo permanente de
investigación deprácticas corruptas yuntribunal
especial con amplias competencias para entender
entodos loscasos decorrupción yentodos los
ámbitos delaeconomía nacional.21
Que lalucha contra lacorrupción sólo constituyó
una excusa aducida porlasestructuras militares pa-
radarlosgolpes deEstado quedó rápidamente de
manifiesto porelhecho delaamplia corrupción que
persistió enambos casos bajo losrespectivos re-
gímenes delos generales. En laArgentina, la
CONADREPA pronto perdió sus objetivos -si es
que verdaderamente lostuvo alguna vez- yse
transformó enunorganismo decorativo enlavida
nacional.22 Enesa época degobiernos militares
(1976-1983), lacorrupción através delaslicitacio-
nes públicas -nacionales einternacionales-, de
lascompras irregulares dearmas, delaespecula-
ción con divisas, delabuso deautoridad enlaim-
portación yexportación debienes erabien conoci-
21Cft. N.Jacoby, P.Nehemkis yR.Eells, Bribery and Extortion
inWorld Business. Nueva York: MacMillan, 1977, pág. 157.
22Uncaso claro deque laCONADEPRA fueunorganismo de
persecusión política fuelainterdicción que dicho organismo dictó
sobre losbienes delexpresidente argentino Héctor J.Cámpora,
dado la"sospecha deque pudiera haberlos adquirido pormedios
nolegales". El30deenero de1981 laCONADREPA reestable-
ciólalibre administración ydisposición delosbienes delinter-
dicto yellevantamiento delasmedidas precautorias trabadas.
"Lodeclararon inocente, cuarenta días después demuerto". Cft.,
portodo, Miguel Bonasso, Elpresidente que nofue. Buenos Ai-
res: Planeta, 6ºedición, abril 1997, pág. 639.
30da.23 Yelgobierno democrático que lesobrevino no
supo, onoquiso, entender enestos asuntos.
Para elcaso deNigeria basta señalar que es
unánimemente citado, ynoúnicamente por Trans-
parency Internationa/, como uno delospaíses más
corrupto delplaneta. Las purgas administrativas se
realizaron más como venganzas personales opara
que los partidarios del nuevo régimen pudieran
ocupar elsitio delosdespedidos que como unin-
tento serio por limpiar laadministración pública. y
essobradamente conocido elenriquecimiento de
quienes ocuparon distintos niveles enelejército a
través dediversas prácticas corruptas.
3.2.Porotra parte, con unprimer acto desoborno
odeextorsión política seinicia, porlogeneral, una
serie encascada deotros actos irregulares. Se
desciende por una pendiente resbaladiza donde
opera una especie deleydeGresham que lleva a
cometer actos malos para evitar actos peores. Por
ejemplo, con elobjeto deocultar unpago corrupto,
laempresa olosparticulares que lohacen suelen
disfrazar ofalsificar losasientos contables, suelen
tener "fondos sucios" atalfinnoautorizados porlas
leyes, oquizás sevean obligados asacar ese dine-
rodelpaís ilegalmente. Quien recibe eldinero, por
suparte, tiene necesidad de"blanquearlo" o"Iavar-
lo",ennopocos casos fuera delpaís, con lacom-
plicidad devarios agentes bancarios odeotro tipo,
etcétera. Ysinque esta cadena de¡legalidades sea
necesaria entodos lossupuestos, escomún que un
acto decorrupción inicie unproceso similar alde
una bola denieve que arrastra cada vez más in-
fracciones ymás compromisos corruptos. Todo ello
vacreando unambiente deilegalidades que irá
progresivamente unaumento yque requiere para
suéxito deuna gran dosis deimpunidad. Eldere-
cho, sobre todo enelámbito penal, deja decumplir
sufunción deprevención general yelEstado dede-
recho essustituido porlaregla del"todo vale".
Lapolítica pervierte sufinalidad pedagógica ylos
asuntos públicos comienzan aser considerados
como unmedio para lograr fines privados. Ladistin-
ción tanpreciada endemocracia entre lopúblico y
loprivado sediluye yseempieza apensar que la
función pública vaacompañada deuna "renta es-
pecial" extraposicional dotada deimpunidad.
Que lacorrupción tienda asupropia expansión y
vaya usualmente acompañada porotros actos ilíci-
tosdediversa naturaleza muestra noúnicamente la
capacidad destructiva que posee desde elpunto de
vista económico, señala también supotencial dis-
torsionador delaspolíticas públicas ydelasinstitu-
ciones democráticas.
3.3.Otro delosefectos colaterales, yaunque
contingente absolutamente dramático delacorrup-
ción asociada alasgrandes obras deingeniería ci-
vilymilitar, consiste enlapérdida devidas huma-
nas. Como sehaseñalado repetidamente,24 el
2JCft., Arnold Spita, "El' Proceso deReorganización Nacional'
de1976 a1981: losobjetivos básicos ysurealización práctica",
enPeter Waldmann yErnesto Garzón Valdés (comp.) ElPoder
Militar enlaArgentina. Frankfurt: Verlag Klaus Dieter Vervuert,
1982, especialmente págs. 88yss.
24Cit., porejemplo, elanáliSIS propuesto porG.Moody-Stuart,
LaGran Corrupción. Versión castellana: M.Margenat. Madrid:
Siddharth Mehta Ediciones, 1994, págs. 13yss.
impacto delpago económico delasexigencias co-
rruptas puede repartirse dediversas maneras. Uno
delosítems que habitualmente sufre unrecorte
presupuestario con elfinde"ahorrar" para constituir
un"fondo sucio" con elcual satisfacer tales pagos
eseldelacantidad ycalidad delosmateriales utili-
zados enlaobra. Labaja calidad delosproductos
utilizados, lareducción deloslímites deseguridad
exigidos olamerma delascantidades delosele-
mentos constructivos necesarios suelen provocar
graves "accidentes" con unalto coste entérminos
devidas humanas. Tales son loscasos acaecidos
enladécada de1990 enCarea. Labaja calidad de
laconstrucción provocó el29dejunio de1995 el
derrumbe deuncentro comercial enelsurdeSeúl
causando lamuerte de458personas yladesapari-
ción deotras 132.Fue elpeor desastre ocurrido en
Carea entiempo depaz. Como consecuencia de
ello, sedetuvo anumerosos funcionarios acusados
dehaber firmado, previo soborno, loscorrespon-
dientes permisos deobras en1989 enclara violación
delasmedidas más elementales deseguridad. 25
Carea noesuna excepción. En1999, unterro-
moto asoló elnorte deTurquía destruyendo pueblos
enteros, sembrando elcaos, lamuerte yladesola-
ción. Lamagnitud deestos efectos nosedebió úni-
camente alafuerza delmovimiento telúrico, sino
también aque lasconstrucciones nosatisfacían los
niveles mínimos deseguridad exigidos. Los permi-
sos deconstrucción ydehabitabilidad sehabían
expedido previo pago delacomisión corrupta.
3.4. Lacorrupción política puede afectar también
alosjueces yalejercicio desupotestad jurisdic-
cional. Cuando lacorrupción delosjueces espolíti-
catiene una significación especial, sobre todo sise
vincula alámbito delademocracia. Como yaseha
señalado, lademocracia funciona como unsistema
decontroles ycontrapesos, uno decuyos meca-
nismos consiste enque las decisiones político-
administrativas deben someterse alescrutinio del
poder judicial. Enocasiones, elpoder ejecutivo,
amparado, enalgunos casos, enuna amplia mayo-
ríalegislativa, ejerce presión sobre lasmás altas
instancias judiciales onombra directamente aparte
desus miembros con elfindeque ese control se
relaje yposibilite una actividad política que podría
rayar lailegalidad olainconstitucionalidad libre de
trabas. Acambio, ofrece ventajas económicas, polí-
ticas odecualquier otro tipo -de hecho, enestas
circunstancias, ladesignación como juez omagis-
trado constituye yaunbeneficio-
Uncaso decorrupción política dejueces bien co-
nocido sucedió enlaArgentina cuando supresi-
dente Carlos Menem amplió elnúmero demiem-
bros delaCorte Suprema con elfindeobtener un
poder judicial más obsecuente asus necesidades.
Eneste caso, laampliación numérica delosmiem-
bros delaCorte estaba legal yconstitucionalmente
permitida. Sin embargo, nohay dudas deque fue
unacto decorrupción política practicado porquie-
nes aceptaron esa ampliación para otorgar impuni-
25Cft., D.Y.Jun, "Bribery among theKorean Elite: Pulling and
End toaCultural Ritual and Restoring Honor". Vanderbilt Journal
o(Transnational Law, vol29,1996, pp.1074-1075.dad -relativa- alosactos degobierno acambio
deprebendas personales. Ello denotó unnulo res-
peto hacia lasreglas delademocracia. Laindepen-
dencia judicial ylaimparcialidad, propiedades tan
preciadas eimprescindibles enunpoder judicial
democrático saltaron hechas añicos yseabrió la
posibilidad cierta alaarbitrariedad gubernamental
con complicidad judicial. Enese sentido, conviene
señalar que Constitución, sistema jurídico ydemo-
cracia nosontérminos coextensivos.
Además, lacorrupción delosjueces -política o
deotro tipo- suponen unnivel deindefensión yde
inseguridad enlosciudadanos que esincompatible
con laidea dedemocracia. Nosólo porque apartir
delaprevaricación ydelcohecho seviolan dere-
chos deciudadanos, sino porque laarbitrariedad
que envuelve todo acto decorrupción judicial puede
ser utilizada como una amenaza que pudiera
eventualmente serejecutada enelfuturo. Ycomo
lasdecisiones judiciales deúltima instancia son de-
cisiones definitivas porque nopueden ser revoca-
das porningún otro órgano estatal sus efectos son
menos subsanables, aun sicabe.
Estas son algunas delasprincipales consecuen-
cias negativas que tiene lacorrupción política en
diversos niveles, las que seven magnificadas
cuando losacuerdos corruptos secanalizan atra-
vésdelafinanciación delospartidos políticos.
111.LACORRUPCION EN LOS PARTIDOS
POLlTICOS
Como essabido, lospartidos políticos seconsti-
tuyen enelprincipal actor político delasdemocra-
cias contemporáneas. Noesque sea elúnico actor
político, piénsese porejemplo enlosmovimientos
ciudadanos, enlasasociaciones deempresarios o
enlossindicatos; pero síson actores necesarios y,
talvez, suficientes para una democracia moderna y
representativa. Laposibilidad delosciudadanos de
presentarse como candidatos yderesultar elegidos
almargen delospartidos esprácticamente nula.
Los candidatos individuales que carecen delain-
fraestructura técnica ydelosmedios económicos
que suministran lospartidos sesitúan enuna posi-
ción dedesventaja talque hace sumamente difícil
suacceso auncargo público.26 Los partidos políti-
cosaparecen asícomo laprincipal fuente delaelite
gobernante enuna democracia. Esta, entre otras
cuestiones, hallevado aque seacuñase laexpre-
sión "elEstado departidos".27
Pero los partidos políticos son organizaciones
complejas que necesitan cantidades nodesprecia-
bles derecursos para poder funcionar adecuada-
mente. Esto haprovocado que sufinanciación
26 Cfl. R.Blanco Valdés, Los partidos políticos. Madrid: Tec-
nos, 1990, pág. 82.
27Esta estambién laopinión deHans Kelsen alafirmar: "Solo
porofuscación odolo puede sostenerse laposibilidad delade-
mocracia sinpartidos políticos. Lademocracia, necesaria eine-
vitablemente, requiere unEstado departidos." Cfl., H.Kelsen,
"Formación delavoluntad enlademocracia moderna" enK.
Lenk yF.Neumann (eds) Teoría ysociología crítica delosparti-
dos políticos. Versión castellana: Ignacio de0110. Barcelona:
Anagrama 1980, pág. 198.
31
constituya uncontexto idóneo para que semani-
fieste elefecto polucionante deldinero sobre lapo-
lítica.
Varias son lasrazones que han hecho que enla
actualidad los partidos políticos precisen fondos
económicos cada vez más elevados y,porlotanto,
sean más vulnerables alasfuerzas delmercado: un
incremento notable delosgastos electorales moti-
vados por elalza deloscostes delapropaganda
electoral enlosmedios decomunicación, lanecesi-
dad decontar con opiniones expertas que contri-
buyan auna toma dedecisión política técnicamente
aceptable, ladisminución enalgunos casos delas
diversas aportaciones personales olafalta deuna
militancia constante delosafiliados oadherentes
que hace imprescindible laexistencia deunfuncio-
nariado que respalde laactividad del"aparato" par-
tidista, son algunas deellas.
Enelcaso delafinanciación irregular delospar-
tidos políticos, lascantidades que éstos reciben,
sobre todo como compensación delaconcesión de
obras públicas, suelen serintegradoras yrutinarias.
ylosprecios suelen mantenerse constantes (gene-
ralmente esunporcentaje sobre elcoste final dela
concesión). Estanto más integradora cuando más
partidos participan enelsistema deintercambio y
cuando lasempresas que optan alaconcesión de
obras yservicios acuerdan verdaderos turnos para
suadjudicación y,porsupuesto, cuando seestable-
ceque elmonto delorecaudado sedestine aun
fondo común que luego esdistribuido entre todos
lospartidos delarco representativo según sunúme-
rodevotos. Porejemplo, atodos loscontratistas de
latercera línea delmetro subterráneo deMilán se
lesexigía que pagaran el4%delvalor delocon-
tratado enconcepto desoborno. LaDemocracia
Cristiana recibía el1%,elPartido Comunista el1%
YelPartido Socialista Italiano el2%.Anivel local,
unrepresentante detodos lospartidos cobraba el
soborno (usualmente delaDCodelPSI), para dis-
tribuirlo luego entre todos losdemás que formaban
el"consorcio departidos".28 Que nohaya exclusio-
nes manifiestas orelevantes yque alencarecer el
precio delaobra elacuerdo corrupto semanifieste
como unimpuesto indirecto asersatisfecho porlos
usuarios delaobra odelservicio oporelpúblico en
general hace que enestos casos lasdenuncias
sean pocas yque por laacción delospropios
partidos ydelasestructuras estatales por ellos
gobernadas éstas tengan escasas posibilidades
deéxito. Esto dota alsistema deintercambios co-
rruptos deuna gran estabilidad.
Naturalmente, estas redes integradoras yesta-
bles decorrupción que setejen entre elaparato
estatal, lospartidos políticos ylasempresas que
actúan enelmercado delasconcesiones deobras
yservicios públicos requiere una organización y
una acción planificada. Que laacción esplanificada
21Cft. Martin Rhodes, "Financing party Politics inItaly: ACase
ofSystemic Corruption", West European Politics, vol20, n21,
enero 1997, pág. 69.También para observar laconnivencia en-
trelospartidos políticos italianos respecto deunsistema dein-
tercambios corruptos, cft., Donatella della Porta, LoScambio
Occulto. 11Mulino, 1992, especialmente capítulo 7,págs. 211 y
ss.
32sepuso claramente demanifiesto, porejemplo, en
elproceso delllamado "caso deltúnel deSoller",
porelcual Gabriel Cañellas, presidente delGobier-
noBalear ydelPartido Popular delasIslas Balea-
res, recibió uncheque de50millones depesetas de
parte delconstructor dedicho túnel A.Cuart Ripoll
por"laadjudicación efectuada, esdecir, enagrade-
cimiento delamisma",29 yque después ingresó en
parte enlaFundació llles Balears, enparte sirvió
para pagar adiferentes proveedores habituales del
Partido Popular, enparte fue depositado directa-
mente enlascuentas delPartido Popular yenparte
fueentregado apersonas noidentificadas através
decheques alportador que cobraban enlasventa-
nillas delosbancos con loscuales laFundació yel
Partido Popular operaban.
Que elcheque de50millones depesetas sefrac-
cionara rápidamente yque losresultantes asuvez
sufrieran sucesivos fraccionamientos en nuevos
cheques bancarios, "siempre alportador. ..de-
muestra laexistencia deunplan global previo dota-
dodeestricta racionalidad tendente alograr laopa-
cidad delaoperación"; "...elque lamayoría de
estos ingresos enlascuentas delPartido Popular
sehicieran porlacifra exacta de500.000 pesetas, y
mediante cheques de,precisamente, esta cantidad,
loque refuerza laidea deplanificación global y
metódica."30 Que losresponsables bancarios nore-
cuerden lasdiversas operaciones yque enmuchos
casos haya desaparecido elsoporte documental
hace pensar que también losgrupos financieros
forman parte, como unelemento necesario, dees-
tasredes delintercambio corrupto.
Que lospartidos construyen verdaderas organi-
zaciones para lograr lacaptación irregular defon-
dos para sufinanciación fueseñalado enlosfun-
damentos dehecho delasentencia del llamado
"caso Filesa" respecto del PSOE. Allí sedeclara
como hechos probados que "amediados de1987
seinició loque poco después ibaaserunconglo-
merado desociedades cuyo finprimordial era, dela
manera que sedirá, lacreación defondos econó-
micos necesarios para hacer frente alosgastos
originados alPSOE porlascampañas electorales,
Elecciones Generales yEuropeas, delaño 1989,
con lacual, sinperjuicio deatender también alafi-
nanciación ordinaria, sesoslayaban los límites
cuantitativos establecidos alrespecto porlalegisla-
ción vigente"; noessorprendente que losprincipa-
lesimplicados, entre losque secuenta José María
Sala, unsenador demarcado peso político enel
aparato del PSC (Partido delosSocialistas de
Cataluña), hayan sido condenados porasociación
ilícita.31
••Sentencia delTribunal Superior deJusticia deBaleares, n2
1/97 afojas 2F6478062.
30Ibidem, afojas 2F6478063. Esta sentencia estableció que
Gabriel Cañellas fueautor deundelito decohecho alhaber ad-
mitido los50millones depesetas. Asimismo, sedemostró que
José Berastain Díez, alasazón secretario general ygerente del
Partido Popular deBaleares, era encubridor del citado delito
porque, conociendo elorigen deldinero, sesirvió deloscheques
para pagar aproveedores delPartido Popular sinhacerla cons-
tarendocumento alguno. Lasentencia estimó extinguida lares-
ponsabilidad penal deambos porprescripción.
31STS, 22S,28deoctubre 1997.
Através delentramado Filesa, elPSOE logró re-
caudar, endos años, alrededor de1.000millones
depesetas deimportantes bancos yempresas del
país. Que adiferencia delcaso delTúnel deSoller
nosehaya acreditado que tales bancos yempre-
sas, "como compensación ala<generosidad> con
que actuaban, obtuvieran concesiones delaadmi-
nistración alahora deautorizar obras, adjudicacio-
nes, contratos oexenciones fiscales. (Yque) es
cierto, sinembargo, que tales empresas almenos
sebeneficiaban deuna evidente desgravación fiscal
...yaque todas ellas, enprincipio, desgravaron el
montante total delasfacturas pagadas ensus res-
pectivas declaraciones, aunque luego, también to-
das ellas, procedieron aregularizar susituación tri-
butaria",32 nodemuestra que eldinero entregado no
tuviera fines corruptos. Ysibien escierto que una
donación dineraria aunpartido noimplica que éste
tenga que actuar enelsentido deseado poreldo-
nante, tampoco esdescabellado pensar que esas
cantidades seentregaron acambio deprebendas
futuras. Que éstas noestuvieran perfectamente
determinadas noesóbice para que formaran parte
deunacuerdo corrupto. Enefecto, uncorruptor in-
teligente puede cumplir suparte dejando para el
futuro laespecificación delacontraprestación debi-
da.Lainmediatez delaejecución delasprestacio-
nes alasque dalugar unacuerdo noesunele-
mento necesario para que éste pueda onoser
calificado como corrupto.
Por otra parte, como yapuse demanifiesto en
otro lugar,33 nosiempre esfácil establecer empíri-
camente qué acciones constituyen unsoborno y
cuáles son fruto deuna extorsión, apesar delas
diferencias conceptuales existentes entre soborno y
extorsión. Tanto enelcaso delTúnel deSoller como
eneldeFilesa persisten esas dudas. Noesinfre-
cuente que sean lospropios empresarios ybanque-
roslosque tomen lainiciativa ysemanifiesten co-
mo sujetos activos de lacorrupción en la
financiación delospartidos. Elfuncionamiento de
losmercados reales ylacorrupción noson ele-
mentos que serepelan mutuamente.
Almismo tiempo, lacreación deorganizaciones,
dentro yfuera del partido, para recaudar fondos
destinados alascampañas políticas tiene almenos
dos efectos laterales negativos añadidos. Primero,
genera toda una suerte depersonajes necesarios
para que desarrollen esa actividad: intermediarios,
conseguido res, comisionistas, recaudadores, fiducia-
rios, etcétera,. que, con eltiempo, setransforman en
auténticos profesionales deese tipo deintermedia-
ción. Esto provoca noúnicamente que lascantida-
des arecaudar através delasdiversas actividades
corruptas seincrementen con elobjeto definanciar
también aestos "nuevos profesionales delapolíti-
ca", sino que impide saber, con exactitud, qué parte
deldinero extraído delasfuerzas delmercado in-
gresará efectivamente enlasarcas delospartidos y
qué porción deloobtenido engrosará enlospatri-
monios particulares deestos agentes, dado elca-
32Ibidem, apartado cuarto deloshechos probados.
33Cft., Jorge F.Malem Seña, "Acerca delfenómeno delaco-
rrupción", ob.cit.rácter cuasi secreto delasnegociaciones ydelas
contraprestaciones.34 Segundo, esfrecuente que en
elseno delospartidos políticos, como sucedió en
elcaso italiano, seformen verdaderas facciones
que, firmemente asentadas enlaburocracia parti-
dista ydotadas delasprerrogativas que dimanan
desuposición privilegiada, mantengan una intensa
lucha política interna porhacerse con elcontrol to-
taldelpoder dentro delaorganización. Enestos
casos, "como han admitido lospolíticos acusados,
lascuotas delmercado delacorrupción correspon-
dían alascuotas deseguidores delascorrientes.
Los recursos provenientes delacorrupción eran
utilizados para pagar lascampañas electorales de
individuos odegrupos, nodelpartido ensucon-
junto, ypara comprar carnets, esdecir, losvotos
que dentro yfuera delpartido servían para mante-
neryaumentar elpoder deloscomités denego-
cios. Con palabras mías: eldinero era empleado
dentro delpartido, pero nopara elpartido".35
Porotra parte, lademocracia seenfrenta, através
delafinanciación irregular delapolítica yalosac-
tosdecorrupción aellaasociada, aunnuevo -por
sumagnitud- yserio problema. Los partidos políti-
cos sehan hecho vulnerables, dadas sus necesi-
dades financieras, alosofrecimientos desoporte
económico delosnarcotraficantes ydelasdiversas
organizaciones mafiosas. EnColombia, por ejem-
plo,"los dineros calientes enlascampañas políticas
seremontan alos inicios deladécada delos
ochenta, encierta medida acausa del aumento
vertiginoso desus costos. Pablo Escobar, declara
haber entregado 26millones depesos aErnesto
Samper, coordinador general delacampaña, para
lafinanciación delcandidato presidencial Alfonso
López Michelsen".36 Yelpropio presidente dela
República colombiana, Ernesto Samper, fueacusa-
do,junto asudirector decampaña electoral Fer-
nando Botero, exministro deDefensa, dehaber re-
cibido 4.000millones depesos delcartel deCali.37
Noresulta extraño que uno delosprincipales obje-
tivos delareforma delanormativa sobre financia-
ción delospartidos políticos sea precisamente po-
nerfinaeste tipo derelaciones yasíevitar que la
elite deladelincuencia setransforme también en
elite política. Pero lasintrincadas yaveces estre-
chísimas relaciones entre delincuentes ypolíticos
nosecircunscribe alospaíses delTercer Mundo,
informaciones recientes parecen avalar que elPar-
tido Conservador británico sebenefició defondos
procedentes delasmafias asiáticas deltráfico de
drogas porunmonto aproximado de1.000.000 de
libras esterlinas.38 Laconnivencia entre mafias y
partidos políticos, entre financiación delapolítica
ycorrupción, introduce nuevos elementos enel
fenómeno delnarcotráfico yhace aumentar elpe-
simismo acerca deuna lucha exitosa para erradi-
carlo.
34Cft. A.Nieto, ob.cit.especialmente capítulo IX.
35Cft. Mario Caciagli, Clientelismo, corrupción ycriminalidad
organizada. Madrid: Centro deEstudios Constitucionales, 1996,
pá~. ¿~:Claudia del Pilar Mojica Martínez, "La corrupción enel
sistema político colombiano", Contribuciones, nQ4,pág. 61.
"Ibidem, pág. 66.
"Cft., ElPaís, 21deenero de1998, pág. 8.
33
Enresumen, lacorrupción semuestra como una
actividad altamente distorsionadora delproceso eco-
nómico, político ysocial. Enuna democracia, sus
efectos son gravísimos. Tan esasíque desde un
punto devista conceptual sepuede afirmar que co-
rrupción ydemocracia sontérminos mutuamente ex-
cluyentes. Pero lacorrupción esunfenómeno univer-
sal,haexistido desde siempre ynoesdescabellado
pensar que seguirá existiendo enelfuturo. Siempre
habrá representantes oagentes políticos dispuestos
aapoyar odarpreferencia adeterminados intereses
sólo porque recibieron dinero para supeculio perso-
naloporque eso lesgarantiza mayores posibilidades
deacceder auna reelección continuada. Mientras
exista laposibilidad delograr beneficios einfluencias
extrasistémicos violando lasreglas deljuego siempre
habrá elpeligro delacorrupción.
34Para hacer frente aloscasos individuales deco-
rrupción basta con medidas adecuadas decontrol,
conaparatos deinvestigación yjudiciales eficaces y
con laimposición delaspenas que cupieran para
losinvolucrados. Con lacorrupción sistemática, ge-
neralizada, practicada pormedio deredes integra-
doras yestables destinadas aintercambios irregula-
resseintroduce elgermen deladestrucción dela
democracia como modo devida ycomo modo de
hacer valer lainfluencia enlavida política. Talesel
caso cuando lacorrupción seenquista através de
lafinanciación delospartidos políticos. Laigualdad
básica detodos losseres humanos que haderegir
lavida ensociedad sequiebra yelciudadano que-
daamerced delosinescrupulosos. Portodas estas
razones, enuna democracia, lacorrupción política
resulta tandifícil -¿imposible?- dejustificar.
