 
 
 
 
 
 
La corrupción:  
 
La tentación  que más lucra y 
seduce   
 
 
 
 
“Porque la raíz de todos los males es la codicia”  
Tm 1 6;10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos Rafael Cabarrús Pellecer, S.J.  
Movimiento Ignaciano de Formación Integral –MIFI- 
Vicerrectoría de Integración Univ ersitaria –VRIU - 
Universidad Rafael Landívar  
Mayo, 2016  
  
 
 2 
Nos toca abordar  un tema que e s clave en la  actual vida ciudadana: combatir una lacra 
social y política : la corrupción, y por otra parte,  fincar  la posibilidad de construir mundos 
diferentes, basados  en una democracia participativa, con rel evos y en un marco de 
legalidad y de una ética  sólida basada en la justicia   en los ámbitos político, institucional, 
económico, social y ambiental,  preservando y cuidando nuestra casa común –la Tierra -.  
 
Eso supone  escuchar un llamado ético interno  que es  sentirse parte de una so ciedad , lo 
cual lleva al compromiso de no corromperse , por decisión personal , y en parte también 
por el legado que se debe dejar a las nu evas generaciones;  a la propia descendencia . Si 
esto no se logra, entonces el resultante será resignarse a vivir, por siempre, conviviendo  
con el mal,  a veces  provocándolo; y  estar sometidos al robo,  a la extor sión, a la 
ingobernabilidad  y asistiendo al crecimiento ingente de poblaciones que viven en la 
extrema pobreza  y que mueren y agonizan.  
 
Todo ello con el terror de verse afectados , algún día, por amenazas , como  tener que 
pagar  “impuestos” cotidianos  a las maras , a las mafias ; o caer muertos en la calle, por  
una cu chillada o un balazo . Y lo peor de  todo esto es, que  cada vez más se toma  este 
escenario como parte  ya aceptada del modo de vida.  
 
La corrupción y la impunidad crecen; y a casi no se vislumbra una solución eficaz . Por 
ello es  que hay que  investigar y analizar  qué es lo que fomenta y provoca la corru pción  y  
descubrir d ónde están sus despertadores, dónde su fuerza.  La corrupción 
etimológicamente es una acción que rompe, destruye, hace estallar algo . Es la  
corrupción la que hace explotar  cosas positivas e impide un mundo más humano.  No 
hay que olv idar, sin embargo, que los causantes  de la corrupción  no son solo externos : 
hay algo en el interior de cada person a que nos inclina o nos previene de ello.  
 
Actualmente , vemos dos abordajes para explicar y luchar contra  la corrupción. Por un 
lado, está la forma más frecuente ; la que más aparece en los medios de comunicación , 
que considera que  la corrupción es un problema  solo de ciertos individuos  y que atañe a 
la violación del orden normativo (reglas y leyes). Es decir, que la corrupción se 
manifestaría  a través de:  
 
 Un problema individual  exclusivo  de los  ciudadanos  corruptos . 
 Un sistema normativo -jurídico débil que habría que fortalecer . 
 Un sistema que es correcto y justo, pero que tiene el probl ema de los que se 
“saltan ” el orden establecido . 
 
La soluci ón, con base en esta perspectiva , estaría  principalmente  en fortalecer a l “estado 
de derecho”  y su capacidad para reprimir  y controlar  los actos corruptos, además de 
juzgar a todos transgresores de la ley, haciendo que paguen por sus crímenes. Esta 
perspec tiva no vincula la corrupción con la inequidad.  
 
1. Por otro lado , estaría  la visión más “sistémica”  sobre  la corrupción, la cual es poco 
difundida en los medi os de comunicación. Ella considera  que la corrupción es 
consustancial a un or den político -social que  genera d esigualdad e injusticia ,  
 
 3 
resultando en inequidad1. Las estrategias bajo esta visión son diversas e 
integrales ; e incluyen también el fortalecimiento de los marcos jurídico -
normativos, pero en función de lograr un cambio civilizatorio  hacia una Eut opía 
(Tomás Moro)  o “lugar bueno para vivir” donde vivamos los seres humanos y la 
naturaleza en armonía y justicia. Nosotros nos adscribimos a esta visión.  
 
Dentro de esta perspectiva, es importante considerar el fenómeno de la corrupción en 
tres estratos . El primero , es el nivel personal  e íntimo inscrito en el corazón de cada 
persona, con sus opciones, decisiones y tentaciones.  El segundo nivel es todo lo que 
toca a unidades más colectivas; es decir un nivel “meso” , donde por ejemplo, 
estarían los tejid os sociales; lugares donde las personas se aglutinan, para bien o para 
mal, pero de manera estructurada. Un ejemplo de esto pueden ser las organizaciones 
que se forman en torno al derecho a la tierra, a la defensa contra la minería, sobre todo 
a cielo abie rto. La reivindicación femenina, la étnica, son parte también de este nivel 
“meso”. En este mismo nivel se sitúan los movimientos que se provocan de alguna 
manera espontáneamente muchas veces, y que pueden mover o cambiar el rumbo de 
un proceso, por ejempl o en Guatemala, con todo lo que ocurrió para deponer el anterior 
gobierno. El tercer nivel “macro” , es donde deben incidir las políticas públicas, las 
decisiones económicas de mayor repercusión. La necesidad de tener un Estado robusto 
y no corrupto es cruc ial para el buen funcionamiento de la sociedad. Por ejemplo, el 
papel del Ministerio Público ha sido decisivo en las presentes coyunturas sociales y 
políticas. No se puede olvidar el rol que ha tenido la Comisión Internacional Contra la 
Impunidad en Guatem ala –CICIG -, como apoyo al propio Ministerio Público. Sin ello, 
Guatemala estaría en una situación todavía más caótica.  
 
Las tres dimensiones o niveles interactúan pero tienen sus propios campos de acción 
que deben ser cuidadosamente atendidos y tomados en  cuenta en el momento del 
análisis, como también en el accionar político. Se constata que la corrupción tiene más 
detonadores a causa del ansia de “tener” más que la del deseo de poder. El deseo de 
tener tiene una amplitud inmensa. El poder es siempre más concentrado en sus 
números y acciones.  
 
Nuestro análisis parte desde lo macro , que es lo que va dando siempre matices y 
peculiaridades a la cultura en general, al ambiente en que se mueven las instituciones 
“meso” y las individualidades.  
 
 
1. La corrupción en  la historia  
 
La corrupción , sobre todo en estos tiempos, tiene su base en el anhelo de poseer  más y 
más -fomentado por la propaganda y el mercadeo - y que a nivel moral aprovecha un 
dispositivo que ha sido siempre condenado en las diversas  morales y religi ones: la 
avaricia,  que es ansia de poseer y acaparar más y más, combinada con la codicia,  cuya 
definición tradicional es “desear los bienes ajenos” y utilizar todos los medios  -lícitos e 
ilícitos -, para alcanzarlos. Como dice el apóstol Santiago: “codician  lo que no pueden 
tener y acaban asesinando” (Sant 4, 2). Ambos elemento s se entrelazan de  diversas  
 
 4 
formas y  son pilares del fenómeno que denominamos corrupción, que propiamente 
hablando se  da en el ámbito personal, en el de las instituciones asociativas, pero sobre 
todo,  en los espacios público s. 
 
No olvidemos que la tentación de los primeros padres fue “querer ser como dioses” : la 
soberbia  (Gn 3,5)... Hay algo , así mismo,  en la naturaleza  humana ,  -la avaricia - donde 
se anida el egoísmo y la apropiación, prescindiendo de los demás… Recordemos que  
los niños  de suyo reclaman, inmediatamente las cosas como  propio; como  “mío”. Es la 
familia , en primer lugar, como la escuela o las iglesias, en los años siguientes, las 
instancias que pudieran dar una normativa a estos instintos muy primarios. Esto sería el 
papel de instituciones a nivel “meso”. Luego vendrían  las estructuras y leyes  generales, 
en lo macro, que ayudarían a limar ese egoísmo innato y a provocar que las personas 
sean capaces de vivir  entonces con r esponsabilidad en una socieda d donde se 
establecen reglas de  distribución de la riqueza, por ejemplo, con impuestos, que 
debieran tener  relación estricta con los ingresos devengados.  Eso sería la condición 
ideal.  
 
Siempre se ha n dado géneros de avaric ia, de codicia, en las historias de los pueblos, 
que son la fuente de la corrupción y que hacen estallar los logros más humanos. Parece 
que la  tendencia de codiciar los bienes  de los otros  ha sido una tentación fuerte, ha sido 
un elemento siempre presente e n las personas e instituciones intermedias. La búsqueda 
de poder, en cambio, es algo concentrado en pocos núcleos, si se compara con el papel 
de la codicia y la avaricia. El poder como tal es ejercido por pocos; la avaricia y la codicia 
tiene más rejuego en l as personas y en las estructuras intermedias. La corrupción brota 
de esos dos “yerros ” capitales : la avaricia y la  codicia . Existe entonces una íntima 
relación entre poder y tener . Pero las  peculiaridades históricas marcan  las situaciones, 
las caracterís ticas y las fuerzas de la corrupción2. 
 
No se puede olvidar que en general el poder tiende a corromper, casi por principio. Sin 
embargo, lo que es permanente es que  el poder aplasta… y pervierte los corazones y 
las instituciones. No hay que negar, además,  que el poder religioso -en todas las 
religiones - es lo más temible de todo, pues utiliza lo divino y sagrado como respaldo y 
justificación de lo que manda. Solo recordemos en la misma historia  pasada y presente  
de la Iglesia  los modos ostentosos de vida, las guerras organizadas, el machismo 
descarado, los sistemas inquisitivos… Por otra parte , los vejámenes que han causado 
muchos de sus dirigentes sobre personas, infantes  y sociedades, a lo largo de los 
tiempos.  
 
Lo que se tiene que lograr, entonces, es el ejercicio de la “autoridad”,  -la autoridad viene 
de “augere ”, en latín, que significa levantar, animar - es decir, la autoridad verdadera es 
la fuerza de hacer crecer a las personas e instituciones intermedias y así, hacer 
progresar a las sociedades, en el horizonte del bien común.  
 
Es claro  que en la misma Biblia  tenemos ejemplos remarcables de avaricia, de celos, de 
envidias. Por ejemplo , desde el mismo episodio de Caín y Abel , donde Abel es 
asesinado por Caín, por envidia  (Gn.4,5). En el Nuevo T estamen to encontramos un 
hecho  chocante : la actitud de Ananías y Safira que vendieron un terreno  supuestamente   
 
 5 
para compartirlo con los pobres , pero habiéndose quedado con una pa rte del precio 
(Hch.5,1). Todo ello  justo en contra del espíritu de lo que en párrafo s anteriores se había 
establecido como características de la novedad de esa comunidad donde  “todos 
compartían lo que tenían y l o distribuían entre los pobres” (Hch 4, 32).  
 
 
2. Regulaciones de la avaricia y la codicia  
 
Por esta razón , frenar la avaricia, el a mor desmedido al dinero, que fomenta la codicia 
en los que tienen menos, se ha combatid o con frecuencia  mediante  sistemas de 
redistribución de los excedentes  en los grupos sociales.  
 
En el Antiguo Testamento, las leyes del Jubileo cada 50 años, establecía n mecanismos 
de retorno de tierras hipotecadas o vendidas. El perdón de las deudas cada siete años, 
la prohibición de la usura; dedicar la segunda y tercer cosecha para los pobres; hacer 
descansar la tierra y el reposo del sábado, todo era un freno fuerte a la avaricia y la 
codicia. Todos estos mecanismos bíblicos ayudaban a trabajar por evitar los desmanes y 
la apropiación sin límites. El décimo mandamiento nos recuerda la prohibición de desear 
los bienes ajenos.  
 
En comunidades de nativos de Norte América , se dio el sistema del Potlatch3, donde se 
quemaban los excedentes agrícolas para evitar desigualdades. En s ociedades 
campesinas agrarias, por ejemplo en Guatemala, ha  habido modos de redis tribución de 
los excedentes para  frenar desigualdades crasas. Las cofradías y las alcaldías 
indígenas, por ejemplo, escogían  como  “principales” (alcaldes y mayordomos) a 
personas que habían acumulado bienes y dinero  en el año;  y los colocaban en cargos  de 
dirigencia.  Esos cargos implicab an gastar dinero o bienes en toda s las celebraciones y 
ejercicio de su cargo. En parte, e stos mecanismos estaban instituidos para frenar las 
tendencias  de acaparamiento y desigualdad.  
3. La globalización de la corrupción  
 
La avaricia y la corrupción  que siempre han existido,  toman auge con  el desarrollo d el 
capitalismo,  de manera más descarada. En sociedades como las del socialismo real se 
daban también mecanismos grandes  de corrupción , pero mucho más escondidos, 
porque de alguna manera, toda corrupción descubierta era sancionada como nefan da, a 
veces con cárceles o muerte.  Actualmente, se ha descubierto cómo la corrupción 
larvada de esas sociedades ahora ha tomado una fuerza desmedida increíble.  
 
La corrupción que experimentamos en nuestros días es una actividad que es hija de este 
actual m odo de producción, donde se privilegia el consumo  y además el consumo 
suntuoso, que siempre se vuelve más difícil de alcanzar y eso provoca la necesidad de 
tomar o aprovecharse del dinero que permita acceder a ese “paraíso terrenal” de la 
posesión de biene s de lujo y extravagancias.  Todo se ha mercantilizado : la tierra, el 
agua, las instituciones y hasta las personas se han vuelto bienes de consumo. La alta 
concentración del poder económico resulta en que puedan comprar lo que sea, por el 
medio que sea, com o en el caso de la mayor transnacional portuaria del mundo, que  
 
 6 
compró la voluntad del Gobierno de Guatemala y  su mayor puerto en el Pacífico, siendo 
un ejemplo claro de corrupción.  
 
Sin embargo,  ser miembros en pleno derecho del consumismo exacerbado, sol o es 
posible para una ridícula minoría  en la tierra -en torno  al 1% de la humanidad -. Dicho de 
otra manera, según el último informe de Oxfam4, en la actualidad 63 personas a nivel 
mundial  poseen la misma riqueza que 3,600 millones (la mitad más pobre de l a 
humanidad). H ace tan solo 5  años eran 388 personas…  Esto quiere decir que cada vez, 
la mayor parte del capital del planeta la manejan solo unas cuantas personas  y la 
mayoría es cada vez más pobre5. Sin embargo, la publicidad difundida por los medios de 
comunicación hace que consumir sea el anhelo principal de la mayoría ; ya que, 
supuestamente,  es allí donde reside la felicidad y la realización de los seres humanos.  
Recordemos que consumir es algo perversamente adictivo…  Esto desata aún más la 
corrupción.  
 
La solución para poder alcanzar ese “paraíso terrenal” es irse aprovechando de todos 
los resquicios que permite la sociedad, de manera velada, casi siempre, de utilización 
ilícita del dinero y de posesiones. Como hemos dicho en otras partes, el “consumism o”, 
es uno de los “proto -paradigmas”  más influyentes en este mundo, junto con el ma chismo 
y el racismo exacerbado , que atraviesa  y marca a países y  culturas enteras. Solo en 
Guatemala se ha reportado un número de casi 17 millones de líneas telefónicas act ivas: 
¡hay más celulares que personas en este país!  
 
Ahora bien, la corrupción siempre ha existido, como decimos, pero ahora se ha tomado 
cada vez más conciencia de ello a nivel internacional. Es decir , que ahora, a diferencia 
de antaño, la corrupción es u n fenómeno que no conoce l ímites políticos ni geográficos, 
pero ya está en vitrina ; la palpamos continuamente en las noticias.  ¡Esto ya genera una 
creciente indignación! Está en todo tipo de países:  ricos y pobres. Es entonces un 
problema y un rasgo inmens amente relevante y connatural al sistema económico que 
vivimos.  No se puede negar también que, afortunadamente,  la lucha contra la corrupción  
está tomando fuerza cada vez mayor . 
 
 
3.1 Nivel macro de la corrupción6 
 
¿En qué se asienta de ordinario la corrup ción más institucionalizada?7 
 
 Enormes recursos que se sustraen a la economía y a las políticas sociales . 
 Falta de transparencia en las finanzas nacionales e internacionales . 
 Utilización de paraísos financieros con dineros ilícitos.  
 Falta de información  sobre el tema  por los medios de comunicación: prensa, 
radio, redes sociales…  aspecto que también se está revirtiendo…  
 Falta de una verdadera democracia . 
 Acumulación y desigualdad creciente y extrema.  
 Anteposición del derecho de propiedad privada antes que lo s derechos humanos.   
 
 7 
 Destrucción de la naturaleza. Esto es muy claro en toda la economía extractivista , 
donde para llevar adelante esos planes, se ocultan los destrozos a  la naturaleza . 
Ahí surge de nuevo un lugar para la corrupción , además de que para ello , casi 
siempre se logra la cooperación del Estado para apoyar esas industrias, de 
manera velada o encubierta.  
 Reducción del Estado . Esto tiene consecuencias nefastas en los roles de gestión 
del bien común; en su rol policial de defensa del orden e implica la reducción de 
recursos y pérdida de soberanía frente a los poderes económicos internos e 
internacionales.  
 
Lo que hace más letal a la corrupción es que con frecuencia los costos de las vidas 
lujosas se pagan desviando los fondos  de los Estados, que esta ban destinados  a una 
utilización más legítima, en beneficio de la salud, educación, y vivienda de las personas 
menos favorecidas.  
 
 La corrupción  atraviesa todos los sectores sociales. Es un fenómeno que infecta 
a cada uno de los Estados y a los organismo s internacionales.  Ha sido fuente de 
lacras terribles a nivel moral y financiero.  
 La corrupción se favorece por la escasa transparencia en las finanzas 
internacionales.  
 La corrupción , actualmente , está vinculada muchas veces con el tráfico de 
drogas, de l avado de dinero sucio, el comercio ilegal de armas y con otras formas 
de criminalidad, por ejemplo , la trat a de personas, de órganos, etc.  
 La corrupción roba enormes recursos que se sustraen de la economía  y de las 
políticas sociales.  
 La corrupción distors iona de raíz el papel de las instituciones políticas y daña su 
capacidad para asegurar el bien común de todos los ciudadanos.  
 La corrupción destruye los sistemas legales y mina la confianza necesaria para 
que la sociedad y la actividad económica funcionen bien8. 
 
El pacto social que establecen las sociedades se basa en la legalidad y en el deber de 
sancionar  a quien no cumple con la norma establecida,  refrendado por una Constitución 
social y política.  Esto podría ayudar sustancialmente a la lucha contra la corrupción. 
Pero lamentablemente, se suele romper ese pacto social.  Hay que recordar, sin 
embargo, que la “legalidad” tiene que estar asen tada en evitar las injusticias en el 
horizont e de la búsqueda del bien común;  en el destino universal de los bienes  de la 
tierra.  (Cfr. Compendio Doctrina Social de la Iglesia, No 171 ss.).  
 
En este sentido el bien común es el conjunto interrelacionado de valores sociales que 
son compartidos por todos los miembros de la comunidad, que beneficia 
simultáneamente a la comuni dad y a cada uno de sus miembros. Es un bien que no es 
la suma agregada de bienes poseídos por los bienes individuales de la sociedad.  
 
Afirmamos, por otra parte, que dentro del plano legal, la sanción tiene que tener fuerza . 
Si no, las leyes carecen de re levancia e impacto… Ahora bien, a nuestro entender la 
sanción debe tener , en términos generales, un carácter formativo ; no es el castigo por el  
 
 8 
castigo lo que debe pretenderse, si no la corrección para lograr regenerar a la persona 
convicta y modificar la i ntelección de la sociedad y de las leyes.  Así que “no basta con 
meter presos” a los corruptos. La justicia tiene que resarcir, reparar, corregir y regenerar.  
 
 
3.2 Nivel meso de la corrupción : lo asociativo  
 
Si la corrupción es una herida terrible desde el  punto de vista material, y un costo 
enorme a  la economía , sus efectos son todavía más negativos respecto a  los bienes 
inmateriales,  ligados a la vida humana y social.  Como dice el Compendio de la Doctrina 
Social de la Iglesia: la corrupción priva a los pu eblos de un bien común fundamental, el 
de la legalidad, respeto de las  reglas, funcionamiento ideal  de las instituciones 
económicas y políticas de la transparencia. Todo esto fundamentado  obviamente en la 
búsqueda de justicia y no solo de la legalidad.  (Cfr. Ibíd. 411).  
 
La corrupción , entonces,  emana de decisiones p ersonales o grupales, provocadas  por la  
inercia de una cultura nociva  que se salta la legalidad  –cuya fuente debe ser la justicia - 
pero que no respeta los marcos establecidos. Esos “robos” des carados o encubiertos, 
que poco o nunca son sancionados,  provocan que la ley no se fortalezca  y se viva  en 
una anomia perversa. Todo esto sostiene una cultura donde todo se puede hacer; donde 
toda situación  puede presenta r oportunidades de vivir gracias a esos robos y 
sustracciones. Es en ese mar donde navegan, navegamos, muchas personas. Es bueno, 
por tanto, hacer una confesión al respecto. Todo ello debe provocar además  un grito 
interno pero con repercusión externa de “¡esto no puede ser !”   
 
El problema es que a nivel “meso”, nuestros tejidos sociales, los colectivos de diversa 
índole (por ejemplo, en positivo: lucha por la tierra, por el agua, por la salud) se ven 
infectados por esa cultura corrupta. Hay que hacer un esfuerzo enorme para no caer 
como per sonas, como grupos y como asociaciones, en las trampas de la corrupción.  
Lamentablemente, muchos de los tejidos sociales del submundo empobrecido 
construyen redes perversas para hacer el mal.  
 
No hacer esfuerzos para subsanar y depurar la corrupción supone  una falta de cultura 
moral , una falta de ejercicio de la honestidad personal, institucional y colectiva, sin lo 
cual todo sistema es proclive a delinquir.  Pero como decíamos,  lamentablemente e n la 
actualidad la corrupción es ya un modo de vida que se enc uentra en el Estado, en las 
capas más pudientes de la sociedad, pero también en las áreas más golpeadas por el 
hambre, la  desnutrición y la ignorancia.  
 
La situación es muy difícil en una sociedad que no premia el esfuerzo , sino la astucia, 
donde no se es timula el producto del trabajo , sino la conducta oportunista; la imagen  del 
joven avispado “patojo chispudo”, es celebrada, ya que logran acceder a los escasos 
trabajos.  Los jóvenes que se integran a la fuerza de trabajo se debaten entre conseguir 
empleo en estas condiciones, forzándose a corromperse o a quedar desempleados.  
 
La corrupción corroe estructuras intermedias descaradas como las que se expresan en 
las pandillas, en los mecanismos de distribución de las drogas en las barriadas… Pero  
 
 9 
también se de tecta en otras actividades más ocultas como el tráfico de personas, de 
mujeres; tráfico de órganos…  
 
Con todo, también la corrupción se hace patente en la constante pretensión de evadir 
impuestos, no solo a nivel personal, sino desde asociaciones o empres as… Un lugar 
muy claro de corrupción es en la negativa a pagar los salarios justos para poder 
acumular más … También en la idea de los “salarios diferenciados”, bajo la justificación 
de la competitividad.  Asimismo, la  corrupción se manifiesta en los sindica tos del Estado 
que muchas veces están inundados de vicios sociales y políticos que impiden que se 
puedan usar de modo más decisivo los fondos nacionales para el servicio público de 
salud, educación y alimentación.  Es decir, se ha traicionado el fin por el  que fueron 
constituidos…  
 
La corrupción, señalábamos, es un ingrediente importante en la constitución de tejidos 
sociales maléficos  como son los carteles, las “maras” y todo tipo de crimen organizado 
que tiene una estructura genial, pero para hacer lo mal o y que, desgraciadamente,  
ganan cada vez más adeptos –a la fuerza o por atracción -. Todo ello hace que la 
corrupción que está detrás del dinamismo de las redes de organización y de distribución 
del mal crezca de manera exponencial.  
 
Esta realidad supone , en palabras cristianas, la fuerza del mal , sobre todo, como ya 
indicábamos, bajo el aspecto de “avaricia” que se infiltra en la sociedad y en la cultura, 
por medio de la publicidad y del fomento de un  consumo exorbitante. E n la actualidad, 
el sistema ec onómico está construido, prácticamente, con base en el  capitalismo craso , 
cuyas reglas no son la producción y distrib ución de bienes fundamentales: alimentación, 
vivienda, educación,  trabajo y seguridad social, sino el fomento de los bienes y los lujos; 
así como el  aument o de la tasa interna de ganancia . 
 
Los superfluo, como nunca, seduce  a través de las grandes pantallas o por los celulares, 
punto de fascinación donde la población ansía y lucha por conseguir esos bienes de 
consumo ; o se “consume n” por no poderlos adquirir de maneras lícitas. Todo ello 
impulsa a poblaciones enteras a vivir en un clima donde todo está permitido con tal de 
alcanzar los bienes que cautivan  y embelesan de muchas maneras.  
 
La corrupción corrompe , entonces, la ecología humana por que las familias no pue den 
trasmitir valores morales cuando las leyes son injustas y cuando las condi ciones sociales 
se deterioran.  
 
 
3.3 Nivel personal de la corrupción  
 
La fuerza de la corrupción , de la avaricia  y codicia  en general, tiene  en la sicologí a 
humana el gancho más fuer te y el despertador más potente, cuando no  se han sanado  
las heridas profundas. La cultura de corrupción está sostenida –a nivel personal - por un 
componente sicológico  herido , proclive  a lo negativo, a la venganza,  al robo (con u na 
inmensa variedad de abusos, de cohechos, de sobornos, de utilización de dinero y 
medios para fines personales y/ o grupales)  a la manipulación de personas y al maltrato  
 
 10 
de los demás. Todo esto son acciones claramente negativas, que en principio son 
malas , pero que operan de forma inconsciente, subrepticiamente y por ello difíciles de 
frenar. Es como una matriz nefasta que enseña a mentir, a aprovecharse, porque de 
alguna manera  la persona así fue golpeada, traicionada, herida; y entonces pretende de 
forma  inconsciente,  desquitarse . Esto es un despertador de corrupción muy fuerte.  
 
Por su parte, el sistema económico imperante proyecta la libertad como individualismo 
craso, cuyo efecto, entonces, es la insolidaridad. El sistema distrae del compromiso por 
hacer cambios estructurales en el mundo y en la sociedad.  Para estratos económicos 
más pudientes, la preocupación por las necesidades de los demás parece sospechosa; 
dar la mano a los que están en desventaja se considera como algo peligroso si no está 
contro lado por las reglas del capital. Se aplaude la beneficencia , como en las 
fundaciones , pero no los c ambios de las estructuras injustas . Se justifica todo ello en que 
el mercado será el gran regulador de la economía  y la sociedad ; y se  confía en “la mano 
invisible” del capital como el ordenador fundamental y automático de la economía. No 
tomando en cuenta  que en el fondo, el derecho individual tiende por principio a 
sobreponerse siempre al bien común…  
  
Mientras no se limpie n los lastres íntimos, ubicados en el corazón de las personas y de 
las comunidades humanas, siempre la corrupción y la avaricia serán atracciones fatales 
y poderosas . 
 
 
4. Las tareas que dimanan de todo ello  
  
4.1  Limpiar el corazón herido, primera fase  
 
De ahí , que el gran camino para ir erradicando la corrupción , además de los necesarios 
cambios estructurales en el nivel económico, político, social, ambiental y educativo, es 
precisamente ayudar a limpiar los corazones de todo ese aspecto negativo, dañino, que 
ha sido provocado por expe riencias, sobre todo en la niñez , donde se hirió al infante, y 
con lo cual, se genera después en el joven y en la persona ya adulta, una predisposición 
a herir por donde fue herido, a querer vengarse, a tener reacciones desproporcionadas 
por ejemplo , al us o del dinero; a la añoranza por tenerlo, a contrarrestar situaciones de 
marginalidad y extrema pobreza de manera violenta en algunos  o haberse 
acostumbrado a los lujos y extravagancia de una vida donde todo lo que se quería se 
obtenía sin importar cómo ni de dónde se sacaba…  
 
El proceso de formación profunda , con una metodología específica9 que pudiera por lo 
menos paliar y ojalá detener la corrupción contiene dos fases fuertes.  En la primera 
fase, se limpia n todos los lastres del pasado  de las personas y de los colectivos. Allí se 
trabaja con las sensaciones  negativas que han quedado grabadas en el cuerpo y en la 
mente, para provocar literalmente  una evacuación, un vómito de todo lo que ha causado 
daño y así limpiarlo . Esto es lo que denominamos  “ drenar l a herida ”. Se puede ir 
verificando con ello, que los traumas que han afectado la vida comienzan a perder 
fuerza .  Las compulsiones y reacciones desproporcionadas dejan de tener el antiguo  
 
 11 
poder.  Este taller se hace de una forma sistemática, en grupos y con  personal  
especializado  para atender esos procesos.  
 
El problema es que toda esta capacidad de hacer el mal  permanece de algún modo 
agazapado  en el corazón humano, de manera inconsciente, esperando un detonante 
que lo dispare, una institucionalidad que l o racionalice y justifique.  No hay que olvidar 
que las estructuras sociales y políticas están viciadas también y son capaces de 
contaminar los corazones y la sociedad en general. Normalmente, “darse cuenta de 
esto” requiere de un proceso que permita con l ibertad y transparencia, tomar conciencia  
de que llevamos en el corazón mecanismos que de manera muy racionalizada y 
disfrazada, nos lanzan no solo a hacer daño a otros, a nosotros mismos y al mundo que 
habitamos, sino también a “validar” aquellos comport amientos que deshumanizan. De 
manera que vivir deshumanizadamente resulta lo normal,  incluso como si Dios 
permitiera  que así viviéramos. Lamentablemente esto se da con más fuerza en 
situaciones de pobreza flagrante.  
 
En ambientes precarios, salirse de eso s lastres y permitirse soñar y desear 
profundamente algo diferente; es un lujo que muchas veces ya no se puede dar. Es una 
habilidad que también ha sido golpeada contundentemente. Cuando la posibilidad de 
vivir con dignidad, se reduce al mínimo, se termina  aceptando lo que se puede hacer 
para sobrevivir y se debilita con eso el sentirse con derecho de una vida más plena, más 
solidaria, más armoniosa. Con más posibilidades de vivencias éticas.  
 
 
4.2 Aprender a v ivir desde la luz  
 
De allí la importancia de q ue se pueda  descubrir y reconocer que hay algo muy íntimo 
pero también muy inconsciente, -como si estuviera soterrado -, que ha permitido a la 
personas y grupos a sostenerse a pesar de todo. Encontrar que la capacidad de resistir 
frente al aplastamiento de  sistemas malignos  es ya una expresión de fuerza vital. Esta 
capacidad es el primer paso hacia la indignación  frente al presente, que debe ser 
personal y grupal.  Esto ayuda a rehacer los tejidos sociales… De esta base profunda 
puede entonces emerger la “ meta” de defender lo que da vida personal y colectiva, y  
valorar lo vital que ni la misma pobreza e inequidad ha logrado arrebatar.  
 
Por otra parte, tomar conciencia -esto es muy importante - del hecho de que siempre hay 
gente que est á aún en peores situa ciones suele  provocar solidari dad y compasi ón, 
dentro de la similar miseria.  Y esto comienza a dar sentido a la existencia...  
 
Atender estos aspectos sicológicos , es lo que en el pensamiento social de la Iglesia se 
llama trabajar por salvaguardar “la ecol ogía humana”. Este respeto y fuerza de no solo 
cuidar la naturaleza  y el ambiente, sino también  defender al ser humano, 
paradójicamente ¡de la acción del ser humano!  La ecología social no es solo darse 
cuenta  del destrozo del mundo ambien tal, sino de que h ay un deterioro  radical de lo 
humano , pues los humanos formamos parte del ambiente ,  no somos dueños de él  y hay 
que custodiarlo.  
  
 
 12 
Situaciones  extremas de gente en  manifiesta precariedad, son para quienes estamos 
en mejor situación,  una exigencia para b rindar apoyo y  solidaridad  con quienes están al 
margen de la vida. Por su parte,  el impulso de la indignación de los que están sufriendo 
más puede convertirse en  una lucha tenaz contra todo lo que produce corrupción e 
injusticia.  
 
Lo que hemos denominado  espiritualidad civil10 puede transformarse en factor de 
amalgama poderosa  para unir colectivos en torno a causas justas como la erradicación 
de la inequidad y la corrupción, especialmente, en la capacidad de indignarse, para 
impulsar  que las cosas nefast as reviertan hacia el bien, hacia la “eutopía”, donde se 
encuentra la paz como meta y como medios; ese  lugar bueno para vivir.  
 
Esa espiritualidad se forja principalmente al haber encontrado “sentido” a la vida.   Se 
caracteriza además, en que esa espiri tualidad la constituyen “personas de bien”;  “buena 
gente”.  Y esto supone  finalmente  honestidad; justo lo opuesto a la corrupción.  
 
La ecología social  pone el énfasis en que no solo hay que defender a la naturaleza sino 
que el cuidado de la casa común t iene que ver con   la erradicación de la  pobreza, con  la 
supresión de  las agresiones a la vida, con detener el aminoramiento de recursos 
naturales y luchar contra lo que  ahora se denomina el “ecocidio”, teniendo siempre en 
cuenta en todas estas luchas, la fuerza arrolladora de  la globalización de la injus ticia 
salpicada en múltiples formas de corrupción.  
 
 
 
 
 
4.3 La fuerza de la positividad  y la conciencia  
 
La segunda fase  de ese taller , versa sobre las fue rzas  internas positivas:  darle vuelo a 
la energía  vital que todas las personas poseen y percatarse de cómo esto va 
empoderando a la gente. Esta  labor  no se realiza con base en ejercicios  en la mente  o a 
exposiciones teóricas, sino principalmente,  con trabajo corporal, donde la persona 
descubre  todo lo q ue le ha dado vida en  su existencia .  Se produce así, una apropiación  
de las  cualidades más importantes,  que quizás no se habían descubierto, y que son las 
que  han comuni cado  identidad y vigor. Esto constituye lo que denominamos 
“descubrimiento del manantial ”.  Como un fruto de este manantial emerge la conciencia , 
que es la voz de esa fuente que está llamada a crecer. Esa conciencia puede 
robustecerse mediante la vivencia de los valores humanos.  
 
Es desde esa fuerza positiva donde queda claro que  no es  la revancha y la violencia lo 
que puede ayudar a salir de ese infierno. Es la esperanza  -la gran movilizadora - que 
hace creer que de alguna manera todo puede y debe ser mejor, si  las personas se 
organizan y luchan juntas. Ahora bien, esto es más fácil cu ando el pasado no ha sido tan 
asesino con las personas…  
  
 
 13 
En los lugares donde ha habido más miseria y violencia, después de drenar la rabia, la 
cólera, el dolor y sufrimiento, es donde pueden ir detectándose paradójicamente 
energías internas, fuerzas y viv encias de “sentido”.  Esto ayuda a caer en la cuenta de 
que lo que ha ido sacando de situaciones traumáticas, de  miedo y de estar al borde de 
la muerte… es desde don de -si se toma conciencia de ello - puede  emerger  también el 
manantial . Lo cual no será fá cil. Habrá mucho lodo que obscurezca donde están los 
borbotones de vida… Pero si la persona aún subsiste,  porque es claro que está presente 
con vida:  ¡es que existe ese manantial!    Ese mismo “ojo de agua” es el que va a ir 
indicando a las personas qué es lo que les da más fuerza, sentido y  vida;  y qué es lo 
que, en cambio, lo quitaría. Esto es lo que llamamos la voz de la conciencia, que es la 
voz de ese “manantial” en crecimiento… Así se empieza a discernir los dilemas de la 
condición  humana.  
 
La “conc iencia ” es, por tanto, esa  voz del ser que a pesar de todo,  aunque se hayan 
pasado situaciones terribles, emite por lo menos un leve sonido de vida y esperanza. 
Esto ayuda a darse cuenta  de que la persona “es”; de que “existe”. Con esa voz la 
persona  d etecta, entonces, lo que le hace bien y lo que la  enferma.  La conciencia de 
una persona que ha vivido en la miseria, el miedo, el hambre,  una vez drenado tanto 
golpe interno y externado su dolor y rabia;  comienza a  saborear,  poco a poco sus 
propias fu erzas; su vitalidad, su cuerpo mismo. Entonces podrá descubrir  que 
experimenta en su corporeidad y en su energía,  un sostén, un baluarte,  un poder, ya  
que, a pesar de tanto s agravio s y golpes,  ha quedado aún de pie , y ¡resiste!   La 
resistencia es una de las máximas expresiones del manantial . La “resiliencia” es 
connatural a la vida.  
 
Es también esa resistencia como fuerza positiva, donde queda claro que  no es la 
revancha y la violencia lo que puede ayudar a salir de ese infierno. De estas  pequeñas 
experiencias se puede barruntar lo que puede ser la dignidad de la persona y de la 
tierra.  Puede entenderse que la bandera de la dignidad es de verdad ser libres de lo que 
ata y esclaviza.  Se puede comprender que hay que erradicar del modo de vivir  todos 
los “ismos”: machismo, sexismo, clasismo, racismo, proselitismos… Se puede palpar la 
fuerza que tiene el  respeto al derecho ajeno. Se puede descubrir que lo diferente a lo 
propio no es amenaza  sino oportunidad. Se capta que todo esto supone pretender una 
verdadera justicia donde cada quien reciba según sus necesidades.  Se puede ir 
entonces fraguando una verdadera solidaridad, donde lo que prive sea la 
responsabilidad de unos y otros, y con el mundo…  Todo esto va a ir construyendo 
caminos de equidad para luchar contra lo  inhumano, lo corrupto, contra lo que hace que 
todo lo bueno se desvanezca y se mancille.  
 
Todo esto implica que quienes estamos preocupados por las situaciones funestas y 
queremos cooperar a transformarlas, nos acerquemos a esos mundos qu e, en principio, 
nos pueden provocar miedo. Todo ello supone que nos hagamos “amigos de los 
pobres”, de los empobrecidos, porque como decía Ignacio, esto nos hace amigos del 
Rey eternal.  La amistad con la gente necesitada es el lubricante para querer luch ar por 
un mundo más justo , libre de corrupción,  para todas y todos . 
  
 
 14 
“Tenemos que hacernos, como nos señala el Papa, amigos de los marginados, 
olvidados y de los indigentes si queremos llegar alguna vez a entenderlos y 
ayudarles; y sobre todo, si queremos comprender por qué Dios siente de hecho 
un afecto especial por quienes la sociedad descarta como menos importantes o 
por completo insignificantes” (Cfr. Por una economía global justa . Construir sociedades 
sostenibles e inclusivas Promotio Iustitiae . 121, 2 016 Informe Especial) . 
 
Con estos valores así asumidos por las personas y  por los grupos humanos, puede 
construirse y estructurarse un sistema de “moralidad” que mine la fuerza de la 
corrupción.  La conciencia personal y colectiva, por tanto, es el princip al bastión contra la 
corrupción.  
 
De importancia capital es superar a todo  nivel, la cultura de la impunidad . Los pasos 
incluyen exponer públicamente el comportamiento ilícito, castigar al culpable y 
establecer códigos éticos. Hay que fomentar una concienc ia civil promoviendo una 
sociedad regida por la ley, que debe sustentarse en la justicia y en el bien común.  
 
 
4.4  La elaboración de tejidos sociales impregnados de los valores humanos  
 
El tejido social es un instrumento de análisis y de acción para la ge neración de 
sociedades alternativas. El tejido social tiene una fuerza muy grande. Lo básico en todo 
ello es que la meta sea que los agentes sociales de base se fortifiquen. Hay que evitar 
que personas académicas o no vinculadas a esos movimientos queramos  intervenir 
haciendo propuestas. Son los mismos agentes ciudada nos los que deben desarrollarse 
en analizar y tomar decisiones ya que intuyen cómo hacerlo a su modo. Esto tiende a 
durar más.  
 
Sin embargo, es necesario nuestro aporte como agentes externos y es entonces crucial 
estar atentos a los surgimientos de diversas situaciones límites o de urgencia, para 
observar cómo la gente  encuentra soluciones con sus propios medios y sus pequeños 
esbozos de organicidad. Estas “urgencias” pueden ser luchas por la d efensa de la tierra, 
del papel de la mujer, de la reivindicación étnica, una catástrofe, la lucha por el agua…  
La lucha contra la corrupción.   Este es el primer hilo del tejido.  
Si se ha tenido éxito en ese empeño, este triunfo  es entonces una hebra muy fuerte. 
Aquí podrían venir deseos de propuestas nuevas a muchos niveles: económicos, 
sociales, políticos, religiosos… que van a dar más fuerza a este incipiente tejido.  
 
Poder colaborar en detectar personas líderes -lo deseable es que surja pronto un equip o 
de líderes que puedan ir alternando el ejercicio de la autoridad -  eso puede ser un aporte 
externo. Brindar ayuda para la formación de esos participantes puede también ser una 
contribución de personas ajenas al tejido. El tejido comienza como algo pequeñ o, un 
micro -tejido, pero puede irse relacionando con otros micro -tejidos y formar así alianzas 
estratégicas y tácticas para la consecución de las metas.  
 
Estos nuevos líderes tendrían que realizar, por decirlo así, una tarea titánica  donde la 
bandera sea l a moralidad y donde la honestidad de las personas se haga notar con  
 
 15 
fuerza.  Que lo de recuperar la decencia sea su característica. Que se note que cada 
miembro de estos nuevos tejidos tiene la convicción de la justicia y de la lucha contra la 
corrupción a  todos los niveles.  Recordando siempre que la convicción  obliga a 
reordenar todas las acciones según eso que decimos que valoramos.  Esta convicción 
debe producir hábitos que hagan que esos ideales se vayan notando en nuestro 
quehacer diario. Pero  esto n o se logra en solitario.  Sería  constituir entonces tejidos 
sociales que, empapados de esta cruzada, contagiaran a otros tejidos, a muchas 
personas, para rescatar la humanidad y la tierra del caos en que la hemos sometido.  
 
 
4.5 La constitución de macro -tejidos, como plataforma de moralización de la 
política y de consecución de una nueva meta de sociedad, la Eutopía  
 
Como señala el documento citado de Promotio Iustitiae , a pesar de las dificultades, hay 
signos nuevos de esperanza . De alguna manera, afirma  que “está surgiendo una nueva 
sociedad global”. Esto se favorece, indica, cuando, por ejemplo, se llevan a cabo 
acciones directas para hacer frente al deterioro ambiental a través de nuevos medios de 
comunicación y fomentadas por comunidades locales. Lo m ismo se favorece al 
desarrollar prácticas laborales justas y promover la solidaridad por encima de fronteras y 
niveles de ingresos.   
 
Todo ello nos lanza, por tanto, a pretender un cambio civilizatorio . Lo que está 
pervirtiendo la sociedad no se soluciona  con un juego de “técnicas” económicas o 
políticas. Hay que  trabajar por eliminar la pobreza cuya fuente es la exclusión11. Donde, 
al contrario, el gran norte  sea el bien común, el cuidado de la Casa Común, ese lugar 
“bueno para vivir como humanidad en arm onía con la naturaleza”: la Eutopía.  
 
Esto supone la construcción de un Estado robusto, capaz de establecer bien el papel de 
las leyes, de la justicia;  Todo ello entraña el establecimiento de una civiliza ción de la 
austeridad12; de una cultura de la sobrie dad donde lo que organice todo  sea el hecho de 
compartir nuestra s riquezas en todos los niveles,  especialmente  con quienes están en  
desventaja en  las cunetas de la historia.       
 
 
 
 
POST SCRIPTUM  
Este artículo contó con el invaluable apoyo de retroaliment ación d e varias personas 
cercanas a m í.  Cada una de ellas encontrará  sus aportes  en el recorrer de las páginas.  
Muchas gracias por todo.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 16 
Notas al pie de página  
 
                                                        
1 Uno de los elementos  más nefastos que p roduce la inequidad es precisamente la ruptura del marco básico para la convivencia 
humana .  Con condiciones de extrema precariedad se genera el submundo infernal típico de nuestras zonas marginadas. Allí rige la 
ley de la selva, el “homo homini lupus ". Es  allí, en donde se crean  submundos donde lo que priva es la pobreza y la miseria que 
conllevan  el saqueo, las drogas, las viol aciones sexuales. Todo esto enmarcado en la impunidad suma . Un escenario terrorífico de 
esto puede encontrarse en un excelente ar tículo publicado en El Faro de El Salvador, 24 julio 2011, cuyo título es “Yo violada”   
véase: http://www.salanegra.elfaro.net/es/201107/cronicas/4922/Yo -violada.htm  
 
2 Habría que distinguir  entre corrupciones mayores y otras que son menores. Se debe considerar el impacto que se provoca y quié n 
obtiene el  beneficio  de la acción sustractiva.  Ahora bien,  no es lo mismo  un robo pequeño que uno mayúsculo,   aunque  la act itud  
en lo mínimo puede alentar a explorar en lo mayor…   Para esto no hay que olvidar la frase evangélica que el que no es fiel en lo 
poco  no será fiel en lo mucho. (Lc  16:10).     
 
Cabe recordar sin embargo,  que las apropiaciones  que la gente en necesi dad pueda llegar a realizar, propiamente hablando no son 
“robo”. En la tradición de los Padres de la Iglesia se nos recuerda: “Del hambriento es el pan que tú retienes, del que va desnudo 
es el manto que tú guardas en tus arcas; del descalzo, el calzado qu e en tu casa se pudre ” (San Basilio, H. Destruam. 7)  Por 
su parte, San Juan Crisóstomo decía  que “el no dar a los pobres de los propios bienes es  cometer con ellos una rapiña  y atentar a 
su propia vida” (Crisóstomo. Sobre Lázaro h, 2,4)  Esto supone que los bienes tienen claramente una función social, -lo superfluo de 
los que tienen más - pertenece a los indigentes .  El robo –la rapiña - es de quien teniendo  de más, no comparte… (Diccionario 
Social de los Padres de la Iglesia.  EDIBESA,  Madrid, 1997, pág.  338). 
 
3 El Potlatch es un sistema complejo de intercambio. Mauss lo llama de “prestaciones sociales totales” porque va a implicar el  total 
de la vida simbólica.   Se trata de destruir, quemar, tirar al mar, hacer añicos la riqueza excedente;  de ‘consumi rla’ de  la manera  en 
que se consume un leño en el fuego. El Potlatch es como un mecanismo de adaptación económica ante períodos alternantes de 
abundancia y escasez.  
 
4 210 informe de Oxfam, 18 de enero de 2016. UNA ECONOMÍA AL SERVICIO DEL 1%, Acabar con  los privilegios y la 
concentración de poder para frenar la desigualdad extrema . 
 
5 Otros datos relativos a esto son:  
 El 1% más rico de la población mundial acumula más riqueza que el 99% restante.  
 Al mismo tiempo, la riqueza en manos de la mitad más pobre  de la humanidad se ha reducido en un billón (millón de millones) 
de dólares a lo largo de los últimos cinco años.  
 En 2015, s olo 62 personas poseían la misma riqueza que 3 ,600 millones (la mitad más pobre de la humanidad). No hace 
mucho, en 2010, eran 388 personas.  
 Mientras tanto, la riqueza en manos de la mitad más pobre de la población se redujo en más de un billón de dólares en el mism o 
periodo, un desplome del  41%.  
 Desde el inicio del presente siglo, la mitad más pobre de la población mundial s olo ha r ecibido el 1% del incremento total de la 
riqueza mundial, mientras que el 50% de esa “nueva riqueza” ha ido a parar a los bolsillos del 1% más rico.  
 Los ingresos medios anuales del 10% más pobre de la población mundial, en quienes se concentran pobreza, ha mbre y 
exclusión, han aumentado menos de tres dólares al año en casi un cuarto de siglo. Sus ingresos diarios han aumentado menos 
de un centavo al año.  
 
6 Comienzo el análisis  desde lo macro dado que estructura   el nivel meso  y el nivel personal o micro. En este nivel se incluye lo 
estatal nacional, por una parte, y la dinámica internacional.  Como dijera Xabier Gorostiaga, lo “Gloncal”: global, nacional y local.    
 
7 Cuando decimos Corrupción estamos condensando una serie de términos que tienden a ser más  específicos a matices de la 
corrupción, pero que no son fáciles de entender por personas no especializadas en la temática, como:  
Exacción:  Acción y efecto de exigir impuestos, prestaciones, multas, deudas, etc. Cobro  injusto y violento.  
Concusión:  Exacci ón arbitraria hecha por un funcionario público en provecho propio.  
Cohecho:  Delito consistente en sobornar a un juez o a un funcionario en el ejercicio de sus funciones, o en la aceptación del soborno 
por parte de aquellos.  
Cohecho pasivo:  El aprovechamien to del cohecho, lo cual implica un oferente y un retribuyente, alguien que induce y alguien que es 
inducido.  
Cohecho activo:  Es aquel que tiene lugar a través de obligar o forzar a un funcionario público, una persona a cargo de un servicio 
público, un árbi tro, un componedor o un jurado a hacer u omitir un acto relacionado con sus deberes y funciones, haciendo uso de la 
violencia o de amenazas.  
Fraude:  Acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a la persona contra quien se comete. Acto tende nte a eludir una 
disposición legal en perjuicio del Estado o de terceros.  
Malversación:  Delito que cometen las autoridades o funcionarios que sustraen o consienten que un tercero sustraiga caudales o 
efectos públicos que tienen a su cargo.  
Peculado:  Delito  que consiste en el hurto de fondos del Estado, cometido por aquel a quien está confiada su administración.  
Peculado culposo:  El funcionario o empleado público que, por negligencia o falta de celo, diere ocasión a que se realice, por otra 
persona, la sustr acción de dinero o efectos públicos de que trata el artículo precedente.   
 
 17 
                                                                                                                                                                                     
Tráfico de influencias:  Utilizar la influencia en algo nocivo  en ámbitos del gobierno o incluso empresariales, a través de conexiones 
con personas, y con el fin de obtener favores o tratamiento preferencial. Se buscan conexiones con amistades o conocidos para 
tener información, y con personas que ejerzan autoridad o que tengan poder de decisión, y a menudo esto ocurre a cambio de un  
pago en dinero o en especie, u otorgando algún tipo de privilegio.  
 
Lo anterior son nombres para referirse a términos jurídicos donde se especifican ilícitos con relación a dinero e influencias . Ya 
indicamos, con todo, que la palabra que má s define  el ámbito  de corrupción  respecto a  las mayorías  es la ine quidad . Es  ella  la 
causa del sistema nocivo imperante que prolifera en las zonas más pobres de nuestras ciudades: es el caldo de cultivo que 
envenena a la mayoría de las personas en esas barriadas. Es allí, además ,  donde rige la impunidad despiadada . La corrupción 
engloba: violaciones, vicios, asesinatos, desnutrición, enfermedades y analfabetismo, en un horizonte de falta de posibilidad es de 
cambio y de futuro.  
 
8 Como dice Torres Galarza: “los intereses del capitalismo, expresados en una de sus corrien tes más nefasta s, el neoliberalismo, 
organizaron desde el Estado, el derecho y el mercado, la negación de la diversidad, generando el desconocimiento de los derec hos 
políticos, económicos, ambientales y culturales de millones de seres humanos (y la natural eza). Y consagran un régimen de los 
derechos supremos del capital”. Democracias en  revoluci ón & Revoluciones en democracia . Pág. 63 - CIS. Bolivia 2015  
 
9 Esta metodología está descrita en varias publicaciones nuestras.  Véase, por ejemplo, La Danza de los  íntimos deseos, siendo 
persona en plenitud.  Ed Desclée de Brouwer, 6 edición, Bilbao  2010. Así también en : Ser persona en plenitud. Ed Fe y Alegría  
Caracas, Venezuela  2002.  
 
10 Ver Cabarrús, Carlos Rafael. “Espiritualidad civil” Transformado el mundo en un lugar bueno para vivir”.  Cara Parens,  Universidad 
Landívar, 2014 . 
 
11 Es decir, lo que pretendemos es la i nclusión social , entendida como las condiciones materiales, subjetivas (psicológicas, 
ideológicas, espirituales) y culturales para la reproducción  social ampliada (reproducción y desarrollo) de los miembros de una 
sociedad. Lo anterior implica el principio de vida humana en plenitud. La inclusión social se visualiza en el ejercicio pleno  de los 
derechos humanos, que también incluye una ética de la p rotección ambiental. Por lo tanto , la inclusión social no es la  incorporación 
económica de los “desechados” a la sociedad tal y como ahora existe, sino la satisfacción y el ejercicio de los derechos 
fundamentales, que se pueden lograr desde diferentes cosm ovisiones, abordajes o perspectivas culturales. La inclusión social es 
respetuosa y promotora de la diversidad cultural y social; por lo tanto, no se trata de incluir a otros en el proyecto socioc ultural 
dominante, sino de construir todos una nueva forma d e relaciones sociales, mejor que la predominante hasta ahora.  
 
12 Entendemos como civilización de la austeridad, ese ámbito de vida digna, vida plena, de consumo satisfactorio y armón ico con el 
planeta, contrapuesta  a la actual civilización de la riqueza co ncentrada, el desperdicio vertiginoso con poblaciones y ambientes 
descartables. Para nosotros la austeridad es clave, pues implica quitarse algo para compartirlo. Siendo fieles al famoso text o de 
Isaías 58 donde la palabra significativa es “compartir”  y de Mateo 25 en el “juicio de las naciones” donde se nos juzgará por haber o 
no compartido con las personas necesitadas. También la actitud de Pablo es indicativa cuando subraya  “debo trabajar duro para 
apoyar a los necesitados ” (Hechos 20:35 ). 
 