Universidad Complutense de 

Madrid 
OFICINA DE TRANSFERENCIA DE RESULTADOS DE 

INVESTIGACIÓN 

Unidad de Información Científica y 
Divulgación de la Investigación 

Las metáforas sobre corrupción expresan la 
visión crítica de los medios 

«««««««««««««««««««««««  

Para  referirse  a  la  corrupción  y,  más  en  concreto,  al  ‘caso  Bárcenas’,  los 
periodistas de El País, El Mundo, ABC y La Razón recurren a las metáforas, tanto 
en textos como en viñetas. Un estudio de la Universidad Complutense de Madrid 
muestra que la ideología del medio influye en el tipo de metáfora utilizado. Su 
uso muestra la visión crítica del autor ante este fenómeno.  

««««««««««««««««««««««««  

Las metáforas sobre corrupción consiguen mayor impacto en el lector. / Images Money. 

“El  uso  de  metáforas  en  textos  y  viñetas  sobre  la  corrupción  tiene  una  función 
evaluadora; expresa la opinión crítica del autor frente a la corrupción”, afirma Isabel 
Negro,  profesora  de  Filología  Inglesa  de  la  Universidad  Complutense  de  Madrid 
(UCM).  

En un estudio, la autora ha analizado las noticias y viñetas relativas a la corrupción, 
centrándose en las referidas al ‘caso Bárcenas’, que se publicaron entre junio y mayo 
de 2013 en las ediciones digitales de El País, El Mundo, La Razón y ABC.  

En su opinión, el impacto comunicativo de la metáfora es mayor que si se exponen los 
hechos de forma directa. En los medios analizados, la corrupción se describe mediante 
cuatro  grandes  metáforas:  como  un  objeto,  un  veneno,  una  enfermedad  y  una 
catástrofe natural.  

© Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación – Universidad Complutense de Madrid  
Email: uccucm@ucm.es 913946369. C/ Donoso Cortés, 65. 28015 Madrid. http://www.ucm.es/otri-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Complutense de 

Madrid 
OFICINA DE TRANSFERENCIA DE RESULTADOS DE 

INVESTIGACIÓN 

Unidad de Información Científica y 
Divulgación de la Investigación 

Cuando  los  periodistas  la  representan  como  un  objeto,  hacen  hincapié  en  su  lado 
oscuro, opaco, recurriendo a comparaciones con fango, basura o putrefacción. Dentro 
de esta misma categoría, la corrupción se describe como una gran mancha, un mar, 
una  ola  o  incluso  una  maraña  de  hilos,  en  la  que  se  ven  involucradas  numerosas 
personas. 

En las categorías de veneno y enfermedad es habitual que los medios se refieran a la 
corrupción como un cáncer, un tumor o un foco de infección. Cuando los periodistas 
recurren a los fenómenos naturales, aparecen los tsunamis o incendios para poner de 
relieve el carácter destructivo del fenómeno.  

En  cuanto  al  ‘caso  Bárcenas’,  los  redactores  tuvieron  como  referentes  todas  estas 
metáforas y ampliaron la gama describiendo la corrupción como “bomba de relojería”, 
“boomerang”, “manzana podrida”, “garbanzo negro” o “elefante”, como se observa en 
El País y El Mundo, donde “las metáforas son más frecuentes y originales”, indica la 
investigadora.  

Mayor impacto visual 

Respecto a las viñetas, la autora analizó las publicadas en El País por su información 
verbal. En ellas se repiten muchas de las metáforas aparecidas en los artículos, en las 
que subyacen los conceptos de basura, suciedad, putrefacción y enfermedad.  

El  ‘caso  Bárcenas’  se  representa  habitualmente  mediante  la  imagen  de  un  sobre  o 
como si fuera una tormenta. “Una viñeta refuerza el impacto en el lector de una manera 
más plástica”, señala la profesora de la UCM.  

En  el  estudio,  publicado  en  Bulletin  of  Hispanic  Studies,  la  autora  recuerda  que  el 
escándalo del ex tesorero del Partido Popular fue recogido por medios internacionales 
como  Le  Monde,  Der  Spiegel,  The  Financial  Times,  Los  Angeles  Times  y  The 
Economist,  donde  se  llegó  a  explicar  el  doble  significado  de  la  palabra  española 
“chorizo”.  

Referencia  bibliográfica:  Isabel  Negro.  “’Corruption  is  Dirt’:  Metaphors  for  Political 
Corruption  in  the  Spanish  Press”,  Bulletin  of  Hispanic  Studies  92  (3),  2015.  DOI: 
10.3828/bhs.2015.15. 

««««««««««««««««««  

© Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación – Universidad Complutense de Madrid 
Email: uccucm@ucm.es 913946369. C/ Donoso Cortés, 65. 28015 Madrid. www.ucm.es/info/otri 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
