Prevención de la
corrupción

Subdirección de
Vinculación 
con el Sistema
Anticorrupción

Objetivo.

Fortalecer la labor de las personas servidoras públicas a través del
conocimiento de los mecanismos de prevención de la corrupción y la
difusión del marco general del del Sistema Anticorrupción, así como los
instrumentos para su aplicación. 

Contenido.

Breves antecedentes históricos de la corrupción 

Conceptos de corrupción 

Efectos de la corrupción  

Prevención de la corrupción  

Mecanismos de prevención de la corrupción   

Conoceremos el marco general del Sistema Anticorrupción   

¿Qué es el Sistema Anticorrupción?

¿Cómo surge?

Estructura del Sistema Estatal  

Política Estatal Anticorrupción y su
Programa de Implementación   

Hablemos de
corrupción

Para reflexionar. 

¿Por qué es tan complejo
el combate y la prevención
de la corruopción?

Breve historia de la corrupción.

La corrupcción es tan antigua como la humanidad misma, se dice que
aparece en el momento en el que el ser humano deja de ser nómada y se
establece en grupos dando lugar a la propiedad privada. 

Concepto de corrupción.

Transparencia
Internacional respecto de
la corrupción pública 

El abuso del poder público para beneficio privado

Transparencia Internacional, en referencia a la
corrupción pública. 

María Amparo Casar en
el Libro "Anatomía de la
Corrupción"

El desvío del criterio que debe orientar la
conducta de un tomador de decisiones a cambio
de una recompensa o de una persona en
relación a sus obligaciones como ciudadano.

 
 
 
 
Efectos de la corrupción.

Según la Encuesta Nacional
de Calidad e Impacto
Gubernamental 2021
(ENCIG) del INEGI, publicada
en mayo de 2022; el costo de
la corrupción en pagos,
trámites o solicitudes de
servicios durante el año fue de
poco más de 14 mil
millones de pesos.

Efectos de la corrupción.

Podemos  advertir  los  efectos  de  la
corrupción  en  el  ámbito  de  la
salud,  educación,  seguridad,  falta
de fuentes de empleo. 

Se frena el desarrollo y en general
se  vive  en  un  ambiente  de  suma
desigualdad e injusticia social.

Prevención de la corrupción. 

¿Por qué es importante la
prevención de la corrupción?

La  prevención  de  la  corrupción  es
una  práctica  necesaria  para
contribuir  a  lograr  una  gestión
el
ética 
desarrollo y prestación del servicio
público. 

responsable 

en 

y 

Mecanismos de prevención  de la
corrupción.

Marco general del
Sistema Anticorrupción.

¿Qué es el Sistema Anticorrupción?

¿Cómo surge el Sistema Anticorrupción?

Hay una corriente internacional que trae como resultado la reforma federal
que crea el Sistema Nacional en el año 2015. 

A partir de esta fecha se inicia la reforma estructural en normas
secundarias, modificando algunas y creando otras, que van a permitir su
funcionamiento.

¿Cómo surge el Sistema Anticorrupción?

Derivado de la reforma que crea el Sistema Nacional, quedó establecido
que cada uno de los estados del país debe contar con su sistema estatal
anticorrupción. 

Fue en el año 2017 cuando se publica la reforma a la Constitución
Política del Estado de México que crea nuestro sistema anticorrupción. 

Estructura del Sistema Estatal

Secretaría Ejecutiva 

Es el organismo descentralizado, no sectorizado, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, con
autonomía técnica y de gestión que se desempeña
como órgano de apoyo técnico del Comité
Coordinador

Instancia de vinculación con las organizaciones sociales y académicas
relacionadas con las materias del Sistema Estatal Anticorrupción.

Aprobada el 2 de julio de 2020 
Comité Coordinador SAEMM

Publicada en Gaceta de Gobierno
20 de julio 2020. 

Aprobado por unanimidad el pasado 18 de agosto, en
la Cuarta Sesión Ordinaria del Comité Coordinador. 

Publicado en la gaceta el 07 de octubre de 2022. 

¡Gracias!

Subdirecció  de Vinculación con el Sistema
Anticorrupción 

7221679409 Ext. 66158

vinculacion.anticorrupcion@secogem.gob.mx

