1
Percepciones, experiencias y significados 
que tienen las y los jóvenes sobre 
el fenómeno de la corrupción en ChileMarzo, 2023
Autora: 
Camila Arenas 
Edición: 
Gino Bustos, María Jaraquemada, Svenja Bonnecke
Colaboración: 
Marcos Barretto, Ignacio Becker, Jorge Rodríguez, 
Tania Tabilo, Valentina Barahona, Valentina Contreras, Denisse 
Plaza, Gabriel Fernández
Diseño: 
Lucas Nuñez
Esta publicación fue producida en partes con financiamiento de 
la Unión Europea, bajo el Proyecto Strengthening Accountability 
Networks among Civil Society (SANCUS). Sus contenidos son 
completa responsabilidad de Chile Transparente y del Instituto 
Nacional de la Juventud, por lo que no reflejan necesariamente la 
postura de la Unión Europea.3CONTENIDOS
5
6
7
8
9
11
11
14
14
14
17
18
21
21
23
26
28
29
30
32
34RESUMEN EJECUTIVO 
 Principales resultados 
INTRODUCCIÓN
LA CORRUPCIÓN  Y SUS EFECTOS 
LAS Y LOS JÓVENES  FRENTE A LA PROBLEMÁTIC A DE LA CORRUPCIÓN
METODOLOGÍA
 Enfoque 
RESULTADOS
 Etapa Cuantitativa
  Definiciones sobre probidad,  transparencia y corrupción en Chile
  Corrupción en instituciones y personas
  Tensiones, proyecciones y expectativas  sobre la corrupción
 Etapa Cualitativa
  Caracterización de la corrupció n
  ¿Dónde comienza la corrupción?
  La lucha contra la corrupción : el rol de las juventudes
CONCLUSIONES 
DESAFÍOS 
REFERENCIAS 
ANEXO 1 : CUESTIONARIO SONDEO TELEFÓNICO 
ANEXO  2: PAUTA GRUPO  DE DISCUSIÓN4
5RESUMEN EJECUTIVO
 La juventud es un histórico agente de 
cambio social en Chile y ha sido protagonista 
de múltiples demandas sociales para mejorar 
la democracia (Chiroma, 2018). Una amenaza 
latente a la democracia es la corrupción, ya 
que la debilita, destruye la confianza pública 
en las instituciones, sesga la formulación de 
políticas en beneficio de unos pocos y conduce 
a la captura de los mecanismos de rendición de 
cuentas (Transparencia Internacional, 2021). La 
corrupción, que es definida como el abuso del 
poder para beneficio propio (Transparencia 
Internacional, 2009).
 Para efectos de este estudio, la 
problemática de la corrupción se focalizará 
en los actos de corrupción menores o petty 
corruption , que son aquellos actos de abuso 
cotidiano de poder por parte de funcionarios 
y/o colaboradores de bajo y mediano rango al 
interactuar con ciudadanos comunes, quienes 
a menudo intentan acceder a bienes y servicios 
básicos en ámbitos como hospitales, escuelas, 
policía y otros organismos que proveen de 
bienes o servicios públicos. 
 Generalmente el foco de los gobiernos 
está en la corrupción producida a gran escala, 
debido a sus efectos nocivos para la democracia 
y para el desarrollo de los países, pudiendo 
llegar a generar un colapso de las estructuras 
sociales (Durand, 2005; Pastrana, 2019) y 
la legitimidad de las instituciones (Gamboa 
y Segovia, 2016). No obstante, los actos de 
corrupción menores suelen ser subestimados 
por los gobiernos (Clarke, 2011), por lo que 
es necesario comprender que este tipo de 
corrupción es igualmente importante dado los 
efectos negativos que puede provocar en la ciudadanía; desde desarrollar sentimientos de 
desafección, el deterioro de la reputación de las 
instituciones, hasta el impedimento de acceso a 
servicios para los grupos más vulnerables de la 
sociedad (Parramón y Roca, 2013).
 Este estudio tiene como objetivo recabar 
significados, experiencias y/o percepciones 
sobre la corrupción que tienen las personas 
jóvenes entre 18 a 29 años de edad del país, 
desde la base sobre lo que se entiende por 
corrupción e indagando en ciertas tensiones y 
conflictos que pudiesen existir sobre la materia.
Para poder conocer de mejor forma las 
percepciones de las juventudes al respecto, este 
estudio se compone de dos etapas. La primera 
tiene como objetivo la ejecución de un sondeo 
telefónico realizado a nivel nacional, el cual 
permitiera analizar las perspectivas generales 
de las personas jóvenes frente a la problemática 
de la corrupción en el país. La segunda 
etapa, la cual busca recabar información 
complementaria a los resultados de la primera 
etapa, tiene como objetivo realizar un análisis 
de las distintas visiones sobre corrupción que 
tienen las y los jóvenes, a través de grupos de 
discusión implementados en las macrozonas del 
país: norte, centro, sur, y también en la Región 
Metropolitana.6Principales resultados
Sondeo telefónico
Las personas jóvenes tiendan a relacionar 
la corrupción con conceptos de la política 
y la institucionalidad política; por ejemplo, 
con palabras como “políticos” .
Las instituciones percibidas con “muy 
altos” o “altos” niveles de corrupción por 
las y los jóvenes son: Congreso (86,1%), 
Carabineros (80,7%) y Municipios (87,3%).
Las juventudes relacionan la corrupción 
con conceptos de connotación negativa, 
tales como: “deshonesto” , “delito” , “abuso” , 
“robar” .
Gran parte de las y los entrevistados(as) 
(85,4%) señaló que los niveles de 
corrupción dentro del país son “altos” o 
“muy altos” .
Más de la mitad de las personas jóvenes 
consideran que la corrupción les afecta 
“bastante” o “mucho” en su vida cotidiana 
(52,1%).
Un 66,3% declaró estar “muy en 
desacuerdo” o “en desacuerdo” con que 
en Chile en general se castiga a quienes 
cometen actos de corrupción.Grupos de discusión
A pesar de que las y los jóvenes participantes 
de los grupos de discusión declaran 
haber vivido situaciones de corrupción 
a pequeña escala (como en el acceso a 
servicios), en general, tienden a asociar 
la palabra “corrupción” con la actividad 
política (por ejemplo, en municipios); 
es decir, su primer pensamiento sobre 
corrupción está relacionado con la 
corrupción a gran escala (por ejemplo, 
con el Congreso Nacional y Carabineros 
de Chile).
Una parte de las personas jóvenes que 
participaron de los grupos de discusión 
consideran que existen situaciones 
de corrupción que son “aceptables” o 
“tolerables” cuando el daño que se causa 
a terceros es menor o tiene consecuencias 
menos graves; en cambio, cuando las 
repercusiones son mayores o pueden 
causar graves daños a terceros no son 
justificables. De igual forma señalan 
que, en general, cualquier situación de 
corrupción es injusta.
Las juventudes declaran que, cuando 
un acto de corrupción es realizado 
para beneficiar a un tercero de forma 
“altruista” , sigue siendo injusta, pero 
es más “tolerable” o comprensible que 
cuando la corrupción es utilizada para 
beneficio propio. En este último caso, es 
rechazada.
En relación al rol que tienen las y los 
jóvenes en la lucha contra la corrupción, 
quienes participaron en los grupos de 
discusión consideran que es importante 
enseñar a las generaciones más jóvenes a 
prevenir estas situaciones.
7INTRODUCCIÓN
 En general, la población joven es un 
agente movilizador para los cambios sociales 
en todo el mundo, sobre todo en aquellos países 
donde la población joven es más numerosa que 
los otros grupos etarios (Chiroma, 2018). Cuando 
un país con alto número de jóvenes posee altos 
índices de corrupción, es más probable que las 
y los jóvenes se organicen para combatirla por 
medio de manifestaciones y protestas, además 
de otras formas de activismo, producto de que 
pueden identificar que la corrupción no sólo 
genera injusticia social, sino que también les 
impacta directamente en sus oportunidades de 
desarrollo laboral y personal (Reza y Witthuhn, 
2017).
 En Chile, el fenómeno de la corrupción 
sigue siendo una problemática con una cantidad 
reducida de estudios, donde la mayor parte 
se concentra dentro del ámbito de la política 
y las instituciones públicas. En este sentido, el 
potencial de las juventudes como un agente 
movilizador de cambios sociales respecto a 
esta problemática prácticamente no ha sido 
abordado. A esto también se suma el contexto 
de las juventudes frente a la política en sí, dado 
que, según los datos de la 10ma. Encuesta 
Nacional de Juventudes, se registra el porcentaje 
más alto de jóvenes interesados en la política en 
10 años (INJUV, 2022). En esta misma encuesta 
se puede evidenciar además, un aumento en el 
interés por ser parte de instancias participativas 
relacionadas con ayudar a la comunidad y de 
voluntariado.
 Es por ello que este estudio tiene como 
objetivo recabar significados, experiencias y/o 
percepciones sobre la corrupción que tienen 
las y los jóvenes entre 18 a 29 años de edad. Con esta información se pretende, además de 
conocer su punto de vista en un tema crucial, 
poder considerarla para la toma de decisiones 
públicas, como por ejemplo programas que 
promuevan la integridad pública y privada 
y consideren la participación de jóvenes o, 
incluso, para la formación ética y ciudadana 
dirigida a juventudes.
 Para efectos de este estudio se utilizará 
la definición de corrupción postulada por 
Transparencia Internacional, la cual la define 
como el abuso de poder delegado para beneficio 
propio (Transparencia Internacional, 2009). Es 
decir, según esta definición, la corrupción se 
produce cuando un individuo que está en una 
situación de poder asimétrica prefiere su propio 
bienestar perjudicando a un tercero –o a la 
sociedad en su totalidad– de forma directa o 
indirecta.8LA CORRUPCIÓN
Y SUS EFECTOS
 La corrupción puede tomar muchas 
formas y ser cometida por diferentes actores 
dentro y fuera del sector público, estando 
presente en el sector privado y también en la 
sociedad civil. Existen dos diferentes tipos de 
corrupción dependiendo de la persona que 
la comete. Hablamos de grand corruption  o 
corrupción a gran escala, cuando los actos 
corruptos son cometidos en los niveles más 
altos de gobierno que involucran la distorsión 
de políticas o de funciones centrales del Estado, 
y que permiten a los líderes el beneficiarse 
a expensas del bien común (Transparencia 
Internacional, 2009). En contraste, los actos 
de corrupción menores o petty corruption , son 
aquellos actos de abuso cotidiano de poder por 
parte de funcionarios y/o colaboradores de bajo 
y mediano rango al interactuar con ciudadanos 
comunes, quienes a menudo intentan acceder 
a bienes y servicios básicos en ámbitos como 
hospitales, escuelas, policía y otros organismos 
(Transparencia Internacional, 2009).
 Mientras que la corrupción a gran escala 
es menos frecuente, tiende a involucrar grandes 
sumas de dinero obtenido mediante acciones 
ilegales por altos mandos de gobierno. Por otro 
lado, los actos de corrupción menores ocurren 
con mayor frecuencia, siendo perceptibles en 
el contexto cotidiano e involucrando menores 
cifras de dinero (Stålgren, 2006).
 ¿Cómo se puede observar la petty 
corruption  en el día a día? Esta puede tener 
numerosas formas, por ejemplo, puede 
involucrar la entrega de regalos y servicios por 
parte de los ciudadanos hacia las bajas o medias 
autoridades, así como también sus familiares 
(Vasilievich, Ivanovich y Gennadievna, 2018). Esta entrega se realiza con el objetivo de obtener 
un servicio público, obtener documentación, 
seguridad personal, entre otros.
 Según datos de Transparencia 
Internacional (Pring & Vrushi, 2019), en los países 
de América Latina y el Caribe la ciudadanía 
considera normal el soborno y estima que 1 de 
cada 5 ciudadanos ha tenido que sobornar a 
una autoridad para poder acceder a atención 
médica, educación o algún servicio público. En 
Chile, este mismo estudio indica que el 17% de las 
y los usuarios de servicios públicos han tenido 
que pagar sobornos en los últimos 12 meses 
(2019) para poder acceder a estos, al igual que 
el 15% de usuarios de centros de salud y el 10% 
de los solicitantes de documentos de identidad 
han tenido que incurrir en estos pagos para 
poder atender sus necesidades.
 La corrupción que más podría afectar 
directamente a la ciudadanía es aquella que 
ataca a sus necesidades cotidianas. Esto 
empeora al observar que las personas más 
vulnerables a sufrir este tipo de corrupción 
son aquellas con menores ingresos, lo que las 
dejaría en una posición desfavorable para 
poder denunciar la corrupción.
 Los actos de corrupción menor son 
observados por la ciudadanía como “actos de 
intercambio” , en donde la persona entrega 
algo al funcionario a cambio del servicio que 
necesita, y el funcionario entrega este servicio 
después de recibir el bien solicitado. Respecto 
de estas prácticas, en países con altos grados 
de corrupción, existe cierta normalización de 
ellas debido a que posibilitarían la obtención de 
algo necesario para la vida.9LAS Y LOS JÓVENES 
FRENTE A LA PROBLEMÁTICA 
DE LA CORRUPCIÓN  
 Se tiende a subestimar el rol de las 
juventudes, debido a que son observadas como 
sinónimo de falta de experiencia e inmadurez; 
sin embargo, las juventudes tienen una visión 
clara sobre la corrupción y la necesidad de 
combatirla (Chiroma, 2018; Kahuthia, 2018). 
Además, las personas jóvenes tienen una visión 
orientada al futuro, lo que implica que tendrán 
que vivir en un mundo que sus antecesores 
construyeron y que las generaciones futuras 
dependen del mundo que ellos y ellas mismos 
construirán (McEvoy, 2011). Igualmente, se 
considera que una lucha exitosa y masiva frente 
a la corrupción depende en parte sobre la visión 
que comparten las siguientes generaciones 
sobre la corrupción, si deciden aceptarla como 
un fenómeno ineludible o están dispuestas a 
enfrentarla como un mal que posee una cura 
(Chiroma, 2018).
 Como fue mencionado anteriormente, 
las juventudes son un agente que moviliza 
cambios sociales a través del mundo. Ejemplos 
de esto son el movimiento social Milenial Bicara 
Anti-Korupsi de Indonesia, donde las personas 
jóvenes decidieron exigir al gobierno tomar 
cartas frente a la corrupción desenfrenada 
dentro del país asiático, o el mismo movimiento 
anticorrupción de Guatemala que bajo el lema 
#RenunciaYa reunió a las y los jóvenes del 
país en protestas multitudinarias para exigir 
la renuncia del poder ejecutivo por motivos 
de corrupción (Torres, 2015). La corrupción 
también se erigió como uno de los detonantes 
que originaron el estallido social en Chile el año 
2019, el cual tuvo una serie de manifestaciones 
iniciadas por jóvenes en contra de la clase 
política tradicional considerada como “corrupta, 
ladrona y tramposa” (Jiménez-Yañez, 2020). La experiencia adquirida de estudios de 
características similares en otros países indica 
que las y los jóvenes consideran que el origen de 
la corrupción se encuentra en el sector público, 
en sus gobiernos y autoridades, siendo éstas 
quienes poseen privilegios y realizan todo tipo 
de acciones para poder tener más, por lo que la 
corrupción, en opinión de las personas jóvenes, 
sería un acto de codicia y egoísmo (Sihombing, 
2018). Además, no sólo piensan que la corrupción 
es un problema grande en sus respectivos 
países, sino que también genera una amenaza 
para la institucionalidad y la gobernanza (Durif, 
2020), generando problemas en el acceso a 
servicios básicos y públicos, como lo es la salud, 
la educación, el saneamiento, entre otros (Saef, 
Mulyasari y Oemardhi, 2022). 
 En términos generales, la corrupción 
es observada por las y los jóvenes como un 
suceso común de la vida diaria, para acceder 
a servicios, para conseguir documentos, para 
evitar sanciones; y en algunos países ha llegado 
a ser considerado como algo cultural por la 
población (Saef, Mulyasari y Oemardhi, 2022).
El panorama puede parecer desalentador, sin 
embargo, entre los desafíos también surgen 
posibilidades de cambio. Las juventudes 
poseen la capacidad y habilidades para el 
cambio, generando ideas innovadoras para 
combatir problemas (Chiroma, 2018), lo que 
eventualmente conduciría al planteamiento y 
generación de nuevas prácticas anticorrupción 
por parte de las y los jóvenes. 10
 Estas prácticas anticorrupción son 
todas aquellas acciones que tienen por objetivo 
prevenir, oponerse y erradicar la corrupción 
en todas sus formas; en este sentido, cobra 
relevancia la promoción de la anticorrupción 
en la educación y en la cultura general de la 
sociedad, no sólo desde las escuelas, sino que 
promoviendo la integridad como parte de la 
educación cívica de la población. Este paso 
hacia un cambio de paradigma cultural requiere 
reunir al sector privado, las organizaciones 
civiles y gobierno, generando un actuar 
enfocado en el bienestar común y respeto de la 
integridad (Saef, Mulyasari y Oemardhi, 2022).
 A partir de estas experiencias 
internacionales es posible identificar ciertas 
características relacionadas a la corrupción y 
la anticorrupción desde el imaginario de las y 
los jóvenes: la corrupción es injusta, egoísta y 
sucia, mientras que la integridad es asociada 
a la honestidad, a la bondad y el altruismo 
(Sihombing, 2018). La corrupción es un problema 
de relevancia el cual no ha sido debidamente 
tratado y/o combatido; sin embargo, es posible 
que la solución esté en manos de las nuevas 
generaciones.11Represen tación por  Sexo
Represen tación por  Nivel SocioeconómicoSexo 
Hombre 44,2% 50,6%
55,8% 49,4% Mujer 
ABC 1 (Alto) 17,4 % 16,4 %
72,3 % 72,6 % C2 + C3 (Medio)
10,3 % 11 % D + E (Bajo)No ponderado Ponderado 
Rangos de edad
18 - 24 53,1% 56,3%
46,9% 43,7% 25 - 29 No ponderado Ponderado Nivel
socioeconómico No ponderado Ponderado 
Represen tación por  Macrozona
Represen tación por  Rango de edad Norte 25 % 12,8 %
25 % 22,6 % Centro
25 % 21,8 % Sur
25 % 42,9 % RMZona No ponderado Ponderado METODOLOGÍA
 El objetivo general de esta investigación 
es indagar en la percepción sobre el fenómeno 
de la corrupción que poseen las personas 
jóvenes entre 18 y 29 años del país. Mientras 
que los objetivos específicos son: 
Conocer qué entienden las personas 
jóvenes por corrupción.
Explorar en los actos que las y los jóvenes 
califican como corruptos.
Comprender cuál es el rol que tiene la 
sociedad desde la perspectiva de las 
juventudes en materia de corrupción, 
develando la presencia de tensiones y 
conflictos.
Enfoque
 Con el fin de recabar las percepciones 
de jóvenes de distintas regiones del país, 
este estudio consideró un enfoque mixto 
en su implementación. En primer lugar, la 
etapa cuantitativa consideró la ejecución 
de un sondeo telefónico con una muestra 
de 1.653 casos, con un error de ±2,37 puntos 
porcentuales, bajo muestreo aleatorio simple en 
todas sus etapas y bajo el supuesto de varianza 
máxima. El diseño muestral de dicho sondeo es 
probabilístico y estratificado por macrozona, de 
modo de obtener resultados estadísticamente 
representativos a nivel nacional y macrozonal. 
Las y los encuestados(as) fueron elegidos en 
base a 4 categorías de representación:
1112Convocatoria Macrozona Norte
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 1 1 2
2 1 3
1 1 2
4 3 722 - 25 años
26 - 29 años
Convocatoria Macrozona Centro
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 0 1 1
0 3 3
1 0 1
1 4 522 - 25 años
26 - 29 años
Convocatoria Macrozona Sur
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 0 2 2
2 0 2
2 0 2
4 2 622 - 25 años
26 - 29 años Este sondeo fue ejecutado por 
ClioDinamica Cosulting, desde el 16 de 
noviembre al 27 de noviembre de 2022, bajo la 
supervisión directa del Instituto Nacional de la 
Juventud de Chile (INJUV).
 Para la segunda etapa del estudio, se 
realizaron 4 grupos de discusión, distribuidos 
a nivel macrozonal de la siguiente forma: 1 en 
la Macrozona Norte (de Arica a Coquimbo, 
modalidad virtual), 1 en la Macrozona Centro 
(de Valparaíso a Ñuble, modalidad virtual), 1 
en la Macrozona Sur (de Biobío a Magallanes, 
modalidad virtual) y 1 en la Región Metropolitana 
(modalidad presencial). Estas sesiones fueron realizadas entre el 12 de octubre de 2022 y el 2 
de noviembre de 2022, donde en cada una de 
ellas se contó idealmente con un número de 6 
participantes, además de un(a) moderador(a) 
e integrantes del equipo a cargo de la 
implementación del estudio. Esta característica 
se cumplió para todos los grupos a excepción 
del realizado en la Macrozona Centro.
Muestra de grupos de discusión
 A continuación, se presentan las 
características de la muestra y el número de 
asistentes que finalmente participaron en cada 
grupo de discusión:
1213Convocatoria Macrozona Norte
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 1 1 2
2 1 3
1 1 2
4 3 722 - 25 años
26 - 29 años
Convocatoria Macrozona Centro
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 0 1 1
0 3 3
1 0 1
1 4 522 - 25 años
26 - 29 años
Convocatoria Macrozona Sur
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 0 2 2
2 0 2
2 0 2
4 2 622 - 25 años
26 - 29 añosConvocatoria Región Metropolitana
Sexo 
Edad
TotalMujer Hombre Total
18 - 21 años 1 1 2
1 2 3
1 2 3
3 5 822 - 25 años
26 - 29 años
1314RESULTADOS
Etapa Cuantitativa
 El estudio telefónico fue dividido en tres 
subtemas. El primero se enfocó en definiciones 
sobre probidad, transparencia y corrupción 
en Chile; el segundo subtema se centró en la 
corrupción en instituciones y personas; y en el 
tercero se analizan las tensiones, proyecciones 
y expectativas sobre la corrupción.
Definiciones sobre probidad, 
transparencia y corrupción en Chile
 Cuando se les pregunta a las personas 
jóvenes sobre qué significa la corrupción, en 
general las respuestas guardan relación con 
dos corrientes de definición; la más compartida 
es el relacionar a la corrupción con conceptos 
de la política y la institucionalidad política; por 
ejemplo, palabras como “políticos” , siendo este 
el concepto más recurrentemente utilizado 
por las y los jóvenes, “gobierno” , “carabineros” , 
entre otros. Resulta llamativa la fuerte conexión 
que tiene el término corrupción con la figura de 
políticos y políticas, lo que es una evidencia de 
la desconfianza que sienten las y los jóvenes con 
respecto a la clase política, y que podría tener 
efectos negativos en la participación política 
como tal.
 La segunda corriente de definiciones 
está relacionada con conceptos de connotación 
negativa, tales como “deshonesto” , “delito” , 
“abuso” , “robar” , entre los más destacados 
de este tipo. Esta connotación negativa de la corrupción, y la relación que las y los 
entrevistados(as) formulan sobre la política y la 
corrupción, entrega mayores indicios sobre una 
posible desafección política.
Gráfico 1: ¿Cuál es la primera palabra que se le 
viene a la mente al escuchar el concepto Corrupción?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la 
corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
 En contraste a la pregunta anterior, 
cuando se les pregunta a las y los jóvenes sobre 
su definición de “probidad” , existe una corriente 
clara sobre la connotación positiva que posee 
la palabra, dado que se asocia mayormente 
al concepto de “honradez” , es decir, está 
relacionado con la integridad en el actuar de 
las personas. Otros conceptos asociados a 
probidad son la “honestidad” , “correcto” “ética” 
y otros similares. Por otro lado, en general las 
personas jóvenes no relacionan este concepto 
con instituciones públicas, como por ejemplo el 
congreso o los tribunales de justicia.
15Gráfico 2: ¿Cuál es la primera palabra que se le 
viene a la mente al escuchar el concepto Probidad?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la 
corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
 Para finalizar, se les preguntó 
también qué palabra se les viene a sus 
mentes cuando les mencionan el concepto de 
transparencia. La transparencia, por parte de 
las y los entrevistados(as), guarda relación con 
conceptos como “claridad” , “leal” , “confianza” , 
“honestidad” y otros conceptos similares que 
poseen una connotación positiva, es decir, se 
repite la experiencia obtenida tras preguntar 
sobre el concepto de probidad.
 Un aspecto llamativo sobre las respuestas 
encontradas destaca la relación de la palabra 
transparencia con “familia” y “madre” , los cuales 
serían conceptos que establecen una relación 
de familiaridad y cercanía con la transparencia. 
Ahora bien, al analizar específicamente que una 
de las respuestas recurrentes al respecto fue 
“nadie” –es decir, que nadie es transparente–, 
deja a la vista que una parte significativa de 
las y los jóvenes en general no tiene una visión 
positiva con respecto a los demás. Esta visión 
de desconfianza va más allá de figuras que 
ostentan el poder o instituciones, sino que existe 
una falta de fe en el prójimo, lo que podría ser 
una señal aún más grave a analizar (IPSOS, 
2022).Gráfico 3: ¿Cuál es la primera palabra que se le viene 
a la mente al escuchar el concepto Transparencia?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la 
corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
 En este sondeo también, se les consultó 
a las personas jóvenes sobre la percepción que 
poseen de los actuales niveles de corrupción 
en el país, en donde las y los jóvenes debían 
evaluar de 1 a 5, siendo 1 “muy bajos” y 5 “muy 
altos” . Al respecto, gran parte de las y los 
entrevistados(as) (85,4%) señaló que los niveles 
de corrupción dentro del país son altos o muy 
altos, seguido por un 12,4% que se mantiene 
neutral frente a dicha pregunta, y un 2,2% que 
cree que los niveles de corrupción en Chile son 
bajos o muy bajos.
16General
Total85,4%
12,4%
2,2%86,3%
11,4%
2,3%84,4%
13,5%
2,1%83,3%
14,1%
2,6%88,0%
10,3%
1,7%89,0%
7,0%
4,0%85,3%
12,7%
2,0%87,1%
12,0%
0,8%86,0%
12,7%
1,3%72,6%
24,1%
3,4%84,7%
11,7%
3,6%92,2%
6,6%
1,2%
Hombre Mujer 18 - 24 25 - 29 Bajo Medio Alto Norte Centro Sur RMSexo Edad Nivel Socioeconómico Macrozona
Muy alto + alto Ni bajos ni altos Muy bajos + bajosGráfico 4: En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy Altos” . 
Según usted, ¿los niveles de corrupción en el país son…?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
Gráfico 5: En los próximos 5 años, ¿usted cree que la corrupción en Chile…?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados. Ahora bien, cuando se analizan las 
diferencias de respuestas en relación al sexo 
de las y los jóvenes, rango de edad, nivel 
socioeconómico y la macrozona en la que 
habita, se puede evidenciar que no existen 
grandes diferencias entre los diferentes grupos. 
Sin embargo, es llamativa la equidad que existe 
entre las respuestas de hombres y mujeres, 
donde prácticamente se identifican porcentajes 
similares de percepción en “altos” o “muy altos” 
los niveles de corrupción en el país, siendo 
estos de un 86,3% y un 84,4%, respectivamente. 
Además, según nivel socioeconómico, el grupo 
que posee una peor percepción sobre la 
corrupción en el país son aquellas personas 
jóvenes de nivel socioeconómico bajo, con un 
89% de respuestas que indica “altos” o “muy 
altos” los niveles de corrupción, versus las 
personas jóvenes de nivel socioeconómico medio (85,3%) y de nivel socioeconómico alto 
(87,1%) que indicaron lo mismo.
 El último aspecto a destacar son 
las diferencias obtenidas entre las y los 
habitantes jóvenes de diferentes macrozonas, 
específicamente de la Región Metropolitana, 
donde un 92,2% de jóvenes declara que la 
corrupción en Chile es “alta” o “muy alta” , a 
diferencia de las y los jóvenes de la Macrozona 
Centro que declaró lo mismo (72,6%).
 En cuanto a cómo las y los 
entrevistados(as) proyectan la corrupción de 
aquí a 5 años, casi la mitad de las personas 
jóvenes consideran que la corrupción en Chile 
seguirá igual, mientras que un 39% cree que 
aumentará y un 12,9% considera que disminuirá.
General
Total39,0%
48,1%
12,9%41,5%
45,5%
13,1%36,4%
50,9%
12,7%37,5%
48,0%
14,1%40,8%
47,8%
11,4%60,3%
31,7%
8,0%38,0%
51,1%
10,9%29,4%
51,0%
20,0%46,5%
40,4%
13,1%28,4%
55,1%
16,5%35,7%
50,2%
14,0%44,1%
45,6%
10,4%
Hombre Mujer 18 - 24 25 - 29 Bajo Medio Alto Norte Centro Sur RMSexo Edad Nivel Socioeconómico Macrozona
Aumentará Seguirá igual Disminuirá
Muy altos + altos Ni bajos ni altos Muy bajos + bajos3,0% 9,7% 87,3%El Congreso Nacional
 (Senado y Cámara de Diputados)
Organizaciones estudiantiles (Centros de alumnos,
alumnas, estudiaantes o federación de estudiantes)Organizaciones vecinales
(Juntas de vecinos, asociación de viviendas, etc)Los SindicatosLos medios de comunicación (radio, TV, diarios)Iglesia y organizaciones religiosasEmpresas privadasEl Poder JudicialEl Gobierno de ChileFuerzas ArmadasLas MunicipalidadesCarabineros de Chile 4,1% 9,9% 86,1%
4,0% 15,2% 80,7%
5,6% 14,1% 80,4%
5,3% 14,3% 80,4%
7,2% 16,8% 76,0%
4,9% 19,8% 75,3%
15,9% 21,4% 62,8%
15,2% 26,6% 58,1%
32,0% 26,5% 41,6%
46,8% 24,0% 29,2%
52,4% 21,7% 25,9%17Gráfico 6: En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy altos” . 
Según usted, ¿los niveles de corrupción en las siguientes instituciones y organizaciones del país son…?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
Muy altos + altos Ni bajos ni altos Muy bajos + bajos3,0% 9,7% 87,3%El Congreso Nacional
 (Senado y Cámara de Diputados)
Organizaciones estudiantiles (Centros de alumnos,
alumnas, estudiaantes o federación de estudiantes)Organizaciones vecinales
(Juntas de vecinos, asociación de viviendas, etc)Los SindicatosLos medios de comunicación (radio, TV, diarios)Iglesia y organizaciones religiosasEmpresas privadasEl Poder JudicialEl Gobierno de ChileFuerzas ArmadasLas MunicipalidadesCarabineros de Chile 4,1% 9,9% 86,1%
4,0% 15,2% 80,7%
5,6% 14,1% 80,4%
5,3% 14,3% 80,4%
7,2% 16,8% 76,0%
4,9% 19,8% 75,3%
15,9% 21,4% 62,8%
15,2% 26,6% 58,1%
32,0% 26,5% 41,6%
46,8% 24,0% 29,2%
52,4% 21,7% 25,9% En relación al sexo, nuevamente las 
mujeres jóvenes poseen una visión menos 
negativa de la corrupción que los hombres, ya 
que un 36,4% cree que la corrupción aumentará, 
y un 50,9% considera que seguirá igual que 
ahora. En contraste, un 41,5% de hombres 
jóvenes señala que la corrupción aumentará, y 
un 45,5% que se mantendrá igual.
 Además, se observa una brecha 
importante por nivel socioeconómico de las 
personas jóvenes. Quienes poseen un nivel 
socioeconómico bajo tienen una visión mucho 
más negativa de la corrupción, ya que más 
del 60% cree que la corrupción aumentará, 
a diferencia de lo indicado por quienes 
pertenecen al nivel socioeconómico medio 
(38%) y alto (29,4%). Estos resultados podrían 
explicar el impacto que tiene la problemática 
de la corrupción en Chile en los sectores de 
menores ingresos.
 Finalmente, 44,1% de las personas 
jóvenes de la Región Metropolitana indican que 
la corrupción aumentará. No obstante, las y los 
jóvenes de la Macrozona Norte son quienes más declaran que la corrupción en Chile aumentará 
en los próximos 5 años (46,5%).
Corrupción en instituciones y personas
 En este apartado se presentarán 
los resultados respecto a la percepción de 
corrupción sobre determinadas instituciones, 
tanto públicas como privadas. En la primera 
pregunta se les pidió a las y los jóvenes 
encuestados(as) que señalaran qué tan 
corruptas consideraban a ciertas instituciones, 
siendo 1 un nivel “muy bajo” y 5 un nivel “muy 
alto” .
 Frente a la interrogante, las instituciones 
más percibidas con altos niveles de corrupción 
son Municipios (87,3% responde “alto” y 
“muy alto” niveles de corrupción), Congreso 
(86,1% considera un “nivel alto” y “muy alto”) 
y Carabineros (con un 80,7% que declara 
niveles “altos” y “muy altos”).  Respecto de la 
percepción sobre los niveles de corrupción en 
municipios, esto podría estar explicado al ser un 
nivel gubernamental más cercano y de contacto 
directo con la ciudadanía.18 En contraste, un porcentaje menor de 
jóvenes declara “muy altos” y “altos” niveles de 
corrupción en las organizaciones estudiantiles 
(25,9%) y las organizaciones vecinales (29,2%), lo 
que eventualmente podría tener relación con la 
familiaridad que existe con dichas instituciones.
Muy similar a los resultados obtenidos en la 
 Por otro lado, 7 de cada 10 jóvenes 
considera que los niveles de corrupción de 
ellos(as) mismos(as) son “muy bajos” y “bajos” 
(69,7%); 43,9% cree que los niveles de corrupción 
de las y los dirigentes(as) estudiantiles son 
también “bajos” y “muy bajos” , y lo mismo 
declaran respecto del nivel de corrupción de 
dirigentes(as) sindicales (33,4% indica que son 
“muy bajos” y “bajos”).
Tensiones, proyecciones y expectativas 
sobre la corrupción
 Al consultarles a las personas jóvenes 
qué tanto afecta la corrupción en sus vidas, se 
observa una visión más bien negativa, ya que respuesta anterior, cuando se les consulta a las 
y los jóvenes por los niveles de corrupción en 
ciertas personas, los miembros del Congreso 
Nacional (87,7%), los alcaldes y alcaldesas 
(84,7%) y Carabineros, son las figuras en quienes 
más las personas jóvenes declaran niveles de 
corrupción “muy altos” y “altos” .
en términos generales las y los encuestados(as) 
consideran que la corrupción les afecta 
“bastante” y “mucho” (52,1%).
 En este sentido, respecto al sexo de las 
y los jóvenes son más hombres que mujeres 
quienes declaran que la corrupción les 
afecta “bastante” y “mucho” (50,8% vs. 53,4%, 
respectivamente). Y, por otro lado, según nivel 
socioeconómico de las personas jóvenes, las 
y los jóvenes de nivel socioeconómico bajo 
son quienes más declaran sentirse “poco” y 
“nada” afectados por la corrupción (31,3%), en 
contraste a lo declarado al respecto por las 
personas jóvenes de nivel socioeconómico alto 
al respecto (19,2%).Gráfico 7: En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy altos” . 
Segúnusted, ¿los niveles de corrupción presentes en las siguientes personas son…?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.Muy altos + altos Ni bajos ni altos Muy bajos + bajos3,4% 11,9% 84,7% Alcades y alcaldesas
Militares
Usted mismo/aDirigentes/as estudiantilesDirigentes/as sindicalesLa gente en generalRostros de televisiónSacerdotes o pastoresEl presidenteJueces y juezasEmpresarios/asLos y las carabineros/as 5,5% 12,2% 82,4%
6,7% 14,2% 79,1%
4,7% 18,7% 76,6%
8,5% 18,9% 72,7%
12,4% 19,3% 68,4%
13,7% 20,0% 66,3%
16,3% 33,6% 50,1%
23,4% 35,0% 41,6%
33,4% 26,9% 39,7%
43,9% 24,0% 32,1%
69,7% 23,4% 6,9%2,8% 9,5% 87,7% Los/as senadores/as y diputados/as19Gráfico 8: En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Nada” y 5 es “Mucho” . 
Según usted, ¿qué tanto afecta la corrupción en su vida cotidiana?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
Gráfico 9: En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy en desacuerdo” y 5 “Muy de acuerdo” 
¿Qué tan de acuerdo o en desacuerdo está con las siguientes afirmaciones?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.General
Total52,1%
27,4%
20,4%53,4%
24,2%
22,4%50,8%
30,8%
18,3%48,1%
31,0%
20,6%57,2%
22,6%
20,2%48,6%
20,1%
31,3%51,2%
28,9%
20,0%55,0%
25,7%
19,2%68,1%
25,2%
6,7%53,7%
32,8%
13,6%60,0%
24,1%
15,6%42,5%
27,0%
30,5%
Hombre Mujer 18 - 24 25 - 29 Bajo Medio Alto Norte Centro Sur RMSexo Edad Nivel Socioeconómico Macrozona
Bastante + mucho Algo Nada + poco
 Por último, en cuanto a la macrozona, el 
68,1% de las personas jóvenes de la Macrozona 
 Ahora bien, a partir del análisis de 
un conjunto de afirmaciones relacionadas a 
la problemática de la corrupción, en primer 
lugar el 55,7% de las y los jóvenes está “de 
acuerdo” o “muy de acuerdo” con la frase: “Una 
institución es corrupta porque las personas 
de esas instituciones son corruptas” , la cual 
está más bien referida al comportamiento 
de funcionarios(as) o colaboradores(as) que 
podrían afectar la integridad institucional, 
y que también podría relacionarse con las Norte son quienes más indican que la corrupción 
les afecta “bastante” y “mucho” .
14,3% 30,0% 55,7%En términos generales, una institución es corrupta
porque las personas de esas instituciones son corruptas
Actualmente, las personas en Chile están más 
informadas sobre corrupción, probidad y transparencia
En Chile, generalmente se castiga 
a quienes comenten actos de corrupciónEs preferible no denunciar un acto de corrupción por 
las consecuencias negativas que esto podría tener32,6% 36,8% 30,6%
63,7% 23,1% 13,2%
66,3% 26,2% 7,5%
Muy de acuerdo + De acuerdo Ni acuerdo ni en desacuerdo Muy en desacuerdo + Desacuerdo
respuestas observadas frente a los escándalos 
de corrupción de individuos particulares que 
producen una desconfianza general en toda la 
institución y el resto de sus integrantes.
 Una de las afirmaciones donde las y los 
jóvenes estuvieron más divididos(as) fue ante la 
que indicaba que, en general, las personas en 
Chile están más informadas sobre corrupción, 
probidad y transparencia. Cerca del 40% de 
jóvenes señaló estar “ni de acuerdo ni en 20desacuerdo” con ella (36,8%). Ciertamente la 
corrupción es una problemática compleja, 
lo que también repercutiría en el nivel de 
conocimiento de la ciudadanía sobre la misma.
En cuanto a la afirmación: “Es preferible 
no denunciar un acto de corrupción por las 
consecuencias negativas que esto podría tener” , 
la mayor parte de las y los encuestados(as) 
se encuentra en contra de esta afirmación 
(63,7% indicó estar “muy en desacuerdo” o 
“en desacuerdo”), es decir, frente a cualquier 
circunstancia relacionada a una problemática 
de corrupción las personas jóvenes consideran 
que es preferible realizar una denuncia.
 Finalmente, de un conjunto de 
situaciones y actitudes hipotéticas, las y los 
jóvenes debían señalar si estaban o no frente 
a una situación de corrupción. La gran mayoría 
de las personas jóvenes se inclinó por indicar 
que, el favorecimiento de un funcionario 
público a cercanos para acceder a cargos u 
obtener beneficios es una acción corrupta 
(91,2%), seguido de entregar regalos para 
acelerar un trámite (82,9% lo considera un acto  Respecto de la afirmación: “En Chile en 
general se castiga a quienes cometen actos 
de corrupción” , la respuesta es mayormente 
contraria a dicha idea, es decir, un 66,3% declaró 
estar “muy en desacuerdo” o “en desacuerdo” . 
Por lo que si bien existe un visión negativa sobre 
los niveles de corrupción de las instituciones y sus 
personas, en general, las y los entrevistados(as) 
estarían dispuestos a denunciar no sólo si esto 
puede traer efectos negativos, sino que también 
no teniendo confianza si el acto de por sí sería 
castigado.
Gráfico 10: De las siguientes situaciones y actitudes, 
¿cuáles considera usted que responden o no a actos de corrupción?
Gráfico elaborado por ClioDinamica, en Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile (INJUV, 2022).
Se omiten valores NS/NR y se utilizan datos ponderados.
corrupto) y evadir impuestos (81,6% piensa que 
es corrupción). Otras acciones como descargar 
ilegalmente material de internet (21,3%), pasar 
una luz roja si no hay peligro de accidente 
(24,4%) y comprar productos falsificados 
(25,9%) son las menos identificadas como actos 
corruptos.91,2% 8,8%Que un funcionario público favorezca a cercanos/as 
(parientes y amistades) para acceder a cargos
Descargar material de internet ilegalmente 
(música, libros, pelícuas o series, videojuegos, etc.)Pasarse una luz roja si no hay peligroComprar productos falsiﬁcados o “pirata”Conducir un auto a exceso de velocidad cuando no 
hay carabinerosCopiar en pruebas, exámenes o testEvitar pagar el pasaje si se puedeQuedarse con el vuelto cuando le dan de másAceptar dinero o regalos 
a cambio de favores personalesCompletar documentos legales 
con datos falsos por convenienciaEvadir impuestos sabiendo que no será descubiertoDar un regalo o dinero para agilizar 
un trámite que se tenga que hacer82,9% 17,1%
81,6% 18,4%
77,4% 22,6%
74,5% 25,5%
47,5% 52,5%
42,7% 57,3%
34,2% 65,8%
33,6% 66,4%
25,9% 74,1%
24,4% 75,6%
21,3% 78,7%
Sí No21 Eventualmente, las diferencias 
observadas entre las distintas acciones 
planteadas podrían explicarse por la 
normalización que sienten las y los 
encuestados(as) con algunas situaciones, ya 
que, por ejemplo, las tres acciones consideradas 
como menos corruptas son más probables 
de haber sido realizadas por las personas 
cotidianamente en algún momento de sus vidas.
Etapa Cualitativa
 Tras la aplicación de los grupos de 
discusión, fue posible analizar la visión de 
las juventudes frente a la problemática de la 
corrupción. En general, la corrupción se percibe 
como un factor que genera desigualdad 
e injusticia social. El abuso de poder, el 
aprovechamiento de las conexiones personales 
o simplemente la falta de interés con las y los 
demás son las ideas más repetidas entre las 
personas jóvenes participantes de dichas 
instancias.
Caracterización de la corrupción
 En esta sección se identifican las 
primeras percepciones de las y los jóvenes con 
respecto a la corrupción, y la integridad frente 
a la misma.
¿Qué entienden por corrupción? 
¿Qué sentimiento o emoción les genera 
la corrupción? ¿Por qué?
 En general, las personas jóvenes 
consideran que la corrupción está principalmente 
asociada a la injusticia y al aprovechamiento 
de ciertos individuos, es decir, la idea de la 
corrupción está estrechamente relacionada al 
abuso de poder, al uso de influencias y el causar 
daños a otros:
 “Decepción, rabia, los fondos públicos 
se usan y no llegan a quien corresponde”  
(Macrozona Norte).
“ Es utilizar recursos del Estado para 
beneficio personal, produce sentimiento de 
injusticia”  (Macrozona Centro).
  La acción de apropiarse de recursos 
públicos para beneficio propio es claramente 
rechazada por las y los jóvenes y, además, existe 
una reflexión por parte de éstos respecto de lo 
que se podría haber hecho con esos recursos. 
La idea de la injusticia social está directamente 
relacionada con la corrupción, y esto es lo que 
produce decepción, frustración e indignación 
de forma transversal entre las personas jóvenes.
De igual forma, la corrupción es observada 
como algo negativo tanto en los grupos de 
discusión como en el sondeo telefónico, es decir, 
la decepción y frustración es un punto en común 
siendo mayormente relacionada al ámbito 
político.
¿Han vivido alguna situación 
de corrupción, o algún cercano(a)?
 Frente a esta interrogante, las y los jóvenes 
pueden identificar con facilidad situaciones 
de corrupción que han experimentado. En 
general, gran parte de ellas corresponden a 
situaciones de pequeña corrupción ocurridas 
en municipios y colegios municipales. Sólo en 
algunos casos se experimentan situaciones 
relacionadas a organizaciones de la sociedad 
civil (específicamente en juntas de vecinos):
 “Trabajé en una municipalidad, una igual 
se va dando cuenta el tema de las licitaciones y el 
amiguismo está muy incorporado”  (Macrozona 
Sur).
 En la mayoría de los grupos de discusión 
realizados se identificó la corrupción en los 
colegios, en donde prácticamente existiría poca 
o nula fiscalización de los recursos con que los 
que cuentan. La dificultad o imposibilidad que 
tienen las y los docentes para realizar denuncias 
al no existir canales conocidos o por ignorar la 
existencia de estos, acompañado del miedo de 
recibir represalias en caso de que la denuncia 
llegue a ser conocida, se suman a que existe 
una carencia de transparencia sobre el uso de 
los mismos recursos.
 “En colegios, los recursos destinados no 
llegan y afecta la infraestructura”  (Macrozona 
Norte).22 En este sentido, llama la atención que 
el primer pensamiento de las personas jóvenes 
con respecto a la corrupción está relacionado 
a las altas esferas de poder, sin asociarlo, en 
este caso, a situaciones diarias ocurridas en los 
colegios que varios de las y los participantes 
han experimentado directamente. Además, es 
llamativo que la experiencia de corrupción de 
las personas jóvenes en Chile esté relacionada 
fundamentalmente al acceso a servicios.
¿Qué entienden por probidad y 
transparencia al hablar de corrupción? 
¿En quién o quiénes se encuentra la 
responsabilidad de promoverlas en el 
país? ¿Creen que es necesario informarse 
más acerca de esto? 
 Las juventudes consideran que el 
ejercicio de la probidad y transparencia es de 
los funcionarios(as) públicos y los políticos(as), 
quienes deben ser los primeros en poner en 
ejercicio las buenas prácticas y la integridad, 
precisamente porque en ellos(as) son percibidos 
altos niveles de corrupción según los resultados 
del sondeo telefónico descrito con anterioridad.
 “Probidad es el ejercicio de nuestras 
funciones de manera respetuosa y clara 
respecto de cómo ejercemos nuestra función. 
Y transparencia, el mantener la información 
no sólo disponible, sino que clara respecto 
de un procedimiento. La Contraloría es parte 
importante del seguimiento de estos casos de 
corrupción y el Consejo para la Transparencia” 
(Macrozona Sur).
 En general, las y los participantes que 
pudieron identificar correctamente estos 
conceptos señalaban que era información que 
habían conocido gracias a la educación superior, 
y que muy difícilmente habrían podido adquirir 
en la educación básica y media. Esto permite 
abrir una interrogante sobre el desarrollo de 
la educación cívica en temas tales como la 
integridad y la lucha contra la corrupción, ya 
que desde el punto de vista de las y los jóvenes, 
no existe una buena aprobación hacia la gestión 
que han tenido los colegios al respecto. “Los funcionarios públicos, Presidente, 
Senadores, Diputados, sistema de salud, los 
políticos; ellos deberían ser el ejemplo para los 
demás” (Macrozona Norte).
 En general, en todos los grupos de 
discusión está presente la idea de corrupción 
en el sector público, dejando de lado al sector 
privado y organizaciones de la sociedad civil; 
por este motivo, al consultarles sobre quienes 
deberían promover la probidad, la mayoría 
indica que debería provenir fundamentalmente 
del sector público. Además, la presencia de 
diputados, senadores y presidente frente a las 
necesidades de promover la integridad también 
fue una posición transversal de las personas 
jóvenes participantes.
Según ustedes, ¿qué personas pueden 
estar más involucradas en un acto de 
corrupción? ¿Por qué?
 Ante esta pregunta, se reitera de forma 
general el vincular los actos de corrupción 
con gente con poder; entre ellos destacan 
repetidamente a los políticos y Fuerzas Armadas, 
y en adición se considera a otras figuras de 
poder como los empresarios.
 “Políticos, empresarios, Fuerzas 
Armadas en altos cargos, es gente que tiene 
poder y mucho dinero”  (Macrozona Sur).
 Las juventudes en general afirman que 
la corrupción es un acto que cometerá cualquier 
persona que esté en una situación de poder, 
por lo que existe una desconfianza hacia estas 
figuras por su egoísmo y aprovechamiento. 
Además, se observa también desconfianza 
en el rol que puedan ejercer las personas que 
están en algún cargo representativo, dado que 
eventualmente podrían estar involucradas en 
actos de corrupción.
 “Gente con más poder y toma de 
decisión” (Región Metropolitana).23¿Y qué instituciones pueden estar más 
involucradas en un acto de corrupción? 
¿Por qué?
 Generalmente existen dos posiciones, 
por una parte, algunos(as) participantes 
consideran que las instituciones son corruptas, 
y por otro lado, está quienes creen que son las 
personas las que corrompen a las instituciones. 
En el primer grupo, se considera que las 
instituciones de orden público podrían llegar a 
estar más involucradas en actos de corrupción:
 “Carabineros, PDI, Fuerzas Armadas, los 
políticos, mientras más poder, más corrupción” 
(Macrozona Centro).
 Por otro lado, se observa que, si bien las 
instituciones están conformadas por personas, 
integras o corruptas según lo señalado por 
las personas jóvenes, también tienen una 
visión más positiva sobre la erradicación de la 
corrupción al interior de una institución. Esto es 
diferente a lo observado en los resultados del 
sondeo telefónico, donde se consideró que las 
instituciones son corruptas cuando las personas 
al interior de ésta lo son.
 “[no se trata de que las instituciones 
sean corruptas] son las personas, ¿qué tanto 
puede una persona manchar una institución? 
Hay corruptos que afectan las instituciones” 
(Región Metropolitana).
 En ningún caso se observa que las 
y los jóvenes piensan en empresas u otras 
organizaciones privadas como instituciones que 
podrían llegar a estar involucradas en actos de 
corrupción.
¿Dónde comienza la corrupción?
 En este apartado se indaga sobre qué es 
considerado un acto corrupto, y en qué punto 
se diferencia la corrupción de una acción que 
es simplemente incorrecta. En general, las 
y los jóvenes consideran que la corrupción 
dependería de las externalidades que produce, 
el número de personas que afecta y la magnitud 
de sus consecuencias. En este sentido, es posible 
vislumbrar que las personas consideran que 
la corrupción que no genera grandes efectos 
está normalizada, y por lo tanto no intentan 
combatirla por considerarla natural (Sihombing, 
2018).¿Cuál creen que es la diferencia entre 
un acto de corrupción a gran escala y 
un acto de corrupción menor? ¿Podrían 
darnos algún ejemplo?
 En todos los grupos de discusión se 
observó la tendencia a identificar la corrupción 
a gran escala en base a las consecuencias 
que podría generar, por lo que, si afecta a un 
gran número de personas, entonces puede 
considerarse como un acto de gran corrupción. 
Además, este tipo de corrupción es intolerable.
 
 En contraste, la petty corruption  la 
relacionan con bajas cantidades de dinero 
involucrado, y resulta más bien tolerable entre 
las y los participantes de los diferentes grupos 
de discusión:
“La pequeña corrupción no se siente como 
corrupción y se pasa por alto, no afecta mucho. 
Es más grande cuando afecta a mucha gente, 
como lo del confort” (Macrozona Norte).
 Es posible indagar entre las personas 
jóvenes un sentimiento de resignación en 
relación con la pequeña corrupción, como si 
fuese un problema que guarda relación con 
la esencia de las relaciones sociales y que 
por tanto es imposible de evitar. El interés por 
prevenir la corrupción está más enfocado en 
los grandes casos de corrupción, los cuales 
producen indignación y decepción.
 “A mayor escala sería a nivel municipal, 
ya que puede generar un impacto en la 
población de la comuna, y a menor escala tiene 
que ver con públicos objetivos más pequeños”  
(Macrozona Sur).
 Es común que ciertas situaciones de 
pequeña corrupción sean asociadas como 
menos graves, ya que el mismo nombre parece 
quitarle relevancia y sus efectos ciertamente 
no son tan considerables como podría ser la 
corrupción a gran escala; pero entre las y los 
entrevistados(as) parece haber un nivel de 
aceptación de este tipo de corrupción, al punto 
de que no se cuestiona su amenaza.
 Sólo en una ocasión un participante de 
un grupo de discusión relacionó el cargo de 
la persona involucrada con las definiciones 24de pequeña corrupción o gran corrupción. En 
el resto de los testimonios, la corrupción se 
vio relacionada principalmente a los montos 
extraviados. Lo cierto es que en general las 
personas tienden a identificar la corrupción a 
baja y gran escala según los montos económicos 
involucrados (Chiroma, 2018).
Un ser querido de una persona debe 
ser operado de manera urgente. Sin 
embargo, no es prioridad en la lista de 
operaciones. Ahora bien, esta persona 
conoce a quien trabaja en el lugar 
seleccionando a quienes pueden ser 
operados según urgencia. ¿Ustedes 
creen que esta persona debería hablar 
con ese o esa conocida o conocido con la 
posibilidad de que atiendan antes a su 
ser querido? / ¿Y si fuese un ser querido 
de ustedes?
 Frente a un dilema ético, las personas 
jóvenes tuvieron opiniones divididas. En su gran 
mayoría demostraron que no consideraban 
correcto la utilización de influencias para 
acceder a tratamientos médicos, pero entendían 
que, bajo ciertas condiciones, es “tolerable” o 
no se podría juzgar a la persona que decidía 
hacerlo. 
 La primera condición es que la persona 
que requiere el tratamiento debe necesitarlo 
de forma más urgente que quien está en la 
primera preferencia para la operación, ya que 
consideran que, al estar interfiriendo en una 
lista de pacientes prioritarios, sus acciones 
podrían generar la muerte de otra persona; por 
este motivo únicamente eligen interferir cuando 
la condición del enfermo que requiere una 
cirugía es de vida o muerte. 
 “Hay que evaluar la situación, si es una 
urgencia es válido, pero si no es urgente no es 
válido” (Macrozona Norte).
 “Depende de los valores de cada 
persona y la capacidad emocional. Para mí, 
todas las vidas tienen el mismo valor, entonces 
lo que haría sería confiar en esa persona que 
tiene el cargo de decidir las gravedades de las 
listas, pero yo tampoco juzgaría alguien que lo 
hiciera [usar sus influencias para ayudar a un 
familiar]”  (Macrozona Sur). La segunda condición es que no debe 
haber otra alternativa disponible, como la 
posibilidad de tener acceso a salud privada, es 
decir, el uso de influencias sería “ocasionado” 
por las deficiencias del sistema de salud, 
específicamente de la salud pública.
 “Por una parte, siento que no hay 
problemas porque es algo que se necesita en 
el sistema público, y puede costar la vida. Si no 
tienes conocidos puedes fallecer”  (Macrozona 
Norte).
 Sin embargo, la mayor parte de las y 
los jóvenes coinciden en que no es justo para 
la persona que está esperando en primer lugar 
de la lista, que alguien más pueda acceder de 
manera inmediata sólo por el hecho de poseer 
ciertos contactos. Si bien algunos participantes 
comentaron que, en caso de estar en la situación, 
ocuparían sus influencias para beneficiar a un 
familiar por sobre otras personas, esta no fue la 
visión mayoritaria.
Una persona se encuentra en la fila del 
banco y debe hacer un trámite con rapidez. 
De pronto, se da cuenta que conoce al 
guardia que entrega los números de 
atención. ¿Debería hacer la fila y esperar 
su turno, o quizás conversar con este 
guardia con la posibilidad de conseguir 
que la atiendan rápidamente? / ¿Y si tú 
fueses la persona que se encuentra en la 
fila del banco?
 En este caso, las personas jóvenes están 
de acuerdo en que no se saltarían la fila debido 
a que incluso cuando es un trámite urgente, esto 
no representa la vida o muerte de una persona 
a diferencia de lo que señalaron respecto del 
familiar que está esperando una operación. Hay 
conciencia acerca de que, en esta situación, 
al aprovecharse de sus influencias se afecta 
directamente a todas las personas que están 
haciendo la fila.
 “Hay que ser empáticos, no por que tú 
tengas alguna urgencia eres más importante, 
las otras personas también están apuradas” 
(Región Metropolitana).
 Sin embargo, podrían considerar 
tolerable que otra persona en la fila pueda 25adelantarse si esta persona está en una 
situación desfavorable, como cuando se trata 
de adultos mayores, embarazadas o personas 
con discapacidad.
 “Igual depende, si es una persona joven 
y solo se atrasó y conoce al guardia no [no es 
correcto], pero si es una persona embarazada o 
adulto mayor se entendería más; pero bajo otro 
contexto es repudiable totalmente” (Macrozona 
Sur).
 Es llamativo que las y los jóvenes 
perciben el hacer lo correcto o el ser “íntegros” 
con la idea de ser empáticos. Y al mismo tiempo, 
en las situaciones donde consideran “tolerable” 
una situación incorrecta, también se posicionan 
desde la empatía. Las juventudes reconocen que 
la batalla contra la corrupción es tarea de cada 
persona. En este sentido, tal y como lo señala 
Sihombing, la corrupción puede evitarse si las 
personas se proponen actuar correctamente, 
y esta responsabilidad recae principalmente 
en la generación actual, ya que las personas 
mayores son más difíciles de reeducar (2018).
¿Qué motivos podrían llevar a una persona 
a ser corrupta? ¿Están de acuerdo o en 
desacuerdo con eso?
 Las y los jóvenes consideran que la 
corrupción en general está asociada a puestos 
de poder en el ejercicio de la política, siendo en 
estos casos algo inherente a la persona que se 
desempeña en estos roles.
 “Todos los políticos, los Carabineros, 
gente en la que debiéramos confiar se vuelven 
corruptos”  (Macrozona Norte).
 De igual forma, se considera que la 
corrupción es un acto en donde un individuo se 
aprovecha del resto para beneficiarse; lo que 
permitiría a las personas corruptas serlo, según 
las y los jóvenes, es la falta de empatía y respeto 
por los demás.
 “Los beneficios, la corrupción se da 
cuando existen mayores beneficios personales” 
(Región Metropolitana).
 “El poder y beneficios que trae hacer 
actos corruptos; el egoísmo hace que dé lo 
mismo”  (Macrozona Centro). Según los testimonios de las personas 
jóvenes, si bien la corrupción es un acto de 
egoísmo y falta de interés en el bienestar de 
los demás, la integridad es un acto de empatía, 
de respeto hacia el prójimo. Estas respuestas 
confirman lo señalado anteriormente por las 
y los jóvenes, es decir, interferir en la lista 
de urgencia de operaciones para ayudar a 
un conocido o un pariente no es un acto que 
pueda ser considerado estrictamente como 
corrupción, por ello, no relacionan este tipo de 
ejemplos como una acción que podría llevar a 
otra persona a ser corrupta.
¿Creen que hay alguna situación en la 
cual la corrupción puede ser aceptada?
 Existe consenso en que la corrupción en 
general no es aceptable y que cualquier acto 
relacionado a la misma no debe ser tolerado; 
sin embargo, vuelve a reiterarse la idea de 
que cuando el acto corrupto no es en beneficio 
propio, sino que en favor de ayudar a un tercero 
en caso de suma urgencia, puede ser más 
justificable.
 “Una situación [de corrupción que 
podría ser potencialmente aceptada] puede ser 
cuando alguien corrupto le roba a otro corrupto, 
aunque no es aceptable en el gobierno o en 
instituciones públicas”  (Macrozona Centro).
 “Yo creo un poco en el ejemplo de la 
salud de urgencia, conociendo el contexto de 
salud en Chile, ahí es un poco más aceptable, 
en otro contexto lo dudo”  (Macrozona Sur).
 Sin embargo, a pesar de que las y los 
jóvenes consideran que es más “aceptable” o 
que no podrían juzgar a la persona que realiza 
este acto para salvar a un familiar o cercano, 
es cierto también que las personas jóvenes que 
indican que estarían dispuestas a realizarlo es 
bajo. La mayoría está de acuerdo con la idea 
de esperar el turno a pesar de que no existe 
plena confianza en la efectividad del sistema 
de salud, sobre todo el público. En este sentido, 
si bien podría justificarse la idea de beneficiar 
a alguien que lo necesita a través de acciones 
corruptas –si es que la urgencia lo requiere–, 
las y los jóvenes se mantienen alejados(as) de 
cometerlas por su propia cuenta.26La lucha contra la corrupción: 
El rol de las juventudes
 Aquí se analiza la magnitud del problema 
de corrupción en el país y las soluciones al 
respecto esgrimidas por las y los jóvenes 
participantes. En resumen, es posible identificar 
que las personas jóvenes comparten una 
visión generalizada sobre las consecuencias 
producidas por la corrupción. Por otro lado, las 
manifestaciones ciudadanas no son observadas 
como un mecanismo efectivo para generar 
cambios, sino que más bien es la educación 
cívica la que jugaría un rol preponderante en la 
lucha contra la corrupción.
¿Consideran que la corrupción 
es un problema en el país? ¿Por qué?
 Las opiniones sobre esta pregunta fueron 
similares en todos los grupos de discusión, 
llegando a la conclusión de que es un problema 
en Chile y que no sólo ha estado presente 
desde hace muchos años, sino que también ha 
generando desigualdad, pérdida de confianza 
y desafección hacia el sistema político y sus 
instituciones.
 “Afecta a la democracia, hace que la 
gente no quiera votar, piensan: “para qué, si 
salen los mismos de siempre””  (Macrozona 
Centro).
 “Sí, es un problema en Chile. Cuando 
se habla de desafección política, de poca 
credibilidad a los políticos, lo primero que sale 
es que son corruptos. Hasta que no superemos 
esta crisis institucional, la corrupción es 
importante y urgente de intervenir”  (Macrozona 
Sur).
 Es importante destacar el valor que las y 
los jóvenes le dan a la democracia y al sistema 
democrático; sin embargo, la decepción que 
manifiestan frente a la clase política y, de por 
sí, las malas prácticas, podrían eventualmente 
disminuir su motivación para combatir 
activamente la corrupción.¿Cuál creen que es el rol de las personas 
frente a la corrupción? ¿Ustedes creen 
que las y los jóvenes tienen algo que decir 
o hacer al respecto?
 En general, las y los mismos jóvenes 
toman una posición activa de lo que debería 
ser su actuar frente a la corrupción. Consideran 
que su rol además de romper con las malas 
prácticas está enfocado en educar a las 
próximas generaciones para prevenirlas.
 “La generación puede combatirlo, es 
difícil cambiar a los mayores, se puede enseñar 
a ellos sobre la corrupción. Pero la corrupción 
no está solo en el sector público, está en el sector 
privado, debería haber más espacios para la 
participación ciudadana” (Macrozona Centro).
“Poder aportar desde lo que estudiamos; yo 
siento que los jóvenes en sí nos decepcionamos 
rápido y no hacemos nada, quedamos en 
resignación”  (Macrozona Sur).
 En cuanto al problema de la resignación, 
existe un reconocimiento y autocrítica de que, si 
bien las y los jóvenes proponen ideas, enfrentan 
muchas dificultades al momento de ejecutarlas 
y se desmotivan rápidamente cuando no 
producen resultados rápidos o no perciben una 
mejora.
 “Enseñarle a la gente, educar y mostrar 
empatía” (Región Metropolitana).
 Ahora bien, uno de los mayores desafíos 
está en el sentimiento de decepción que produce 
la corrupción en la ciudadanía. Las personas 
jóvenes reconocen que tienen sentimientos de 
impotencia y desesperanza cuando se enteran 
de casos de corrupción, lo que eventualmente 
podría desmotivarlos para enfrentarla. En 
este caso, la empatía con las personas y la 
educación misma en materias de corrupción 
se erigen como elementos fundamentales en la 
lucha contra las malas prácticas.27¿Y qué harían ustedes 
para enfrentar la corrupción?
 La gran mayoría de las y los jóvenes 
coincidió en dos puntos: primeramente, es 
necesario concientizar sobre la corrupción y sus 
efectos; y en segundo lugar, se requiere educar 
a la ciudadanía para entregarle herramientas 
que le permitan combatir la corrupción.
 “Concientizar sobre corrupción, hablarlo 
en juntas de vecinos, ir a una organización, 
formar redes con otras organizaciones, generar 
enseñanzas, manifestaciones” (Macrozona 
Centro).
 Las personas jóvenes reconocen que, 
en general, no piensan en la corrupción en 
su día a día, y eso ocasiona que no se sientan 
involucrados con conceptos como probidad o 
transparencia.
 “Poner más en el boca a boca, comentar 
los mecanismos de denuncia, hablar más 
de qué es transparencia, tener un sentido 
de pertenencia de esto [de la lucha frente 
a la corrupción], hacer un trabajo honesto” 
(Macrozona Sur).
 Es importante destacar que, a pesar de 
que las y los jóvenes reconocen que los altos 
niveles de corrupción pueden generar pérdida 
en el compromiso adquirido con la integridad, 
en todos los grupos de discusión implementados 
se expresaron ideas sobre cómo combatir la 
corrupción. Sólo en el grupo de la macrozona 
norte se evidenció que las y los participantes 
no tenían esperanzas en poder hacer algo en 
contra de la corrupción en el país.28CONCLUSIONES
 Desde las juventudes existe una 
preocupación y rechazo a la corrupción. La 
corrupción es percibida como un problema 
permanente que ha generado consecuencias 
visibles dentro de la sociedad, tales como 
la desigualdad, la pérdida de confianza y 
desafección hacia el sistema político. En general, 
se observa con desesperanza la posibilidad de 
que esta situación mejore en el corto plazo.
 Mientras que la corrupción es entendida 
como una muestra de egoísmo y abuso, la 
integridad es una virtud, empatía y respeto. Si 
bien la corrupción es considerada como una 
actitud intolerable, se vuelve comprensible 
o difícil de juzgar cuando el acto corrupto 
se realiza por motivos “altruistas” , como es 
el caso de ayudar a un ser querido para que 
pueda tratar una emergencia médica. Eso sí, 
la corrupción a gran escala no es tolerada en 
ningún caso debido a los daños injustificables 
que esta causaría a las demás personas. 
Además, es importante destacar también 
la relevancia que las y los jóvenes le dan a la 
educación y generación de conciencia en torno 
a los efectos de la problemática de corrupción.
 En general, las personas jóvenes se 
consideran a sí mismas como menos corruptas, 
y esta sensación de integridad también los 
impulsa a actuar contra aquellas situaciones 
que consideran corruptas. En este sentido, para 
poder enfrentar la corrupción es necesario 
dejar de normalizarla, ya que una constante 
exposición a la corrupción, sobre todo a la de 
menor escala, podría generar cierta resignación 
que impediría tomar un rol activo para enfrentar 
las malas prácticas, como también un efecto 
negativo en la misma participación electoral de las y los jóvenes. Es por ello que es fundamental 
recalcar las consecuencias de esta problemática 
en Chile y los efectos que tiene en la vida de las 
personas jóvenes.
 El reforzamiento de espacios locales de 
participación ciudadana, como por ejemplo 
asociaciones estudiantiles, juntas vecinales, 
clubes locales o sindicatos, son claves respecto 
de la necesidad de informar más a la ciudadanía 
sobre las temáticas de corrupción, entregando 
las herramientas para reconocerla, prevenirla y 
denunciarla. Asimismo, también es importante 
ampliar los espacios de participación que tienen 
las y los jóvenes, fortalecer a las organizaciones 
de la sociedad civil e involucrarse en torno a 
demandas de mayor integridad, probidad y 
transparencia. Por último, la educación cívica 
frente a la problemática de la corrupción es 
un eslabón central en relación al desarrollo 
pleno y saludable de la democracia, así como 
también el aporte de las juventudes en combatir 
activamente las malas prácticas.29DESAFÍOS
Concientización
 Uno de los aspectos reconocidos por 
las personas jóvenes es la poca identificación 
que tienen con la corrupción. No sienten 
que tenga relación con ellos(as), ya que las 
juventudes, en su mayoría se declaran poco 
o nada corruptos(as). Por este motivo, uno 
de los primeros desafíos a enfrentar es el de 
generar conciencia en la ciudadanía frente a 
la existencia de la corrupción, y cómo afectaría 
en su vida diaria; esto con el fin de generar una 
posición activa frente a las malas prácticas. 
Así mismo, es importante concientizar no sólo 
sobre el fenómeno de la gran corrupción o 
corrupción política, sino también sobre la 
pequeña corrupción, corrupción administrativa 
y corrupción privada, de la cual todas y todos 
podemos ser partícipes.
Educación
 Además de generar conciencia sobre 
la existencia de la corrupción, en general se 
observa la falta de educación cívica respecto 
a esta problemática, y sobre todo en las 
generaciones jóvenes. Por ello es que es 
fundamental entregar herramientas, ampliar 
espacios de participación y discusión, así como 
también dotar de recursos que no solamente 
permitan identificar la corrupción, sino que, 
además, conceder instrumentos que permitan 
enfrentarla.Agenda
 Con todo lo anteriormente mencionado, 
esto representa una oportunidad para ampliar 
y profundizar la agenda ya existente sobre 
corrupción a nivel nacional, en donde las 
y los jóvenes sean protagonistas y agentes 
activos(as) en la lucha contra la corrupción.30REFERENCIAS
- Alcaide, L y J. M. Larrú “Corrupción, ayuda al desarrollo, pobreza y desarrollo humano” en Boletín 
económico  de ICE, no. 2917 (2007) 37-58 https:/ /repositorioinstitucional.ceu.es/bitstream/10637/1341/1/
Corrupcion_L_Alcaide%26JM_Larru_Bol_Eco_ICE_2007.pdf
- Bruno, D., A. Barreiro y M. Kriger, “Representaciones sociales de la política en los jóvenes: corrupción 
institucional y mentira” en Kairos: Revista de temas sociales, ISSN-e 1514-9331, (28), (2011) https:/ /
dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=4347671 
- Chiroma, A., “Tapping into the Unexplored Power and Potential of the Youth in the Fight against 
Corruption” en Corruption: a new thinking in the reverse order , Ajayi Crowther University Press, (2018) 
64-81. ISBN 978-978-55317-9-41
- Clarke, G. “How petty is petty corruption? Evidence from firm surveys in Africa” en World Development , 
39 no. 9 (2011) 1122-1232
- Consejo para la Transparencia, “Diez años, diez casos, ¿Cómo la Ley de Transparencia ha permitido 
detectar casos de corrupción e irregularidades en el Estado chileno?” Cuaderno de trabajo , N°11, 
(2018) https:/ /www.consejotransparencia.cl/wp-content/uploads/estudios/2019/01/cuaderno-10-
Casos_fin.pdf
- Durand, F. (2005). Dinámica política de la corrupción y participación empresarial. En “El pacto 
infame: estudios sobre la corrupción en el Perú” , 287-330.
- Duri, J. “Costs of corruption on gender equality, youth development, the environment and security 
issues in Commonwealth Caribbean countries” en Transparency International Anti-Corruption 
Helpdesk Answer  (2020) 1-10 https:/ /www.jstor.org/stable/resrep28294
- Gamboa, R. y C. Segovia, “Chile 2015: Falla política, desconfianza y reforma” en Rev. cienc. polít. 
(Santiago) vol.36 no.1 Santiago abr. 2016  (2016) http:/ /dx.doi.org/10.4067/S0718-090X2016000100006
- INJUV (2022). Sondeo Percepción de la corrupción en las y los jóvenes de Chile. Santiago, Chile: 
Instituto Nacional de la Juventud. Recuperado de: https:/ /www.injuv.gob.cl/sites/default/files/
sondeo_percepcion_de_la_corrupcion_en_las_y_los_jovenes_injuv_2022.pdf
- INJUV, “10ma Encuesta Nacional de Juventudes, 2022” , (2022) 65 https:/ /www.injuv.gob.cl/sites/
default/files/10ma_encuesta_nacional_de_juventudes_2022.pdf
- IPSOS, “Confianza interpersonal en el mundo. Una encuesta Global  Advisor en 30 países” , (2022). 
https:/ /www.ipsos.com/sites/default/files/ct/news/documents/2022-03/Global%20Advisor%20-%20
Confianza%20Interpersonal%202022_0.pdf 31- Jiménez-Yañez, C., “#Chiledespertó: causas del estallido social en Chile” . Revista mexicana de 
sociología , 82(4), (2020) 949-957.https:/ /doi.org/10.22201/iis.01882503p.2020.4.59213
Kahuthia, E., “Arresting corruption in Africa: Role of the youth” en Institute for security studies ISS 
(2018) 1-12 https:/ /www.africaportal.org/publications/arresting-corruption-africa-role-youth/
- Transparencia Internacional, “Addressing corruption as a driver of democratic decline. Positions 
towards Summit for Democracy” , (2021)
- Moya, E y D. Paillama, “Sentido, redes y prácticas. Percepciones de la corrupción en gobiernos 
locales de la macrozona sur (Chile)” en Revista iberoamericana de estudios municipales RIEM no. 25 
(2022) 1-24 https:/ /www.scielo.cl/pdf/riem/n25/0718-8838-riem-25-00104.pdf
- Parramón B., L. y Roca S., Ó. (2013). Alertadores de la corrupción, canales de denuncia y cultura de la 
integridad. Economics, 45(27), 3863-3870. https:/ /www.antifrau.cat/sites/default/files/alertadores-
corrupcion-canales-denuncia_roca-i-parramon.pdf 
- Pastrana V., A. (2019). Estudio sobre la corrupción en América Latina. Revista mexicana de opinión 
pública, (27), 13-40. https:/ /dx.doi.org/10.22201/fcpys.24484911e.2019.27.68726 
- Pring, C., y Vrushi, J. (2019). Citizens’ views and experiences of corruption; Global Corruption Barometer 
Latin America & The Caribbean 2019. Transparency International. https:/ /www.transparency.org/files/
content/pages/2019_GCB_LAC_Full_Report_ES.pdf 
- Reza Farzanegan, M. &, S. Witthuhn, “Corruption and political stability: Does the youth bulge matter?” 
en European Journal of Political Economy , 49 (2017) 47-70 https:/ /doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2016.12.007.
- Saef, A., Khairun   A., N   Tri   Mulyasari, A. Rahmanto, y N. Fossy Noer Oemardhi. “Milenial Bicara Anti-
Korupsi Media and Youth Anti-Corruption Movement.” Indonesia Media Law  Review  1, No. 2(2022): 
165-198. https:/ /journal.unnes.ac.id/sju/index.php/imrev/article/view/60583/23129
- Stålgren, P. Corruption in the Water Sector: Causes, Consequences and Potential Reform. Swedish 
Water House Policy Brief Nr. 4. SIWI, 2006
- Torres, E., “Guatemala: la corrupción como crisis de gobierno” en Nueva Sociedad , No. 257 (2015) 
4-15 https:/ /static.nuso.org/media/articles/downloads/COY1_Torres_Rivas_258.pdf 
- Transparencia Internacional “Barómetro global de la corrupción en América Latina y el Caribe” 
(2019) 2-56 https:/ /files.transparencycdn.org/images/Global-Corruption-Barometer-Latin-America-
and-the-Carribean-2019-ES.pdf 
- Transparencia Internacional “Guía de lenguaje claro sobre lucha contra la corrupción” (2009), 33 
https:/ /transparencia.org.es/wp-content/uploads/2014/10/Gu%C3%ADa-de-lenguaje-claro-sobre-
lucha-contra-la-corrupci%C3%B3n.pdf
- Vasilievich, G., V. Ivanovich y S. Gennadievna “Population in the shadow market: Petty corruption and 
unpaid taxes” , en The International Journal, Entrepreneurship, and sustainability issues, 6 no. 2 (2018) 
629-710 http:/ /doi.org/10.9770/jesi.2018.6.2(16)32ANEXO 1:
CUESTIONARIO 
SONDEO TELEFÓNICO
Módulo 1: Definiciones sobre probidad, transparencia y corrupción en Chile
1. ¿Cuál es la primera palabra que se le viene a la mente al escuchar el concepto Corrupción ?
2. ¿Cuál es la primera palabra que se le viene a la mente al escuchar el concepto Probidad ?
3. ¿Cuál es la primera palabra que se le viene a la mente al escuchar el concepto Transparencia ?
4. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy Altos” . Según usted, ¿los niveles de 
corrupción en el país son…?
5. En los próximos 5 años, ¿usted cree que la corrupción en Chile…?
Módulo 2: Corrupción en instituciones y personas
6. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy altos” . 
Según usted, ¿los niveles de corrupción en las siguientes instituciones y organizaciones del país son…?
a. Las Municipalidades
b. El Congreso (Senado y cámara de diputados)
c. Carabineros de Chile
d. Fuerzas armadas
e. El poder judicial
f. Empresas privadas
g. El Gobierno de Chile
h. Los medios de comunicación (radio, TV, diarios)
i. Iglesia y organizaciones religiosas
j. Los Sindicatos
k. Organizaciones vecinales (juntas de vecinos, asociación de viviendas, etc.)
l. Organizaciones estudiantiles (Centro de alumnos, alumnas, estudiantes o federación de 
estudiantes)
7. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy bajos” y 5 es “Muy altos” . 
Según usted, ¿los niveles de corrupción presentes en las siguientes personas son…?
a. Los(as) senadores/as y disputados/as
b. Alcaldes y alcaldesas
c. Las y los carabineros/as
d. Militares
e. Empresarios/as
f. Jueces y juezas
g. El presidente
h. Sacerdotes o pastores33i. Rostros de televisión
j. La gente en general
k. Dirigentes/as sindicales
l. Dirigentes/as estudiantiles
m. Usted mismo
Módulo 3: Tensiones, proyecciones y expectativas sobre la corrupción
8. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Nada” y 5 es “Mucho” . 
Según usted, ¿qué tanto afecta la corrupción en su vida cotidiana?
9. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “Muy en desacuerdo” y 5 “Muy de acuerdo” 
¿Qué tan de acuerdo o en desacuerdo está con las siguientes afirmaciones?
Tabla de significancia (Muy de acuerdo + de acuerdo)
a. En términos generales, una institución es corrupta porque las personas de esas instituciones 
son corruptas
b. Actualmente, las personas en Chile están más informadas sobre corrupción, probidad y 
transparencia
c. Es preferible no denunciar un acto de corrupción por las consecuencias negativas que esto 
podría tener
d. En Chile, generalmente se castiga a quienes cometen actos de corrupción
10. De las siguientes situaciones y actitudes, ¿cuáles considera usted que responden o no a actos de 
corrupción?
a. Que un funcionario público favorezca a cercanos (parientes y amigos) para acceder a cargos 
u obtener…
b. Dar un regalo o dinero para agilizar un trámite que se tenga que hacer
c. Evadir impuestos sabiendo que no será descubierto
d. Completar documentos legales con datos falsos por conveniencia
e. Aceptar dinero o regalos a cambios de favores personales
f. Quedarse con el vuelto cuando le dan de más
g. Evitar pagar el pasaje si se puede
h. Copiar en pruebas, exámenes o test
i. Conducir un auto a exceso de velocidad cuando no hay carabineros
j. Comprar productos falsificados o “pirata”
k. Pasarse una luz roja si no hay peligro
l. Descargar material de Internet ilegalmente (música, libros, películas o series, videojuegos, 
etc.)34INICIO
 Este focus group sobre Jóvenes y Corrupción  es realizado por profesionales del Instituto 
Nacional de la Juventud (INJUV) y Chile Transparente. Tiene por finalidad conocer los significados 
sobre el fenómeno de la corrupción que poseen las y los jóvenes del país, por lo que en esta instancia 
queremos conocer sus percepciones sobre esta temática, lo cual nos permitirá profundizar en el 
objetivo de la promoción de valores ciudadanos y de probidad a través de la educación, investigación 
y extensión.
 En este sentido, por favor siéntanse libres de compartir sus ideas y experiencias, aquí ́  no hay 
respuestas correctas o incorrectas; lo que importa es justamente su opinión sincera. Además, este 
focus group es completamente confidencial, la información solo será ́ utilizada con fines investigativos, 
por lo que sus respuestas serán unidas a otras opiniones de manera anónima y en ningún momento se 
identificará qué dijo cada uno.
 Para agilizar la toma de la información, es de mucha utilidad grabar la conversación. ¿Existe 
algún inconveniente en que grabemos esta conversación? El uso de la grabación es sólo para fines de 
análisis posterior.
 Desde ya muchas gracias por su disposición y por su tiempo.
 Antes de comenzar, queremos conocerlas y conocerlos un poco, así ́  que les vamos a pedir una 
breve presentación de cada uno, que contemple su nombre, edad, qué hacen y de dónde son.
 [Definición de corrupción]
1. ¿Qué entienden por corrupción? ¿Qué sentimiento o emoción les genera la corrupción? 
¿Por qué? 
2. Alguna vez en la vida ¿han vivido alguna situación de corrupción, o algún cercano(a)? 
¿Cómo enfrentaron esa situación? ¿Hubiesen hecho algo diferente a como enfrentaron 
esa situación en ese momento? ¿Qué diferente hubiesen hecho?
[Distinción de actos de corrupción]
3 ¿Cuál creen que es la diferencia entre un acto de corrupción a gran escala y un acto de 
corrupción enor? ¿Podrían darnos algún ejemplo?ANEXO 2:
PAUTA GRUPO
DE DISCUSIÓN354. Un ser querido de una persona debe ser operado de manera urgente. Sin embargo, no es 
prioridad en la lista de operaciones. Ahora bien, esta persona conoce a quien trabaja en el 
lugar seleccionando a quienes pueden ser operados según urgencia. ¿Ustedes creen que esta 
persona debería hablar con ese o esa conocida o conocido con la posibilidad de que atiendan 
antes a su ser querido?
5. ¿Y si fuese un ser querido de ustedes?
6. Una persona se encuentra en la fila del banco y debe hacer un trámite con rapidez. De pronto, 
se da cuenta que conoce al guardia que entrega los números de atención. ¿Debería hacer la fila 
y esperar su turno, o quizás conversar con este guardia con la posibilidad de conseguir que la 
atiendan rápidamente?
7. ¿Y si tú fueses la persona que se encuentra en la fila del banco?
[Tensiones y conflictos en materia de corrupción]
8. ¿Qué motivos podrían llevar a una persona a ser corrupta? ¿Están de acuerdo o en desacuerdo 
con eso?
9. ¿Creen que hay alguna situación en la cual la corrupción puede ser aceptada?
10. Según ustedes, ¿qué personas pueden estar más involucradas en un acto de corrupción? 
¿Por qué?
11. ¿Y qué instituciones pueden estar más involucradas en un acto de corrupción? ¿Por qué?
[La corrupción en chile]
12. ¿Consideran que la corrupción es un problema en el país? ¿Por qué?
13. ¿Cuál creen que es el rol de las personas frente a la corrupción? ¿Ustedes creen que las y los 
jóvenes tienen algo que decir o hacer al respecto?
14. ¿Y qué harían ustedes para enfrentar la corrupción?
15. Por último, ¿qué entienden por probidad y transparencia al hablar de corrupción? ¿En quién 
o quiénes se encuentra la responsabilidad de promoverlas en el país? ¿Creen que es necesario 
informarse más acerca de esto?
CIERRE
Dando casi por finalizada la actividad nos gustaría saber si hay algún otro comentario que quieran 
agregar (…).
Sin más que agregar, de parte del equipo de Chile Transparente y del INJUV les agradecemos 
nuevamente el tiempo brindado y por la participación en este focus group sobre “ Jóvenes y Corrupción: 
Significados sobre el fenómeno de la corrupción que poseen las personas jóvenes entre 18 y 29 años 
en Chile ” . Cualquier duda y/o comentario al respecto no duden en contactarnos.36
