La corrupción ante una sociedad 
globalizada*

Corruption in a Globalized Society

Tadeo Eduardo Hübbe Contreras**

resumen
La pobreza, la insalubridad, la distribución des-
proporcionada de la riqueza, la violación de 
los derechos humanos, el aumento del crimen 
organizado internacional, el bajo crecimiento 
económico de los países y los bajos ingresos 
per cápita son algunos de los factores genera-
dores de corrupción. El incremento de los flujos 
comerciales internacionales, los procesos de 
privatización relacionados con la transición de 
las economías socialistas o el aumento del peso 
del Estado en los mercados han favorecido el 
oportunismo entre los servidores públicos, que se 
han visto tentados a actuar en beneficio propio.
El problema se presenta en todo tipo de Estados 
(económicamente desarrollados o no, con tipos 
distintos de economías, de sistema parlamen-
tario o monárquicos, entre otros), por lo que se 
dice que la corrupción es global. 
Es un fenómeno tan variado como complejo, 
puesto que no sólo interviene en los actos polí-
ticos sino también en las actividades inminen-
temente de carácter privado, lo que complica 
legislar en la materia de forma eficaz y eficiente 
para combatirlo.

abstract
Poverty, unhealthy living conditions, dispro-
portion in the distribution of wealth, human 
rights violations, international organize crime, 
weak economic growth and low income per 
capita, are contributing factors for generating 
corruption. Incremental flow of International 
commerce, implementation of privatization
in relation to the transition from socialist 
economies or the increased state influence on 
the markets, are all factors that have favored 
opportunism between civil servants, who have 
been tempted to act in self-benefit.
The problem arises in all forms of govern-
ments (economically developed or not, with 
different kinds of economies, parliamen-
tary systems or monarchies, among others), 
reason why is valid to say that corruption 
is “global.” 
Corruption is as a diverse and complex phe-
nomenon, because it does not only intervene 
in political acts but eminently in the activities 
of the private sector, which complicates it in 
order to legislate effectively and efficiently 
to combat it. 

* Artículo recibido el 10 de octubre de 2013 y aceptado para su publicación el 21 de noviembre de 2013.
** Director de la División de Estudios Jurídicos y Sociales del Centro Universitario de la Ciénega. Universidad de 
Guadalajara, México. (tadeo.hubbe@cuci.udg.mx)

La lucha contra la corrupción ha ido en aumento 
y ha merecido el interés de las organizaciones 
internacionales, en virtud de su alta inciden-
cia a nivel mundial. Esta lucha ha culminado 
en instrumentos internacionales orientados a 
evitar perjuicios económicos de los Estados y el 
aumento de la pobreza en el mundo.
palabras clave
Corrupción, globalización, Estado democrático, 
delito económico.

The fight against corruption has increased 
and  has  gained  the  attention  of  interna-
tional organizations because a high incident 
worldwide. This fight has culminated in the 
creation of international instruments to avoid 
economic harm to the states and the increase 
of poverty in the world.
keywords
Corruption, Globalization, Democratic State, 
Economic Crime.

sumario / 1. Introducción / 2. Respecto al concepto de corrupción / 3. Condiciones 
que favorecen el surgimiento de actos de corrupción / 4. Corrupción y el fenómeno 
de globalización / 5. Efectos de la corrupción en la economía globalizada / 6. Medi-
das anticorrupción / 7. La lucha internacional contra la corrupción / 8. Conclusiones

1. Int roduccIón

La corrupción es un tema que preocupa a las sociedades actuales; está presente 
en los discursos y agendas políticas de los gobiernos, sobre todo democráticos. 
La pobreza, la insalubridad, la distribución desproporcionada de la riqueza, 
la violación de los derechos humanos, el bajo crecimiento económico de 
los países y los bajos ingresos per cápita son algunos de los factores que la 
generan. Los avances tecnológicos y científicos (internet), el incremento de 
los flujos comerciales internacionales, los procesos de privatización relacio-
nados con la transición de las economías socialistas o el aumento del peso 
del Estado en los mercados, y la apertura de fronteras han favorecido, a su 
vez, el oportunismo entre los distintos actores, sean servidores públicos o 
no, que se han visto tentados a actuar por interés propio.1 

En este contexto, al momento de tratar de comprender el fenómeno de 
corrupción, nos enfrentamos ante un problema: el concepto es tan variado 
como complejo, puesto que el fenómeno criminal no sólo interviene en los 

1 Muriel Patiño, María Victoria, “Aproximación macroeconómica al fenómeno de la corrupción”, en: Rodríguez 
García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coord.), La corrupción en un mundo globalizado: análisis interdis-
ciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 17.

80

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

actos de carácter público, sino también en las actividades inminentemente 
de carácter privado —como el deporte, las escuelas, la religión, entre otras—, 
lo que conlleva al debate académico respecto a conformar una estructura 
homogénea del término “corrupción”. Este fenómeno provoca distintas per-
cepciones, debates y elementos normativos que pueden ser sancionadas o 
no, dependiendo del sistema ético-valorativo de determinada sociedad. Lo 
que es bueno para unos es malo para otros. Por su parte, la corrupción se 
presenta en tan variados contextos y de modo diverso en la evaluación que 
los ciudadanos hacen de ella.

La corrupción se presenta en todo tipo de Estados, ya sean económicamente 
desarrollados o subdesarrollados, de economía liberal o regulada, de estado 
liberal o religioso, de sistema parlamentario o monarquía.2 La corrupción es 
global: afecta a todos los países del orbe. Pero el proceso de globalización que 
se produce en la actualidad, en la medida en que trae consigo una aceleración 
de las interrelaciones individuales y empresariales y una desregulación a nivel 
internacional, favorece más que nunca el incremento de muchas formas de 
criminalidad que detonan en actividades consideradas corruptas. 

Es por ello que nace la necesidad de luchar contra este fenómeno lesivo 
que ha ido en aumento y ha merecido el interés de las organizaciones inter-
nacionales como la Organización de las Naciones Unidas, la Organización 
de Estados Americanos y el Consejo de Europa, por nombrar las más rele-
vantes. Esta lucha ha culminado en medidas e instrumentos internacionales 
anticorrupción orientados a evitar perjuicios económicos de los Estados parte 
o desventajas competitivas de sus empresas en mercados extranjeros y el 
aumento desmedido de la pobreza en el mundo. No debe dejarse sin men-
cionar a Transparencia Internacional, organismo internacional que mide los 
índices por país sobre el aumento o disminución de la corrupción, así como 
a investigadores y académicos que intentan explicar la corrupción ante una 
sociedad globalizada. 

2. respec to al concep to de corrupcIón

De acuerdo con la Real Academia de la Lengua Española, se entiende por co-
rrupción “la práctica consistente en la utilización de las funciones y medios de 

2 Abanto Vásquez, Manuel A., “La lucha con la corrupción en un mundo globalizado”, en: Mario G. Losano y Fran-
cisco Muñoz Conde (coords.), El Derecho ante la Globalización y el Terrorismo, Valencia, Tirant lo Blanch, 2004.

81

aquellas en provecho, económico o de otra índole, de sus gestores”. El origen 
etimológico de la palabra corrupción —en latín corrompere— se ha utilizado 
en dos contextos distintos. Jorge Malem Seña3 hace referencia al concepto 
de corrupción de una actividad humana específica —vr. gr. el soborno— o 
en un sentido más general de destrucción, devastación o adulteración de un 
material orgánico. El vocablo corrupción ha sido asimilado a decadencia, 
desintegración, degeneración o envilecimiento. 

Desde un punto de vista más general y sin ser concluyente, con el término 
corrupción se ha entendido como la oferta o la prestación directa o indirecta 
a un servidor público de una ventaja indebida, pecuniaria o de otra índole, 
con la finalidad de inducirlo a ejecutar un acto contrario a los deberes de su 
cargo, o para omitir un acto debido. Su esencia consiste en el uso de medios 
públicos para fines privados; en la corrupción se encuentran e interactúan 
dos  actores  primordiales:  uno  público  y  otro  privado,4  para  producir  un 
desvío de recursos de lo general a lo particular. De ahí, los intereses priva-
dos condicionan el funcionamiento de los poderes públicos, perjudicando el 
ejercicio de los derechos individuales y colectivos garantizados por el propio 
Estado, que se deslegitima.5 

Por su parte, López Calera6 dice que es posible entender desde otro punto 
de vista a la corrupción como “política”, en un sentido más estricto, como el 
aprovechamiento de un cargo o función pública en beneficio de intereses pri-
vados, particulares o compartidos. Tal concepto forma parte de la inmoralidad 
política: es un tipo de desviación de las conductas de los políticos respecto a 
determinadas normas morales. Como señala, toda corrupción política es una 
inmoralidad política, pero no toda inmoralidad política puede entenderse es-
trictamente como una corrupción. En opinión de López Calera, la corrupción 
política dice más de la inmoralidad de los políticos que el uso ilegal del poder, 
porque si aquella no es delito, no le queda ser otra cosa que una inmoralidad. 
La corrupción está lógicamente vinculada con un sistema normativo.7 

3 Malem Seña, Jorge F., “El fenómeno de la Corrupción”, en: Laporta, Francisco J. y Álvarez, Silvia (eds.), La Corrup-
ción Política, Madrid, Alianza, 1997, p. 73.
4 Rose-Ackerman, Susan, La Corrupción y los Gobiernos. Causas, consecuencias y reforma, Madrid, Siglo XXI, 2001. 
5 Fabián Caparros, “La corrupción de los servidores públicos extranjeros e internacionales (Anotaciones para un 
Derecho penal globalizado)”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción 
en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 228.
6 López Calera, Nicolás, “Corrupción, Ética y Democracia”, en: Laporta, Francisco J. y Álvarez, Silvia (eds.), La Co-
rrupción Política, Madrid, Alianza Editorial, 1997, p. 120.
7  Se  entiende  sistema  normativo  como  todo  conjunto  de  reglas  que  —en  cada  caso  concreto—  regula  una 
práctica social.

82

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

No es posible hablar de corrupción sin hacer referencia, a la vez, al marco 
normativo dentro del cual se produce el acto o la actividad calificada de 
corrupta; es decir, algún tipo de norma tendría que violentarse cuando se 
realiza  un  acto  considerado  corrupto.  De  acuerdo  a  Garzón  Valdez,8  los 
sistemas normativos pueden ser: normativos religiosos, jurídicos, políticos, 
económicos o deportivos. Se rechaza la concepción habitual de que la co-
rrupción es eminentemente política. Además, es necesario advertir que no 
es necesaria la intervención de una autoridad9 o funcionario público en los 
actos o actividades de corrupción, como han mencionado algunos autores, 
toda vez que dichos actos pueden ser realizados por deportistas, directores de 
empresas o sacerdotes, en el mismo sentido que se puede hablar de diputados, 
jueces o presidentes municipales. Un alumno universitario que entrega un 
regalo a un profesor para obtener una calificación aprobatoria realiza acto 
de corrupción en un ámbito ajeno al Estado, pues obtiene un beneficio de 
una conducta considerada moralmente indebida, a pesar de que no recibe 
una sanción, en su caso, administrativa o penal, sino moral. 

De los argumentos mencionados se advierte que el fenómeno de la corrup-
ción no sólo implica la actividad pública, sino que también puede envolver 
a la actividad puramente privada, es decir, sin la intervención de un ente 
público, como ha sucedido en los equipos de futbol europeos y americanos 
que se han visto inmersos en escándalos de corrupción por la compra de 
árbitros.10 Así, un acto es tan corrupto cuando hablamos de una malversación 
de fondos públicos, en provecho propio o ajeno, donde se ponen en riesgo 
los intereses y recursos de la colectividad, como la apropiación indebida de 
recursos privados en las sociedades anónimas mediante grandes operaciones 
de “ingeniería financiera”, que aprovecha la insuficiencia de los controles 
y los vacíos jurídicos de una legislación insuficientemente adaptada a la 
complejidad de las modernas relaciones económicas, en el que se afectan 
intereses socialmente relevantes como la libre competencia.11 Como refiere 

8 Garzón Valdez, Ernesto, “Acerca del concepto de corrupción”, en: Laporta, Francisco J. y Álvarez, Silvia (eds.), La 
Corrupción Política, Madrid, Alianza Editorial, 1997, p. 42.
9 Llámese servidor público, árbitro o persona que detente el poder. Alguien es autoridad cuando tiene competencia 
para tomar decisiones; aunque el carácter de toma de decisión no necesariamente tiene que estar limitado a 
una autoridad. 
10 Véase en línea: “La policía portuguesa detiene al presidente de la Liga y a varios árbitros por corrupción” (El 
País, 20.04.2004); “Detienen 15 personas por amaño de partidos” (El País, 20.11.2009); “El Ministro de Deportes de 
Brasil dimite arrastrado por un escándalo de corrupción” (El País, 26.10.2011); “La fifa aprueba que no prescriban 
las infracciones por cohecho y corrupción” (El País, 17.07.2012). 
11 Contreras Alfaro, Luis H., Corrupción y Principio de Oportunidad Penal. Alternativas en materia de prevención 

83

Nieto García,12 la corrupción pública y la corrupción privada no son sino 
dos caras de la misma moneda.

Más allá de lo anterior, los escándalos que han salido a la luz pública 
sobre prácticas corruptas, realizadas tanto por funcionarios públicos como 
por personas ajenas al sector estatal, son generados a partir de la evidencia 
emanada de los procesos judiciales o de los medios de comunicación masivos. 
Hay quienes piensan que la corrupción, tanto social como estatal, denota 
graves problemas morales,13 pues implica la incapacidad de las personas para 
comprometerse de un modo moralmente desinteresado a la administración de 
la cosa pública. A través de la corrupción, los ciudadanos muestran un intrín-
seco interés individualista y se prioriza por aquello que produce gratificación, 
placer, dinero o seguridad. 

Por su parte, Fabián Caparros14 refiere que, desde la perspectiva crimi-
nológica, la corrupción podría adscribirse a la categoría de los denominados 
“delitos sin víctima”. Es decir, no existe un perjudicado directo, sino un daño 
colectivo difuso. Regularmente se refiere a ella como el conjunto de delitos 
contra la administración pública —cohecho, cohecho a servidores públicos 
extranjeros, peculado, enriquecimiento ilícito, etcétera—. Si concebimos la 
corrupción como un negocio recíproco —como el soborno—, ambas partes 
estarán interesadas en conservar su acuerdo y, por ello, convendría que per-
manezca oculto a las autoridades. Sobornador y sobornado participan de un 
mismo interés por la ejecución y posterior encubrimiento del acto, motivo 
por el cual su tasa de esclarecimiento es muy baja.

La perspectiva criminológica implica la amplificación del fenómeno y 
su vinculación a otras actividades delictivas, como el crimen organizado o 
los delitos de “cuello blanco”. 

Carbajo15 insiste, por su parte, en que el problema de la corrupción tiene 
una dimensión principalmente política y sociológica; conocida la estrecha y 
necesaria relación entre derecho y sociedad, la corrupción puede y debe ser 

y castigo a la respuesta penal tradicional, Salamanca, Ratio Legis, 2005, pp. 131-132. 
12 Nieto, Alejandro, Corrupción en la España Democrática, Barcelona, Ariel, 1997, pp. 106-109. 
13  Malem  Seña,  Jorge  F.,  “El  fenómeno  de  la  Corrupción”,  en:  Laporta,  Francisco  J.  y  Álvarez,  Silvia  (eds.),  La 
Corrupción Política, Madrid, Alianza, 1997, p. 71. 
14 Fabián Caparros, “La corrupción de los servidores públicos extranjeros e internacionales (Anotaciones para un 
Derecho penal globalizado)”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción 
en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 228.
15 Carbajo Cascón, Fernando, “Corrupción pública, corrupción privada y Derecho privado patrimonial: una relación 
instrumental. Uso perverso, prevención y represión”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. 
(coords.), La corrupción en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004.

84

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

abordada desde el terreno de la ciencia jurídica, como ciencia comprensiva y 
“solutoria” de los problemas sociales planteados en cada momento histórico. 
Es decir, es conocido desde el plano de las materias administrativa y penal.16 
Sin embargo, conocidas las distintitas ramificaciones e implicaciones gene-
ralmente asociadas con los actos de corrupción, parece que el estudio y la 
lucha contra estos comportamientos debe abordarse necesariamente desde 
una perspectiva interdisciplinar. 

Para concluir este punto, el concepto de corrupción es difícil de definir, 
puesto que ni los expertos en la materia ni la comunidad internacional han 
llegado a una definición que describa de manera homogénea lo que se entiende 
por corrupción. Sin embargo, encontramos elementos coincidentes entre las 
distintas conceptualizaciones, desde las diversas ópticas disciplinarias (eco-
nomía, política, derecho, sociología, etcétera): la corrupción es toda conducta 
desviada, fraudulenta y desleal en la gestión de intereses públicos o privados 
(egoísta), inminentemente económico (lucro), para el sujeto que comete el acto 
ilícito (entorno a un marco normativo) o para un tercero, en detrimento del 
interés público y de intereses privados particulares y colectivos. Como dice 
Carbajo Cascón,17 la interposición de un interés privado de naturaleza econó-
mica genera un auténtico “mercado de corrupción”, tanto en el sector público 
como en el sector privado, dando lugar así a una economía de la trasgresión. 

3. condIcIones que favorecen el surgImIento 
de ac tos de corrupcIón

A pesar de que existen diferentes perspectivas para describir el fenómeno de 
la corrupción, algunos expertos en la materia han explicado, desde su propia 
óptica, las distintas condiciones sociales, económicas y políticas que favorecen 
su surgimiento. Existe un conjunto de condiciones específicas, además de las 
producidas por el efecto de la globalización —que se explica más adelante—, 
como la apertura de mercados y el avance científico y tecnológico, que la 
favorece.18 Las siguientes son las más comunes:

16 Delitos contra la administración pública, delitos societarios y delitos contra el mercado, régimen de incompa-
tibilidades de los funcionarios públicos, responsabilidad patrimonial de la administración, derecho administrativo 
sancionador, etcétera. 
17 Carbajo Cascón, Fernando, “Corrupción pública, corrupción privada y Derecho privado patrimonial: una relación 
instrumental. Uso perverso, prevención y represión”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. 
(coords.), La corrupción en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 135.
18 Deysine, Anne, “Political corruption: A Review of the literature”, en European Journal of political Research, 

85

•   Salarios y remuneraciones públicas de muy bajo nivel.
•   Interinidad constante de la función pública o de las cuantías de las 

remuneraciones.

•   Ausencia, debilidad o escasa probabilidad de sanciones. 
•   Impunidad y falta de reproche social, sea por falta de penas legales 

o un ineficaz sistema de administración de justicia.

•   Sobre-regulación administrativa o ineficiencia de gestión, que deter-
minan que los ciudadanos se vean orillados a ofrecer recompensas 
ilícitas para acelerar o simplificar trámites o tener éxito con la ad-
ministración.

•   Magnitud económica de las consecuencias de la decisión pública a 
tomar, o tamaño del efecto creador de riqueza sobre el mercado, que 
se constituyen en sí mismos como estímulos poderosos a la corrupción 
entre agente público y cliente privado en defecto de controles de la 
decisión y sanciones. Aparece a veces como secuela del crecimiento 
de la actividad económica del Estado.

•   Pertenencia a (o colaboración del agente público con) una organización 
que transmita de algún modo el mensaje de la doble lealtad, lo que 
sitúa al agente en un conflicto de motivaciones (lealtad al público 
vs. lealtad a la organización). Si el agente público debe su cargo o 
su función a la organización más que a méritos objetivos propios la 
división de lealtades se hace muy acusada.

•   Falta de competitividad o inexistencia de mercado abierto en la pugna 

de obtener el beneficio o los recursos producto de la decisión.

•   Falta o defectos de articulación de la organización burocrática a la 
que pertenece el agente decisor, lo cual deriva en falta de control 
interno, jerárquico o funcional de su actividad.

Estos son algunos factores específicos que benefician la aparición y cre-
cimiento de la corrupción. Sin embargo, Francisco J. Laporta señala que 
existe una triple condición formal o estructural, que es un caldo de cultivo 
más decisivo, al cual llama condición formal de la corrupción, formulada a 
partir de lo que se ha llamado la ecuación básica de la corrupción, ideada 
por Klitgaard (1988, pp. 74-75), que también abarca la corrupción privada:

vol. 8, no. 4, 1980.

86

díkê 15 / abril–septiembre 2014 
l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

Corrupción = Monopolio de la decisión pública + Discrecionalidad 
de la decisión pública – Responsabilidad (en el sentido de obligación 
de rendición de cuentas) de la decisión pública. 

De acuerdo con esta ecuación, la corrupción aparece y se desarrolla cuando 
las decisiones públicas se toman bajo un régimen monopólico (personal u 
organizacional), con amplias facultades discrecionales y sin criterios esta-
blecidos perfectamente de toma de decisión, y obviamente sin mecanismos 
jurídicos, sociales o morales que obliguen a rendir cuentas. 

Por otra parte, también se mencionó que no sólo el agente público es 
susceptible a realizar actos de corrupción, sino que también el agente ajeno 
al aparato estatal. Por ello, se puede señalar que la causa última e inevitable 
de la corrupción es la conducta deshonesta del actor, ya sea público o pri-
vado. El individuo en cuestión debe de tener una motivación que le impulse 
hacía el acto corrupto y superar una contra motivación que le disuada de 
ese acto. Y es a estas motivaciones y contra-motivaciones a lo que se suelen 
referir los estudiosos en el tema como “causas” o “remedios” relativos a la 
corrupción. De ahí se pueden determinar las medidas contra la corrupción 
(Laporta, 1997, p. 28). 

4. corrupcIón y el f enómeno de globalIzacIón

Más allá de los conceptos y reflexiones vertidos anteriormente, se puede 
advertir que este fenómeno es más complejo de lo que se cree, puesto que 
de las tendencias de lo que se conoce por distintos teóricos sociales como 
modernidad,19 ubican a la sociedad contemporánea en un constante cambio 
tan dinámico como en un constante “riesgo”.20 La nueva revolución tecnológica 
y científica de las comunicaciones y de la informática (internet), la apertura 
de los países asiáticos (China principalmente) a los mercados occidentales, la 
apertura de fronteras (Unión Europea), la organización e internacionalización 

19 Antony Giddens define la modernidad en términos de cuatro instituciones básicas: el capitalismo, el industria-
lismo, la capacidad de vigilancia y el control de los medios de la violencia. La modernidad es una cultura de riesgo. 
20 Como se menciona en la obra de George Ritzer (2002, pp. 351 y 352), los riesgos son en su mayor parte produ-
cidos por las fuentes de riqueza de la sociedad moderna. La industria y sus efectos colaterales están produciendo 
una amplia serie de consecuencias peligrosas e incluso mortales para la sociedad y, de resultas de la globalización 
para todo el mundo. Utilizando los conceptos de espacio y tiempo, Ulrich Beck señala que estos riesgos no tienen 
limitaciones ni en el espacio (un accidente nuclear en un lugar geográfico puede afectar a otros muchas naciones) 
ni en el tiempo (un accidente nuclear puede tener efectos genéticos que podría afectar a las generaciones futuras). 

87

 
de la delincuencia, la apertura de zonas comerciales o liberación económica,21 
entre otros muchos aspectos y factores, han favorecido la corrupción. Pero 
es lo que envuelve principalmente el término globalización22 (económica, 
principalmente, aunque también cultural, jurídica, política y social) lo que 
conlleva estos cambios tan dinámicos que han terminado por ser aprovecha-
dos por individuos o grupos para cometer actos de corrupción, tanto en el 
ámbito privado como en el público. Es decir, la globalización, como bien lo 
menciona José López Sánchez (2009, p. 339), trajo consigo una nueva forma 
de organización de la sociedad. Por tanto, la corrupción tiende a incremen-
tarse en períodos de rápido crecimiento y modernización como consecuencia 
del cambio de valores, las nuevas fuentes de riqueza y poder y la paralela 
expansión de la administración. La relación entre las oportunidades políticas 
y las oportunidades económicas de un país también aumentan los riesgos 
sobre la corrupción.23 Ahora la corrupción no es un problema que involucra 
a dos individuos, sino a grupos que, desde la perspectiva macro, generan 
grandes efectos lesivos a la economía de una nación.

La globalización aparece como el punto de inflexión que marca la rede-
finición del escenario estratégico, entendido como el conjunto de intereses, 
riesgos y amenazas que afectan a las sociedades.24 El proceso globalizador en 
el campo de la economía mundial tiene lugar en el momento en que no se 
opusieron obstáculos al movimiento de capitales y mercancías. Las fronteras 
de los Estados y sus muros divisorios (como el muro de Berlín) que separaron 

21 Andreas, Peter, “Crimen trasnacional y globalización económica”, en: Mats Bernal y Mónica Serrano (comps.), 
Crimen trasnacional y seguridad internacional. Cambio y continuidad, traducido por Isabel Vericat Nuñez, México, 
Fondo de Cultura Económica, 2005 pp. 66.
22 En ese sentido, Roberto Bergalli (“Libertad y seguridad: Un equilibrio extraviado en la Modernidad tardía”, 
en: M.G. Losano y F. Muñoz Conde (coords.), El Derecho ante la globalización y el terrorismo, Valencia, Tirant 
Lo Blanch, 2004. p. 67) señala que, desde el punto de vista semántico, la palabra globalización ha adquirido un 
significado trascendente pese a su desconocimiento como sustantivo en las lenguas europeas más difundidas. 
Consiste, idiomáticamente, en un neologismo, pese a tener un uso de enorme difusión y traducción en todas esas 
lenguas —castellano, inglés, alemán, italiano, etcétera—, ha adquirido connotaciones casi exclusivamente vincu-
ladas a la expansión de un sistema de desarrollo de la economía, la cual, precisamente porque esa expansión está 
conquistando al mundo, se califica como global, adjetivo que sí es reconocido por los diccionarios para calificar 
substantivos tomados en conjunto. Por otra parte, en el seno de las ciencias económicas, Martínez Buján Pérez 
(2004, p. 182) señala que cuando se habla de globalización (económica), se alude al “proceso por el cual economías 
nacionales se integran progresivamente en el marco de la economía internacional, de modo que su evolución 
dependerá cada vez más de los mercados internacionales y menos de las políticas económicas gubernamentales”. 
23 López Sánchez, José, “La delincuencia organizada como amenaza estratégica”, en: Juan José González Rus (dir.), 
La criminalidad organizada, Tirant lo Blanch, México, 2013, p. 24.
24 José López Sánchez (2009, pp. 336 y 337) señala que “la Globalización se ha convertido en el eje de los análisis 
estratégicos, porque fomenta los riesgos que afectan por igual a las sociedades de todas las naciones, riesgos que 
estaban lejos y totalmente fuera de nuestro entorno y que en la actualidad están en nuestras mismas puertas”. 

88

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

diferentes sistemas de dominación impidieron que la previsión marxiana de 
El Manifiesto Comunista pudiera cumplirse con la celeridad asignada a la 
internacionalización del capitalismo.25 Laura Zuñiga Rodríguez26 advierte: 

La desregularización llevada a cabo a partir de los 90’s ha llevado 
al viejo ‘Estado-Nación’ a perder sus atribuciones tradicionales de 
generador de riqueza para un pueblo (nación), dentro de un territorio 
determinado. La globalización del mercado, la transnacionalización 
de la economía, el dominio de los flujos del capital, ha supuesto el 
predominio de la razón del mercado, sobre cualquier otro tipo de 
razón,  moral  o  política.  El  protagonismo  de  la  razón  económica 
neoliberalizadora, impuesta como estado natural, ha privado al Es-
tado de su capacidad de creación de riqueza y de protección de sus 
ciudadanos, quedando residualmente sólo su función de seguridad. 
Los propios responsables políticos, al favorecer el monetarismo, la 
desregulación, el libre cambio comercial, el flujo de capitales sin 
trabas y las privatizaciones masivas, han posibilitado el traspaso de 
decisiones capitales de la esfera pública a la esfera privada. En estas 
condiciones, el Estado-Nación que tradicionalmente ha sido descrito 
en términos de soberanía popular y legitimidad para dar bienestar y 
protección a sus ciudadanos dentro de su territorio, pierde sus grandes 
ejes de actuación, quedando su función de nudo poder: monopolio de 
la violencia, pero desterritorizalizada. En ese contexto de aperturas, 
de capitalismo sin responsabilidades, de Estados mínimos que no 
son capaces de cubrir las necesidades de sus ciudadanos, la violencia 
desorganizada y las mafias campan a sus anchas. 

Sobre todo para los países occidentales, la consecuencia es que la lucha 
contra la corrupción tendrá que librarse cada vez más en el terreno econó-
mico, pues el sistema económico internacional en rápido crecimiento genera 
un complejo entramado financiero que confronta a un modelo económico 
dominante: el capitalismo occidental. 

25 Bergalli, Roberto, “Libertad y seguridad: Un equilibrio extraviado en la Modernidad tardía”, en: M.G. Losano y 
F. Muñoz Conde (coords.), El Derecho ante la globalización y el terrorismo, Valencia, Tirant Lo Blanch, 2004 p. 68.
26 Zuñiga Rodríguez, Laura, “Criminalidad Organizada, Derecho Penal y Sociedad. Apuntes para el Análisis”, en: N. 
Sanz Mulas (coord.), El desafío de la criminalidad organizada, Granada, Comares, 2006 p. 58.

89

 
 
De acuerdo con Robert K. Merton,27 podemos afirmar que vivimos en una 
sociedad materialista, en donde el dinero se ha consagrado como un valor en 
sí mismo, más allá de su simple uso para satisfacer el consumo necesario, con 
una crisis profunda de los valores considerados tradicionales, donde prima 
sobre todo el éxito rápido, la ostentación del poder y la posesión de más 
símbolos de estatus. Todos los parámetros que indican el triunfo se miden 
fundamentalmente en clave económica. 

El fenómeno económico globalizador ha precisado el reto de establecer un 
mercado único en el mundo en el que sólo las reglas de la economía deben 
ser comunes.28 Con ello se demuestra la estrecha relación entre corrupción y 
delincuencia organizada. El motor económico de los grupos delictivos es el 
beneficio propio y económico (lucro), motivado por la codicia, en busca de 
ampliar su campo de acción; la acumulación es su principal norma contable. 
Es por eso que las organizaciones criminales representan la forma última del 
capitalismo, una forma que no está regulada ni por la ley ni por la moral 
y que, por tanto, es especialmente eficiente en la acumulación de capital. 
Por ejemplo, el narcotraficante que le entrega dinero a la policía para que 
le permita trasportar y distribuir droga en diversos lugares, o el vendedor 
de armas ilegales que entrega dinero al agente de aduana para ingresarlas.
Las nuevas tecnologías y la expansión de las reglas económicas a nivel 
mundial han llevado a las sociedades contemporáneas, dinámicas y cam-
biantes, a ajustarse a las necesidades propias de un modelo económico pre-
dominante: el capitalismo. En éste se cocinan las condiciones en el que la 
corrupción ha tendido a globalizarse en los últimos tiempos. Dejó de ser un 
problema de los países en desarrollo, como antes se creía, como un resabio 
de los procesos de modernización económica y política. 

5. ef ec tos de la corrupcIón en la economía globalIzada

En el ámbito económico, existe una pequeña parte de estudiosos que observan 
efectos positivos en el tema de la corrupción.29 Desde la escuela funcionalista 

27 Ritzer, George, Teoría Sociológica Moderna, 5ª edición, Madrid, Mc Graw Hill, 2002.
28 Bergalli, Roberto, “Libertad y seguridad: Un equilibrio extraviado en la Modernidad tardía”, en: M.G. Losano y F. 
Muñoz Conde (coords.), El Derecho ante la globalización y el terrorismo, Valencia, Tirant Lo Blanch, 2004 pp. 68 y ss.
29 Fabián Caparros, “La corrupción de los servidores públicos extranjeros e internacionales (Anotaciones para un 
Derecho penal globalizado)”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción 
en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004 p. 229.

90

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

de los Estados Unidos, se ha destacado el papel que puede jugar el fenómeno 
en los países en vías de desarrollo, o en los de economía rígida, donde el so-
borno puede ser el lubricante necesario para activar mecanismos de progreso. 
Es decir, a pocos les puede asustar el conocido argumento según el cual el 
cobro indebido por la prestación de servicios públicos —como la expedición 
de una licencia de conducir o un permiso de construcción— constituye un 
procedimiento idóneo para mejorar los bajos salarios de los funcionarios en 
los países pobres.30 La corrupción tiende a tolerarse como una forma espon-
tánea y autónoma de tributación, de reparto, socialmente aceptado, de una 
carga —el sueldo de los empleados públicos— entre un Estado administrati-
vamente subdesarrollado y el ciudadano.31 

Sin embargo, a juicio de los expertos, los efectos positivos que puede 
generar el soborno a muy corto plazo impactan gravemente a mediano o 
largo plazo sobre la economía nacional, y en última instancia sobre los 
particulares. La corrupción cuesta mucho dinero. El beneficiado obtiene un 
trato preferente por parte de la administración pública a cambio de un pre-
cio, revirtiendo de forma directa en el gasto público. Un ejemplo hipotético 
refiere a los concursos gubernamentales en el que se convoca públicamente 
a concursar para la construcción de una obra pública de grandes magnitu-
des, en la que el soborno por parte de los contratistas le permite obtener la 
concesión, manipulando los recursos públicos en beneficio de ambas partes, 
y construyendo la obra con material de baja calidad. Se exceden los costos 
pactados de inicio y la obra sufre daños posteriores una vez en uso. Se ge-
nera nuevamente la reconstrucción de la obra y, por ende, más inyección 
de capital proveniente de las arcas de la administración para el uso público 
de la obra. Las arcas públicas, por tanto, necesita de ingresos provenientes 
de los impuestos que a la postre la sociedad tiene que pagar nuevamente 
por el mismo concepto. 

Un ejemplo de lo anterior se puede encontrar en la construcción de la 
infraestructura de la línea 12 del Metro de la Ciudad de México, donde se 
destapó un escándalo de corrupción en la cual se vieron involucrados distintos 
funcionarios y ex funcionarios del gobierno del Distrito Federal.32 

30 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004.
31 Rose-Ackerman, Susan, La Corrupción y los Gobiernos. Causas, consecuencias y reforma, Madrid, Siglo xxi, 2001.
32 Véase en línea: “El Metro, una bomba de tiempo (Proceso, 30.05.2014), “SCT Metro: De nuevo la corrupción parece 

91

También la adquisición de bienes y servicios basados en estos procedi-
mientos resulta poco productiva. La corrupción propicia la contratación de 
proyectos que no tienen razón de ser, que constituyen una perfecta excusa 
para el pago de comisiones ilícitas. Eduardo Fabián Caparros33 insiste en 
que las grandes obras de dudosa utilidad generan nuevas oportunidades 
para la corrupción. En consecuencia, los recursos públicos se desvían hacia 
fines ajenos a criterios de racionalidad económica; de todo ello resulta un 
descenso manifiesto en los niveles reales de inversión generadora de riqueza 
a medio y largo plazo.

Asimismo, el costo que implica el pago de sobornos constituye una in-
versión con la que los particulares evitan el pago de impuestos, y por ende 
las cuentas del Estado se ven directamente perjudicadas, no por un mayor 
gasto, sino por un menor ingreso. 

La corrupción también genera efectos distorsivos inducidos que afectan 
principalmente a las condiciones de competitividad. Se ha constatado que 
la corrupción representa un instrumento utilizado habitual y sistemática-
mente por las empresas para conquistar el mercado. Tal es el caso del banco 
hsbc que permitió el lavado de dinero en México, Irán y Siria.34 El soborno 
puede constituir un medio idóneo para determinar la decisión de quienes 
tienen la potestad para adjudicar la realización de obras o servicios públicos, 
suprimiendo el libre juego de la oferta y la demanda en perjuicio de la leal 
competencia y, en última instancia, de los intereses generales.35 

Como ya se había mencionado, en la ecuación básica de la corrupción, la 
tendencia a la monopolización, en este caso del mercado de los proveedores, 
lesiona al Estado, pues reduce progresivamente su capacidad de elección y lo 
obliga a conformarse con los precios y calidades ofrecidos por el dominante. 
También perjudica a los leales competidores, que son expulsados por el efecto 
del soborno, así como a los consumidores y al conjunto de los contribuyentes.
El  conjunto  de  comportamientos  delictivos  que  engloban  el  término 
corrupción es el elemento que más afecta y deteriora la esencia del Estado 
social y democrático de derecho, especialmente cuando son cometidos por 

ganar la partida” (Proceso, 23,08,2014), “Las constructoras violaron contratos; debieron garantizar seguridad en 
Línea 12” (Excelsior, 13,03,2014).
33 Fabián Caparros, “La corrupción de los servidores públicos extranjeros e internacionales (Anotaciones para un 
Derecho penal globalizado)”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción 
en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004.
34 Véase en línea: “hsbc acepta que permitió el lavado de dinero en México, Irán y Siria” (Proceso, 17. 06. 2012). ,
35 Ibid., p. 231

92

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

los gobernantes.36 Diez Picazo (1996, b) menciona que el Estado se diferencia 
de cualquier otra organización porque ostenta el monopolio de la violencia 
legítima (ius puniendi), lo que le obliga a actuar de acuerdo con la legalidad, 
por lo que si bien es cierto que los gobernantes no encarnan al Estado en su 
conjunto, ni lo convierten en una organización criminal cuando alguno de 
los gobernantes delinque, es incuestionable que éstos son órganos del Estado 
y representan su imagen, por lo que los casos de criminalidad gubernativa 
tienden a desligitimar al Estado ante los ciudadanos.

En el esquema de la internacionalización de los mercados, cuando un 
país cuenta con una gran cantidad de corrupción por parte de sus servidores 
públicos, la inversión extranjera se retrae. La necesidad de sobornar para 
competir se convierte en un impuesto extraoficial que el empresario debe 
pagar como un gasto contable más, si es que quiere tener opciones reales de 
negocio,37 como lo hizo la empresa trasnacional hp al sobornar a funcionarios 
públicos en México, Rusia y Polonia para vender programas informáticos 
y de servicios.38

Como efecto moral, Rodríguez García39 menciona que si no se encuentra 
una adecuada respuesta represiva a la corrupción, creará dudas fundadas 
sobre lo que es lícito o ilícito, una profunda crisis moral y una justificación 
de comportamientos cotidianos fraudulentos, tal como se percibe en la so-
ciedad mexicana con frases como: “el que no es tranza, no avanza” o “un 
político pobre es un pobre político”. 

En conclusión, la corrupción genera corrupción. Los competidores reales 
se ven fuera del esquema del juego en un sistema monopolizador, con un alto 
grado de discrecionalidad y con precarios mecanismos y procedimientos de 
rendición de cuentas. Si la empresa quiere seguir en el mercado, tiene que 
sobornar más y mejor que su competencia. Entonces, la corrupción perjudica 
directamente a los patrimonios públicos y privados; de forma indirecta, los 
perjuicios se extienden a toda la sociedad: provoca alteraciones en el fun-

36 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004.
37 Fabián Caparros, “La corrupción de los servidores públicos extranjeros e internacionales (Anotaciones para un 
Derecho penal globalizado)”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción 
en un mundo globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004 p. 232.
38 Véase en línea: “hp sancionada en EEUU por sobornar a funcionarios en México, Rusia y Polonia” (El País, 09.04.2014).
39 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004 p. 248.

93

cionamiento del mercado, lo cual, además, si se trata de empresas potentes, 
afecta no sólo a sus accionistas y empleados sino al conjunto de la economía 
nacional. La corrupción carcome las instituciones y genera en la ciudadanía 
desencanto, desinterés y pérdida de confianza. Provoca una redistribución 
de las riquezas y del poder hacia sectores privilegiados. 

6. medIdas ant IcorrupcIón

Para  J.  Laporta  (1997),  un  Estado  democrático  de  derecho  es  el  sistema 
político que menos favorece la corrupción y que mejor lucha contra ella. 
Cuando se toman decisiones en un régimen de monopolio personal, arbi-
trariamente y sin responder ante nadie, nos encontramos ante un dictador. 
Las dictaduras son los sistemas políticos que más se acerca a la ecuación 
básica  de  la  corrupción.  En  ellas  la  corrupción  es  tendencialmente  más 
intensa que en las democracias. La presunta “mano dura” de los dictadores 
no sirve sino para evitar que se conozca lo que sucede bajo dicho régimen. 
Nadie puede conocer las decisiones arbitrarías que se toman, y nadie puede 
hacer nada al respecto. 

Ahora, en los sistemas en los que subsiste el Estado de derecho, como 
ya se ha mencionado, se configura el modelo democrático de gobierno, en 
el que la corrupción es una forma de violar las reglas establecidas. Si bien 
es cierto que en un régimen dictatorial existen reglas, estás están mono-
polizadas —el dictador—; mientras que en el sistema democrático, no. Es 
decir, recae en distintos poderes, pero con distintas y únicas atribuciones 
que el ordenamiento legal, la Carta Magna, les otorga. Esto supone la con-
frontación y la lucha de los protagonistas en la búsqueda de poder, que 
cualquiera puede ostentar. Esto permite que cualquier acto de corrupción 
que se lleva a cabo por cualquier agente público pueda ser destapado por 
cualquier otra persona. De ahí parte, en contrario sensu a la ecuación, al-
gunas medidas adecuadas para combatir la corrupción, a decir de Francisco 
J. Laporta (1997): 

•   Decisiones tomadas plural y “descentralizadamente”. Núcleo de los 

procedimientos democráticos de decisión. 

•   Decisiones sometidas a criterios tasados. Se define como “imperio de 
la ley”, “legalidad de la administración”, “poder sometido al derecho”, 
“Estado de derecho”, etcétera.

94

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

•   Respuesta  mediante  mecanismos  numerosos  y  ante  numerosos 
“jueces”. Se articula en vías diversificadas de rendición de cuentas: 
independencia del poder judicial, control de la acción del gobier-
no, elecciones periódicas, derecho a la información y libertad de 
expresión. 

De acuerdo con lo anterior, el Estado democrático de derecho es el sistema 
político o de gobierno que más se aleja de las condiciones formales que 
facilitan la corrupción.

Nuevamente Klitgaard (Laporta, 1997) señala algunas de los remedios 

para combatir la corrupción:

•   Selección de los agentes y responsables públicos con criterios de 

honestidad, además de los de mérito y capacidad.

•   Establecimiento de remuneraciones y salarios que excluyan la nece-

sidad de corrupciones y desviaciones.

•   No hacer depender la cuantía de la remuneración de condiciones 
aleatorias de estatus (nombramientos discrecionales o interinos).

•   Penalizar públicamente la corrupción.
•   Sancionar o separar con celeridad mayor y más alcance simbólico a 

los responsables y agentes públicos de rango superior.

•   En todos aquellos casos en los que no haya evidencia física de corrup-
ción o conducta irregular, pero se den supuestos de enriquecimiento 
rápidos o incrementos de patrimonio y bienes no esperados, prevenir 
un mecanismo automático y reconocido legalmente de inversión de 
la carga de la prueba, de forma tal que los así enriquecidos deban 
aportar evidencia fehaciente del origen y la justificación de tal enri-
quecimiento.

Otras medidas recomendadas por Klitgaard (Laporta, 1997) son: la creación 
de una agencia radicalmente nueva de aplicación de la ley para combatir 
la corrupción independiente de la administración pública. El personal y la 
organización deben tener y conservar la más alta integridad posible. Los 
poderes conferidos a la nueva agencia deben ser amplios y agresivos, con 
un sistema independiente y con credibilidad para lidiar con las quejas contra 
la nueva agencia. El Estado debe estar dispuesto a suministrar recursos para 
su adecuada labor. 

95

7. l a luc Ha Int ernacIonal cont r a la corrupcIón

La investigación y el enjuiciamiento de las prácticas que tienen cabida en el 
concepto de corrupción se han considerado un asunto interno de cada Estado. 
Sin embargo, como ha manifestado Nicolás Rodríguez García,40 hoy en día 
está comúnmente admitido el hecho de que, puesto que la actividad policial 
y judicial no puede seguir yendo por detrás de las acciones de los grupos 
delictivos, si se globaliza la actividad criminal, hay que globalizar la respuesta 
jurídica frente a la misma, de ser posible con la misma agilidad y movilidad. 
Dada la importancia de luchar contra esta criminalidad de una forma 
global,  la  comunidad  internacional  ha  iniciado,  desde  hace  más  de  diez 
años, una serie de reuniones y encuentros de expertos a partir de las cuales 
se han producido y difundido resoluciones, códigos de conducta, convenios 
y otros muchos instrumentos que ponen de relieve la dimensión global del 
problema. De ahí la necesidad de mencionar las iniciativas e instrumentos 
más importantes.

La Organización de las Naciones Unidas

La Organización de las Naciones Unidas ha dejado evidencia de la constante 
preocupación por la rápida propagación e internacionalización de la delin-
cuencia organizada. 

Entre los más importantes instrumentos internacionales encontramos la 
Convención de Palermo, aprobada el 15 de noviembre de 2000, de las Na-
ciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Tiene como 
ámbito de aplicación el lavado de dinero, la corrupción y la delincuencia 
organizada, todos con carácter trasnacional, con el objetivo de promover la 
cooperación policial y judicial entre los Estados.

La Convención de Palermo insta a los Estados parte a adoptar medidas 
preventivas, como la promoción en la elaboración de códigos de conducta 
para determinadas profesiones (abogados, notarios públicos, asesores fisca-
les y contadores). También, en caso de que las medidas preventivas no sean 
suficientes para contener las conductas delictivas ya mencionadas, se hace 

40 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 252.

96

díkê 15 / abril–septiembre 2014l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

especial hincapié en la asistencia judicial recíproca de los Estados respecto 
a las investigaciones, procesos y actuaciones judiciales relacionados con 
el crimen organizado, posibilitando la adopción de técnicas especiales de 
investigación (vigilancia electrónica, agente encubierto, equipos conjuntos) 
y enjuiciamiento (celebración de audiencias por video conferencia). 

Poco después de la firma de la Convención de Palermo, se estableció un 
comité especial con el objetivo de crear un instrumento internacional contra 
la corrupción en la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, 
con sede en Viena, Austria. Si bien la Convención de Palermo conoce y tipifica 
actos de corrupción, lo cierto es que no fue suficiente. Por ello, el 9 de diciembre 
de 2002, en la ciudad de Mérida, México, se creó la llamada Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción, para seguir abierta a la firma desde el 
12 de enero siguiente en la ciudad de Nueva York. En ella se insta a sancionar 
las siguientes conductas: soborno activo y pasivo de funcionarios públicos 
nacionales; soborno activo y pasivo de funcionarios públicos extranjeros y de 
organizaciones internacionales públicas; malversación o peculado, apropiación 
indebida u otras formas de desviación de bienes por un funcionario público; 
tráfico de influencias; abuso de funciones; enriquecimiento ilícito; soborno en el 
sector privado. Así mismo, nuevamente se refiere al lavado de activos en relación 
a los anteriores delitos, encubrimiento y obstrucción de la justicia (Hübbe, 2010). 
La Convención de Mérida, por otro lado, amplió la cooperación internacio-
nal, con previsiones sobre la extradición tendientes a favorecer su logro, sobre 
el mecanismo de traslado de personas para el cumplimiento de la pena, sobre 
la trasmisión de información espontánea, traslado temporal para práctica de 
actividades de investigación, remisión de actuaciones penales, investigacio-
nes conjuntas, video conferencias, entregas vigiladas, vigilancia electrónica 
y operaciones encubiertas. Así mismo, amplía la asistencia judicial recíproca 
en orden a la práctica de las habituales diligencias de recibir testimonios, 
presentar documentos, efectuar inspecciones, prácticas periciales, entre otras 
muchas. Finalmente, añade de modo expreso la identificación, el embargo con 
carácter preventivo y la localización del producto del delito, al igual que la 
recuperación de activos a la cooperación internacional con fines de decomiso. 

La Organización de los Estados Americanos

A raíz de los estrechos vínculos entre la corrupción y el ingreso proveniente 
del tráfico ilícito de estupefacientes, la Organización de los Estados Ameri-

97

canos, el 29 de marzo de 1996, promovió el primer convenio internacional 
contra la corrupción, para promover y fortalecer el desarrollo de los me-
canismos necesarios para prevenirla, detectarla, sancionarla y erradicarla a 
nivel interno, así como para cooperar de forma efectiva con otros Estados 
miembro para conseguirlo.

La Convención aborda el problema desde una óptica multidisciplinar; se ocupa 
de aspectos preventivos tales como la adopción de normas contables y tributa-
rias, deducibilidad fiscal de sobornos practicados en el extranjero, entre otras. 

El Concejo de Europa

En 1994 se creó, en Malta, el Grupo Multidisciplinar sobre la Corrupción 
(gmc) a partir de cuyos trabajos en 1999 se aprobaron dos convenciones. 
Una, la Convención Penal, abierta a la firma el 27 de enero de 1999, que 
define corrupción y la castiga en sus diferentes modalidades: activa y pasiva, 
pública y privada, cometida por funcionarios nacionales, extranjeros o de 
organizaciones internacionales. Dos, la Convención Civil, del 4 de noviembre 
de ese mismo año, recoge la necesidad de que las leyes nacionales prevean 
recursos eficaces para aquellas personas que hayan sufrido daños y perjuicios 
como resultado de actos de corrupción, a fin de que puedan defender sus 
derechos e intereses, entre ellos la posibilidad de obtener indemnización.41 
Asimismo, el gmc ha actuado tomando como referencia tres directrices: 
la acción global, dirigida a la consecución de instrumentos de cooperación 
internacional basados en los trabajos realizados; la acción independiente, en-
caminada a garantizar la autonomía de los órganos administrativos y judiciales 
orientados al control de la corrupción; y la acción multidisciplinar, encaminada 
al empleo de todos los recursos posibles, no sólo de orden jurídico.42

Por otra parte, el 5 de mayo de 1998, el Comité de Ministros del Consejo 
de Europa adoptó su Resolución (98) 7, en la cual se autoriza la creación del 
Grupo de Estados contra la Corrupción (Greco), que toma como referencia 
los veinte principios básicos (20 Guiding Principles), adoptados en 1997 por 
el propio Comité de Ministros. Greco es el organismo encargado del control 

41 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004.
42 Fabián Caparros, Eduardo A., La Corrupción de Agente Público Extranjero e Internacional, ed. Tirant lo Blanch, 
Valencia, 2003 p. 58.

98

díkê 15 / abril–septiembre 2014 
l a   c o r r u p c i ó n   a n T e   u n a   s o c i e d a d   g l o b a l i z a d a

mutuo entre los países participantes, conforme a criterios de evaluación 
continuada y seguimiento próximos a los adoptados en el marco de la Or-
ganización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (ocde).

La ocde, el 17 de diciembre de 1997, aprobó el convenio sobre el Soborno 
de Funcionarios Públicos Extranjeros en las Transacciones Comerciales In-
ternacionales, en el que se proporciona un marco para la tipificación como 
delito de los actos de corrupción en las transacciones comerciales interna-
cionales, en el que los países se comprometen a sancionar a los acusados de 
sobornar funcionarios públicos extranjeros, incluidos los de países que no 
son partes de la Convención, con el fin de obtener o mantener una transac-
ción internacional.43

Transparencia Internacional

Transparencia Internacional (ti) es una organización no gubernamental de 
lucha contra la corrupción dedicada principalmente a alcanzar un compromiso 
con todos los actores sociales, incluyendo a los Estados, la sociedad civil y el 
sector privado, para concientizar a la opinión pública sobre la importancia 
de disminuir la corrupción y contribuir para que los gobiernos y las organi-
zaciones nacionales e internacionales prioricen su combate.

 Esta organización nació en Berlín, en mayo de 1994, con el fin de pro-
mover las medidas contra la corrupción que no se pudieron desarrollar dentro 
del Banco Mundial (bm), por Perter Eigen, su antiguo responsable en Nairobi.
Los pilares de  ti se encuentran en los Capítulos Nacionales, entidades 
que desempeñan su actividad en cada país, integrados por representantes de 
la sociedad civil, el mundo de los negocios y los poderes públicos.44 Incita a 
las organizaciones internacionales dotadas de poder financiero (bm, Fondo 
Monetario Internacional, pnud, etcétera) a que presionen a los Estados para 
aumentar sus niveles de transparencia en la gestión de los asuntos públicos 
(Pieth). Promueve la creación de un sistema de integridad, es decir, áreas 
de intervención pública que se someten a un estricto control con el fin de 
eliminar toda traza de corrupción dentro de ellas.

43 Rodríguez García, Nicolas, “La necesaria flexibilización del concepto de soberanía en pro del control judicial de 
la corrupción”, en: Rodríguez García, Nicolás, y Fabián Caparros, Eduardo A. (coords.), La corrupción en un mundo 
globalizado: análisis interdisciplinar, Salamanca, Ratio Legis, 2004, p. 255.
44 Fabián Caparros, Eduardo A., La Corrupción de Agente Público Extranjero e Internacional, ed. Tirant lo Blanch, 
Valencia, 2003, p. 60.

99

Asimismo, ti es conocido por su Índice de Percepción de la Corrupción 
(ipc), que clasifica a 102 países en función de cómo se percibe en cada uno, 
de las posibilidades que a juicio de empresarios y analistas existen de que 
para realizar negocios tengan que pagar sobornos. Se basa en percepciones 
y no en datos meramente empíricos, dado que tales referencias no son com-
parables entre países ni pueden determinar los niveles reales de corrupción.
También cuenta con el Índice de Fuentes de Soborno (ifs), que clasifica a los 
principales países exportadores (veintiuno) en función de la medida en que se 
percibe que sus compañías multinacionales, al realizar inversiones y prácticas 
comerciales en países con economías de mercados emergentes, pagan sobornos a 
los funcionarios públicos extranjeros. Miden la capacidad de exportar corrupción 
con base en encuestas a ejecutivos de alto rango de compañías nacionales y 
extranjeras, contadores públicos, cámaras de comercio binacionales, ejecutivos de 
bancos comerciales nacionales y extranjeros, y de estudios legales comerciales.

8. conclusIones

La corrupción es un problema de sistemas y no simplemente de personas o 
colectivos corruptos. Se da dentro de un complejo contexto político, social, 
institucional, moral y principalmente económico. 

Ha incrementado a raíz del fenómeno de la globalización, que ha derivado 
en la apertura de mercado, de libre circulación de capitales y personas; así 
mismo, el avance científico y tecnológico, en virtud de los “riesgos” que trae 
consigo, ha permitido la adaptación social a dichas circunstancias, no sólo 
de individuos, sino de grupos criminales organizados.

La corrupción, por naturaleza, no constituye un concepto jurídico. La 
doctrina o el propio ordenamiento podrán dotar de significado normativo 
al término en unas determinadas coordenadas. Sin embargo, ello no quiere 
decir que el derecho puede ofrecernos una respuesta unívoca a un fenómeno 
que, en sí mismo, resulta extraordinariamente variado y cambiante. 

La corrupción es un fenómeno que lacera a todas las sociedades, demo-
cráticas o no, y afecta a la economía mundial, lo que a su vez genera pobreza 
y mala distribución de la riqueza.

La comunidad internacional ha demostrado una creciente conciencia de 
la gravedad de la corrupción, que afecta a todas las sociedades, independien-
temente de su nivel de desarrollo. A partir de ahí, promueve y crea diversos 
instrumentos internacionales para combatirla, desde una perspectiva global.

100

díkê 15 / abril–septiembre 2014