CORRUPCIÓN EN COLOMBIA: 
EL LADO OSCURO DE UN PAÍS 
EN DESARROLLO 
Corruption in Colombia: the dark side of a 
developing country

Marlon de Jesús Correa Fernández1

Fecha de recepción: 19 de abril de 2017
Fecha de aceptación: 04 de mayo de 2017

Sumario: 1. Introducción; 2. Metodología; 3. La corrupción: un ataque constante al 
estado social de derecho; 3.1. Elementos y causas de la corrupción; 3.2. Ética social; 
3.3. Causas de la corrupción; 4. Conclusiones; 5. Referencias Bibliográficas.

1  Abogado  Egresado  de  la  Universidad  Sergio  Arboleda  seccional  Santa  Marta  Especialista  en  Derecho  Probatorio  y  Derecho 
Administrativo y Magíster en Derecho de la misma Institución, Miembro del Instituto de Derecho Procesal Seccional Magdalena.

55

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017ISSN 2145-6054CÓMO SE CITA ESTE ARTÍCULO (Normas APA-6)

Correa Fernández, Marlon de Jesús (2017). Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollo. 
Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo, IX (18), pág 55-74. 

RESUMEN

Según estudios de organismos nacionales e internacionales, se evidencia altos niveles de corrupción en 
el  país,  a  pesar  de  adoptar  diferentes  mecanismos  legales.  Por  eso,  se  buscó  delimitar  las  raíces  de  la 
corrupción  en  Colombia;  la  legislación  Nacional  y  su  falta  de  eficacia  frente  a  este  tema;  las  entidades 
nacionales con mayor corrupción; y las posibles soluciones. Se concluyó, la necesidad de adoptar medidas 
coercitivas, desarrollar una cultura desde la educación, para formar un ciudadano cumplidor de la ley en 
beneficio su comunidad.

PALABRAS CLAVE

Corrupción, Impunidad, Estado Colombiano, Funcionarios Estatales, Educación.

ABSTRACT

According to studies carried out by national and international organizations, high levels of corruption are 
evident in the country, despite the adoption of different legal mechanisms. Therefore, the article seeks 
to outline the roots of corruption in Colombia; the national legislation and its lack of effectiveness in this 
regard; the most corrupt national entities; and possible solutions. It concludes that it is necessary to adopt 
coercive  measures  and  develop  a  culture  based  on  education,  to  educate  law-abiding  citizens  for  the 
benefit of the community.

KEYWORDS 

Corruption, Impunity, Colombian State, Public Workers, Education.

56

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollo1. INTRODUCCIÓN

En el marco de los acuerdos de paz entre el Gobierno Colombiano y las FARC, a lo que se 
suma los diálogos iniciados con el ELN, el país intenta terminar con la violencia, la cual ha 
sido una de las causas importantes que impide el desarrollo social y económico del país 
durante los últimos 60 años. 

No obstante, aún falta mucha tela por cortar para lograr los objetivos que identifican a 
un Estado Social de Derecho. Para esto, el Estado colombiano tiene que fortalecer sus 
instituciones,  pues  si  bien  se  ha  comenzado  a  desboronar  uno  de  los  monstruos  que 
obscurecían  el  crecimiento  y  sobre  todo  el  desarrollo  económico  del  país  como  lo  es 
el monstruo de la guerra en virtud del conflicto armado, aún falta otro “hecatónquiro” 
(Hesiodo,  trad.  1978),  que  se  ha  venido  formando  desde  la  creación  de  nuestras 
instituciones, que representan en la actualidad un problema aún más grande que el de 
la violencia y su continua práctica nos condena a un futuro lleno de inequidad, atraso y 
polución moral y administrativa.

El Estado Colombiano, desde sus primeros años de constitución  ha sufrido  el siempre 
presente flagelo de la corrupción, la cual se expresa en una multiplicidad de formas y 
expresiones,  que  en  su  universalidad  buscan  satisfacer  intereses  personales  frente  a 
interés colectivo de manera ilícita. 

No  obstante,  en  virtud  que  ya  no  se  puede  ocultar  las  diferentes  barbaridades  o 
salvajadas cometidas en torno a este flagelo, el Estado colombiano y sus instituciones 
como: la Procuraduría General de la República, la Contraloría General de la República, la 
Fiscalía General de la República, la Auditoría General de la República, la Corte Suprema 
de Justicia, el Consejo de Estado, el Congreso de la República, la Defensoría del Pueblo, 
la Secretaría de Transparencia de la Presidencia de la República, el Ministerio de Justicia 
y  del  Derecho,  el  Ministerio  del  Interior  y  la  Comisión  Nacional  de  Moralización,  han 
decidido  librar  una  batalla  por  intentar  frenar  este  tipo  de  acciones  y  de  hechos  que 
configuran y le dan sustento a la corrupción, que en estos momentos se convierte en el 
mayor obstáculo frente al camino hacia el crecimiento y el desarrollo del país.

Este artículo busca realizar un análisis socio-jurídico de la corrupción en el actual contexto 
colombiano, intentando identificar y delimitar los delitos cometidos que tienen directa 
relación con este tipo de flagelo que mantienen a la sociedad colombiana en general en 
una perpetua situación de atraso y subdesarrollo tanto a nivel social como económico.

Se buscará, desde una mirada crítica y haciendo uso del método descriptivo-explicativo, 
bosquejar los diferente fenómenos y delitos que de una u otra manera confluyen y se 
relacionan con el flagelo de la corrupción, el cual se establece como punto esencial de la 
actual situación de atraso tanto social como político de la sociedad colombiana.

57

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezEste articulo desarrollará un estudio escalonado del fenómeno jurídico investigado, en el 
cual se realizará primeramente un estudio conceptual de elementos con este relacionado, 
los  cuales  ayudarán  a  una  mayor  comprensión  del  mismo,  además  de  desarrollar  sus 
posibles soluciones establecidos en el Estatuto Anticorrupción (Ley 1474/2011) el cual 
se ha desarrollado como la herramienta más importante contra la corrupción, pero al 
mismo tiempo, insuficiente. 

2. METODOLOGÍA 

Dada la naturaleza mixta (socio-jurídica) del tema tratado en el presente artículo, se tuvo 
la necesidad de utilizar un enfoque cualitativo para poder así interpretar los resultados, 
apoyado  desde  un  tipo  de  metodología  descriptivo-explicativo,  teniendo  en  cuenta 
publicaciones primarias y secundarias donde desarrolle a cabalidad el estudio detallado 
que permita responder la pregunta si ¿Han sido eficientes los mecanismos adoptados por 
el Gobierno Nacional para combatir la impunidad que se presenta entorno al fenómeno 
de la corrupción? 

3. LA CORRUPCIÓN: UN ATAQUE CONSTANTE AL ESTADO SOCIAL DE DERECHO 

El factor que más debilita las instituciones de un Estado democrático, es la corrupción, 
entendida ésta según la RAE como: “En las organizaciones, especialmente en las públicas, 
práctica consistente en la utilización de las funciones y medios de aquellas en provecho, 
económico o de otra índole, de sus gestores”. (Real Academia Española, 2014)

3.1 ELEMENTOS Y CAUSAS DE LA CORRUPCIÓN

En esta parte de la investigación se intentará abordar el tema de la corrupción, desde 
la fuente. Identificando los elementos que pueden motivar a los actores (estatales y no 
estatales) a verse mezclados en casos de corrupción. No obstante fue necesario abarcar 
diferentes conceptos que expliquen grosso modo las diferentes causas que dan origen a 
la perpetuación de la corrupción, siendo necesario comenzar con analizar lo relacionado 
con  un  antivalor  de este flagelo  como  lo  es la  ética social,  para así  pasar a detallar  lo 
relacionado con las casusas de la corrupción:

3.2 ÉTICA SOCIAL

La ética según la Real Academia de la Lengua Española, significa: “Conjunto de normas 
morales  que  rigen  la  conducta  de  la  persona  en  cualquier  ámbito  de  la  vida.  Ética 
profesional, cívica, deportiva”. (Real Academia Española, 2014)

La ética social hace referencia según Roldán citando a Stob (1982) a:

58

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrolloLa  conducta  moral  de  los  individuos  así  como  de  las  realidades  colectivas  y  super-
individuales.  Su  preocupación  por  el  individuo  es,  sin  embargo,  de  una  clase  especial; 
es  calificada  socialmente.  Contempla  al  individuo  no  meramente  como  la  personalidad 
centrada  que  es,  no  específicamente  como  uno  que  responde  sin  ninguna  mediación 
explícita  al  prójimo  que,  en  su  soledad  o  en  su  pluralidad  indeterminada,  lo  confronta 
directamente.  Más  bien  lo  contempla  como  a  quien  da  una  respuesta  individual  a  una 
comunidad super-individual”. (p. 2)

La ética social entonces, es un factor fundamental en el comportamiento del hombre, y 
esta se ve ligada y puede influenciar en gran medida la ética de un individuo. Ya que por 
lo general esto depende de la moral colectiva que a su vez está en función de distintos 
factores tales como son culturales, religiosos, experiencias vividas por un colectivo, entre 
otras.

Lo ideal para cualquier comunidad, es que las acciones de un individuo vayan en función 
al  bienestar  común  de  toda  la  sociedad,  deponer  los  intereses  particulares  frente  al 
bienestar mayor el cual representa la colectividad, Platón en relación a la corrupción se 
refirió de la siguiente manera:

Ni manejar oro ni plata....porque si buscan el dinero se convertirán no en protectores y 
amigos de sus conciudadanos, sino en odiosos déspotas. Pasarán la vida entera aborreciendo 
y siendo aborrecidos, conspirando y siendo objeto de conspiraciones, temiendo, en fin, 
mucho más y con más frecuencia a los enemigos de dentro que a los de fuera. Correrán así 
en derechura al abismo y se hundirán ellos y, con ellos, la ciudad y sus ciudadanos. (Lledo, 
2009, p. 54)

Sistemas  de naturaleza  socialista  y comunista tuvieron  como base organizacional las 
anteriores premisas, pero, por lo general, degeneraron en sistemas donde el bienestar 
común  quedaba  supeditado  a  relaciones  de  intereses  individuales  contrarias  al 
bienestar colectivo como se pudo apreciar en la URSS. “Un ejemplo claro era la compra 
de  la  presidencia  de  los  Koljós2  por  50.000  rublos  en  la  era  de  Kruschev”.  (Zemtsov, 
1977, p. 154) 

En las sociedades de corte neoliberal, en donde el interés individual parece ser la base 
misma de su desarrollo, se ha logrado construir una relación de ajuste entre el interés 
individual  y  el  colectivo.  Para  explicar  esto,  pensemos  en  una  empresa  privada;  su 
objetivo es buscar un interés económico propio, pero al mismo tiempo, por medio de su 
trabajo ofrece a la comunidad productos necesarios de manera más fácil, generando así 
una satisfacción de carácter social, pero actuando dentro de los controles propios de la 
sociedad que impidan que acciones individuales afecten a la mayoría social, sobre esta 
base ideológica se desarrolla la idea del capitalismo. 

2 Sistema de explotación agrícola en el antiguo sistema Soviético.

59

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezVolviendo a cómo la sociedad desincentiva o incentiva las acciones de los individuos y 
ahora si adentrándonos específicamente en el tema de la corrupción, es de dos maneras 
la percepción que la población general tenga sobre los actos de corrupción y su nivel de 
rechazo.  Por  lo  general  los  niveles  de  corrupción  pueden  ser más altos  en  sociedades 
donde  los  estándares  de  ética  y  conducta  colectivos  no  sean  tan  estrictos,  estas  son 
las sociedades que presentan mayores niveles de corrupción en los distintos niveles y 
ámbitos de la interacción entre las personas, llegado el punto de que para el general de 
la población se haga común los actos de corrupción “porque todo el mundo lo hace”.

Teniendo en cuenta las cifras de Ong Transparencia Internacional, el Estado colombiano 
ocupó en el año 2016 el puesto número 90 entre 176 países, presentando una posición 
indecorosa en lo que tiene que ver respecto al grado de confianza de las instituciones 
del país, pues en el informe entregado por la Organización el que peor queda en pie es 
el sector público, que según los datos de la Ong son los más proclives a estas prácticas.

Así las cosas, según transparencia por Colombia, los organismos del Estado colombiano 
donde se presenta mayor número de casos de corrupción son: “la Cámara, el Senado, 
Consejo Superior de la Judicatura y el Ejército” (Semana.com, 2015). Asimismo, en los 
departamentos donde más se ve reflejado este síntoma es en los departamentos de la 
Costa Atlántica y en el interior del país, por ejemplo, para la ANDI, los departamentos que 
más se ven afectados son: “La Guajira, Chocó, Atlántico, Bolívar, Bogotá, Cundinamarca, 
Magdalena, Córdoba y Valle” (Elespectador.com, 2017, Párr. 1). 

No obstante, el nivel de rechazo colectivo de los colombianos a los actos de corrupción 
(que puede representarse como un reproche), por lo general es directamente proporcional 
a  la  percepción  colectiva,  sin  embargo,  en  ese  reproche  siempre  se  exterioriza  esa 
recriminación, pero sin llegar a interiorizar a nivel individual y colectivo ese rechazo, esto 
se identifica fácilmente, en cuanto el individuo desde sus relaciones más insignificantes 
busca de manera casi automática el provecho personal sobre el colectivo; el contexto 
actual de la sociedad colombiana se desarrolla bajo esa premisa, educando al individuo 
desde las bases mismas sociales para ser corruptos. 

Por consiguiente, la corrupción se ha vuelto una práctica casi normal de los individuos, 
generando que estos actos no sean castigados, y aun mas aceptados y justificados por el 
cumulo social mismo, generando un fenómeno social que Eduardo Galeano denomina, 
“la cultura del envase”. (César citando a Galeano, 2016, prr. 1)

3.3. CAUSAS DE LA CORRUPCIÓN

Para  poder  ubicar  las  costumbres  que  causan  que  se  realice  está  conducta  y  que  se 
convierta  en  una  de  las  prácticas  más  comunes  dentro  de  las  instituciones  públicas  y 
privadas como: La impunidad, la narco-corrupción, clientelismo, ineficiencia institucional, 

60

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollodeslegitimación  institucional,  desprecio  por  la  honestidad,  situación  de  violencia,  nos 
apoyaremos en la investigación de Cepeda Ulloa, (2011), el cual de manera concienzuda 
bosqueja el origen de la corrupción en las causas mencionadas, las cuales pasaremos a 
desmenuzar y a analizar de la siguiente forma: 

Impunidad
La  palabra  impunidad  deviene  del  vocablo  impunitas,  que  se  refiere,  según  la  Real 
Academia Española, a la calidad de impune, y este último es un Adjetivo que significa 
“sin castigo”(Real Academia Española, 2017). Anteriormente se mencionó que el rechazo 
social  se  puede  presentar  como  un  tipo  reproche  que  imponga  el  colectivo  hacia  el 
individuo. Además del castigo social, existen instituciones de carácter legal que generan 
y aplican leyes que buscan construir un mínimo de ética en la conducta del individuo en 
el colectivo, pero al mismo tiempo estas se desprenden de la moral social presente, por 
tanto, una sociedad con una baja expectativa moral tendrá por definición, leyes pobres o 
no severas en relación con el comportamiento de los individuos que la conforman. 

No  causa  asombro  pues,  que  el  origen  o  causa  de  la  corrupción,  se  pues  la  falta  de 
castigo, según Néstor Humberto Martínez, Fiscal General de la Nación, “la impunidad en 
Colombia por los diferentes delitos ronda el 99%”(RCN, 2016, Párr. 1), y en relación con 
la corrupción, se encontró que:

“cada 4 corruptos condenados, uno está pagando su condena en la cárcel Las otras tres 
tienen libertad condicional o prisión domiciliaria. Mejor dicho: solo el 25 por ciento de los 
condenados se encuentra en una celda; los demás están en pabellones especiales o en su 
casa, y van a fútbol los domingos”. (El Tiempo, 2016, Párr. 14)

A lo anterior, en una especie de sub-causa que podríamos decir que se desprende de la 
impunidad, podríamos colocar la falta de condenas y multas meritorias que repercutan 
en una pena acorde al delito cometido y una sanción pecuniaria pertinente, en Colombia 
por ejemplo la pena por un delito de soborno puede estar rondando los dos años.

Por  lo  tanto,  en  este  caso  hay  un  nivel  de  mayor  impunidad,  donde  ni  la  sociedad,  ni 
sus  instituciones  castigan  coherentemente  el  proceder  de  los  corruptos,  “imponiendo 
iguales  penas  a  actos  de  corrupción  de  alta  o  baja  nocividad  social,  o  de  alto  o  bajo 
perjuicio económico inferido a la colectividad” (Garay Salamanca, Salcedo-Albarán, de 
León-Beltrán , & Guerrero, 2008). Las pocas consecuencias reales del delito, genera en 
la repetición del mismo y en suponer que los beneficios del acto es mucho mayor a su 
castigo. 

Imposición de penas proporcionales a la gravedad de los hechos: Las sanciones y penas 
que  impongan  los  tribunales  deberán  no  pueden  ser  arbitrarias  ni  desproporcionadas 
frente  a  la  gravedad  del  delito.  Imponer  penas  muy  bajas,  o  irrisorias,  o  eximir  de 

61

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa Fernándezresponsabilidad a quien la tiene, constituye una forma de impunidad de facto y permite, 
a la luz del Estatuto de la Corte Penal Internacional (art. 20), desconocer un fallo judicial 
nacional. Así mismo, el Conjunto de principios para la protección y la promoción de los 
derechos humanos mediante la lucha contra la impunidad, considera la falta de penas 
apropiadas como un elemento de la impunidad. (Corporación Viva La Ciudadanía, 2013)

La narco-corrupción
El narcotráfico es uno de los pilares que más ha influenciado para una sociedad corrupta, 
implementando la noción del dinero fácil en perjuicio de los intereses de la comunidad.

Clientelismo 
Dentro de las nociones que podemos enmarcar en el ámbito de la hegemonía político 
institucional,  encontramos  la  variable  del  clientelismo,  el  cual  se  puede  definir 
abiertamente por los favores burocráticos en la ejecución de los trámites y procesos que 
conlleva  la  actividad  estatal,  beneficiando  con  favores  a  terceros  en  detrimento  de  la 
legalidad, así las cosas, Cepeda Ulloa (s.f)

El sistema del Frente Nacional y su corolario, el debilitamiento y fraccionamiento de los 
Partidos  Políticos,  entronizaron  Las  más  variadas  formas  de  clientelismo  hasta  lo  que 
modernamente se denomina “clientelismo de masas”; para no mencionar el clientelismo 
armado del que hablan algunos de los expertos en el tema de las guerrillas (Párr. 15)

Ineficiencia institucional 
Sumado al ítem anterior, encontramos que muchas entidades del Estado no cumplen con 
los criterios mínimos de eficiencia, “lo cual nos lleva a un problema en el funcionamiento 
del  mismo”,  (Consejo  Privado  de  Competitividad,  2016,  p.257),  sobre  todo  en  lo  que 
repercute en los organismos de vigilancia y control, sumado también a lo que Cepeda 
denomina  “la  ausencia  de  participación  ciudadana  y  de  la  eficacia  de  los  sistemas  de 
veedurías” (Cepeda Ulloa, s.f, Párr. 19). 

Deslegitimación institucional 
La suma de todos los factores anteriormente explicados nos llevan como resultado a que 
el ciudadano no crea en la institucionalidad de ese Estado que dice protegerlo y al cual 
él le debe obediencia. Rompiendo el deber ser social, se observó que : “el miedo y la 
desazón que produce sentir que las instituciones de Colombia, creadas para defender los 
intereses de todos, siguen sometidas a dinámicas perversas de corrupción y abusos de 
poder” (ElEspectador.com, 2015, Párr. 2).

Desprecio por la honestidad
Se  da  en  muchos  casos  por  el  abandono  de  la  ética  y  la  moral  tanto  en  cuestiones 
estatales como en el diario vivir social, repercutiendo en un “círculo vicioso”. (Acemoglu 
& Robinson, 2012, p. 220)

62

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrolloSituación de violencia: 
Debemos entender que en muchos casos es tal el desprecio por la honestidad y la gran 
impunidad  que  se  vive  en  nuestra  sociedad,  haciendo  que  crezca  la  intolerancia  y  la 
violencia entre las personas.

Conflictos de intereses
Un  fenómeno  que  debe  ser  controlado  para  evitar  la  corrupción,  es  el  conflicto  de 
intereses, asegurándose que los empleados públicos no pueden ser juez y parte sobre 
las  decisiones  que  toman  y  confirmar,  que  de  ninguna  manera  el  resultado  derivados 
de dicha decisión van a favorecer al funcionario directa o indirectamente, ni a personas 
cercanas a él. “La nueva corrupción del tercer milenio se llama conflicto de intereses. 
El  conflicto  de  intereses  destruye  la  democracia,  el  libre  mercado,  destruye  el  normal 
funcionamiento del sistema”. (ElTiempo, 2010, Párr. 1). 

Para esto, las instituciones deben crear barreras para que los tomadores de decisiones y 
posibles beneficiarios no puedan ponerse de acuerdo a amañar la decisiones en beneficio 
de  unos  pocos  afectando  negativamente  al  bien  común,  y  aquí  entra  la  necesidad  de 
robustecer los ojos de la Procuraduría General de la República y todas sus dependencias 
a la hora de iniciar, adelantar y fallar las investigaciones que se presenten en virtud de 
este  fenómeno  de  corrupción,  para  evitar  se  siga  expandiendo  como  un  cáncer  que 
tarde o temprano tiende “contagiar” a funcionarios estatales para que se unan a esta 
mala práctica en virtud de la falta de control y poca vigilancia que en la práctica pueden 
acometer algunas dependencias encargadas de vigilar a estos actores.

Consecuencias
En esta parte de la investigación se quiere demostrar como la corrupción es el principal 
enemigo  de  la  democracia,  afectando  en  gran  medida  la  confianza  de  las  personas, 
además  de  dañar  el  orden  social,  permitiendo  la  entrada  “legitima”  a  regímenes  no 
democráticos e impidiendo el progreso de las naciones.

Pérdida de confianza en la democracia
La  percepción  de  corrupción  que  tengan  las  naciones  sobre  sus  mandatarios,  es  un 
factor  primordial  para  medir  cómo  está  funcionando  una  democracia.  Por  ejemplo,  si 
en un país democrático donde son muy constantes en los medios de comunicación los 
casos de corrupción en el Estado. Las personas que pertenecen a este Estado se sentirán 
decepcionadas del trabajo de sus instituciones generando cada vez problemas más graves 
en la interacción entre los individuos y este Estado.

En virtud de esto, se observó respecto al cometimiento de actos de corrupción por parte 
de funcionarios del estado, repercusiones en el descontento generalizado de la sociedad, 
en virtud que:

63

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezCuando la ciudadanía hubo de enfrentarse a un problema que los expertos fueron incapaces 
ya sea de predecir o solventar, continuaron pese a todo en sus manos. La ciudadanía no 
tiene otra opción más que mantener a los expertos en el poder mientras intensifican los 
medios de vigilancia y control sobre ellos (Rosanvallon, 2006)

Pero en muchos casos lo anteriormente mencionado no se lleva a cabo como se espera, 
y el “descontento y la desconfianza en las instituciones se convierte en derrotismo y en 
desánimo en la participación de los procesos democráticos”. (del Tronco, 2006, p.1) 

En este caso es cuando se presenta el abstencionismo electoral que en los últimos años 
en los países latinoamericanos ha sido muy marcado. (Registraduría Nacional del Estado 
Civil;  Centro  de  Estudios  en  Democracia  y  Asuntos  Electorales  &  Universidad  Sergio 
Arboleda, 2013) 

Este  abstencionismo  electoral,  incluso  puede  llevar  resultados  electorales  que  no 
representen  la  voluntad  de  la  mayoría  de  los  votantes,  y  así  las  elecciones  populares 
dejarían de ser democráticas en todos los sentidos.

De esta pérdida de confianza en las instituciones y en la democracia en general, como 
afirma  Gerald  Caiden  (1997),  “se  pueden  aprovechar  o  pueden  proliferar  regímenes 
populistas o que se irán convirtiendo en dictaduras” (p. 6). Los regímenes que pueden 
amañar las instituciones a su favor, con el consentimiento de las personas, pierden poco 
a  poco  cualquier  instrumento  democrático,  socavando  las  instituciones  y  generando 
problemas sociales y políticos muy dañinos a largo plazo.

Es así que: 

Cuando la democracia y sus instituciones son dañadas, por lo general se pierde la primacía 
del  bien  común.  Y  es  muy  común  que  en  los  lugares  donde  el  poder  es  amasado  por 
pocos y el bienestar general no es la prioridad, son países que no le apuestan al desarrollo 
económico y por el contrario es mucho más probable que a mediano plazo pasen entren 
en  un  círculo  de  pobreza  y  pierdan  el  avance  alcanzado  en  los  momento  cuando  las 
instituciones eran un poco más democráticas. (Acemoglu & Robinson , 2012) 

Debilidad Estatal
La  corrupción  genera  directamente  el  debilitamiento  de  la  democracia  y  de  sus 
instituciones, el problema se manifiesta cuando las instituciones por culpa de un sistema 
legislativo  laxo  o  por  el  debilitamiento  de  los  mecanismos  de  control,  no  es  capaz  de 
hacer cumplir la ley, creando con esto: un círculo vicioso en donde la legislación débil 
genera corrupción y esta a su vez debilita la institucionalidad del estado. 

Por todo ello, se pudo observar que:

64

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollo“ La mayoría de las políticas tienen por objeto el combate a los criminales y se diseñan de 
acuerdo a éstas, pero apenas hay políticas cuyo objetivo sea el fortalecimiento del Estado 
con el fin de que su acción sea realmente eficiente” (Zimerman, 2006, Párr. 5) Según la 
directora del área del sector público de Transparencia por Colombia, Marcela Restrepo:

“En Colombia las normas y las instituciones, incluidas las que regulan los comportamientos 
de  los  individuos  (como  Contraloría,  Fiscalía  y  Procuraduría)  siguen  siendo  débiles.  Es 
complejo: en un escenario egoísta, donde alguien quiere sacar ventaja, se roba los recursos 
públicos y fuera de eso no hay quien lo castigue, es un círculo perverso”. (Semana.com, 
2011, Párr. 12)

Aumento de la delincuencia
Otro de los males que puede generar la debilidad Estatal es el aumento de la delincuencia; 
Ya  que  al  ser  débiles  las  instituciones,  estas  no  tienen  la  fuerza  suficiente  para  que 
los que cometen delitos se sometan a la justicia y paguen penas acorde con el delito, 
aumentando  el  nivel  de  impunidad  en  la  sociedad  y  el  Estado  falla  en  desincentivar  y 
castigar las actividades delictivas. Siendo la delincuencia el principal factor en los índices 
para determinar si un “Estado es fallido” (Zapata Callejas, 2014, p. 89).

El estado tiene el deber de evitar la delincuencia, pues es el germen de la degradación de 
la social, Quiróz Monsalvo, en su artículo sobre el Análisis descriptivo del fenómeno de la 
delincuencia juvenil en Colombia, afirma que: 

La prevención de la delincuencia [sobre todo] juvenil es parte esencial de la prevención del 
delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente útiles, 
se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir 
actitudes no criminógenas. (Quiroz Monsalvo, 2013, p. 67)

Delitos asociados a la corrupción
De  manera  resumida  se  dirá  los  delitos  que  se  enmarcan  a  la  hora  analizar  el  tema 
relacionado  con  la  corrupción  y  dentro  del  marco  de  la  Ley  599  de  2000  se  pueden 
encontrar  las  siguientes  conductas  punibles:  “Cohecho,  concierto  para  delinquir, 
concusión, prevaricato y peculado” (Codigo Penal, 2000). 

Así pues, estudiando cada una de estas conductas, se pueden identificar de manera más 
clara las diferentes modalidades en que incurren los individuos que se dejan tentar por el 
“dinero fácil”(Dinero, 2017, Párr. 1), o por el “delito de cuello blanco” (El Espectador.com, 
2016, Párr. 3) delitos que por si mismo, no permiten que se desarrollen las directrices 
propias del Estado Social de Derecho.

En relación a los delitos mencionados, según un estudio de Transparencia y la Universidad 
Externado revelan que: 

65

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa Fernández“En Colombia el 58% de los empresarios consideran que es necesario entregar sobornos 
para así no perder muchos de sus negocios” (El Tiempo.com, 2015, Párr. 1), convirtiendo 
a este delito como una herramienta recurrente para que muchos sectores de la sociedad 
aumenten sus intereses sin saber los resultados negativos que estos conllevan.

Según  el  estudio  que  realizó  la  Universidad  Externado  junto  con  Transparencia, 
encontraron que el “Cierre de negocios y/o contratos, representaron en el año 2014 el 
76%  de  las  opciones  que,  según  los  empresarios,  hay  que  ofrecer  o  recibir  sobornos” 
(Transparencia por Colombia, 2015, p.16).

Así  mismo,  se  encontró  que  “ofrecer  regalos  representaron  el  38%  de  las  opciones” 
(Transparencia  por  Colombia,  2015,  p.16),  lo  cual,  según  los  empresarios,  se  utiliza 
para  para  ofrecer  o  recibir  sobornos,  sumado  a  esto  se  halló  que  “los  pagos  para 
agilizar o facilitar trámites representaron el 65% de estas opciones” (Transparencia por 
Colombia,  2015,  p.16);  el  mismo  estudio  arrojó  que  “los  patrocinios  representaron  el 
24%;  las  contribuciones  políticas  representaron  un  50%,  los  gastos  de  representación 
representaron un 29% y sobornos comunes representaron un 52%”(Transparencia por 
Colombia, 2015, p.16);.

Esto nos lleva a pensar, como evidentemente se encontró en el estudio realizado por la 
Universidad Externado y Transparencia Internacional, que las empresas no conocen el 
estatuto anticorrupción, en ese estudio se encontraron, en relación a esto, los siguientes 
datos:

Gráfico 1. Índice de conocimiento del Estatuto Anticorrupción en las Empresas
Fuente: El Tiempo.com ( 2015)

66

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrolloEn  este  estudio  se  encontró  que  el  69%  de  las  empresas  encuestadas  no  conocen  el 
estatuto  anticorrupción  y  que  solo  el  22  %  de  esas  empresas  lo  conocen,  lo  que  se 
considera que es una falta tajante a las prácticas empresariales pues dicho conocimiento 
de  dicho  estatuto  debería  representar  “una  obligación  moral  de  todo  empresario” 
(Presidencia de la República, s.f, p.14).

Ahora bien, en lo relacionado con el orden administrativo, más exactamente con las 
Alcaldías,  las  Gobernaciones,  las  Contralorías  y  demás  Entidades  Gubernamentales, 
según el índice de transparencia que se vio reflejado en las investigaciones realizadas 
por Transparencia por Colombia se pudo encontrar para el año 2016, algunos resultados 
los cuales nos permitimos compartir en este artículo, cabe destacar que “en este estudio 
se evaluaron 28 capitales municipales, entre las cuales no se encuentran Bogotá, Cali 
y Medellín, pues las tres principales ciudades del país deben ser evaluadas a través de 
una metodología especial para “Grandes Ciudades”. Por esta razón no hacen parte de 
este grupo”.

El índice de Transparencia presentado se encuentra basado en un sistema de medición 
que va de cero (0) -considerado lo menos transparente- a cien (100) -que sería lo más 
transparente-, y que según el ITEP tiene en cuenta los siguientes factores: “Visibilidad, 
institucionalidad y control y sanción” (Transparencia por Colombia, s.f, ).

Visibilidad
Es  la  capacidad  de  una  entidad  para  hacer  públicas  sus  políticas,  procedimientos  y 
decisiones, de manera suficiente, oportuna, clara y adecuada. 

Institucionalidad
Es la capacidad de una entidad para lograr que los servidores públicos y la administración 
en  su  conjunto  cumplan  con  normas  y  estándares  establecidos  para  los  procesos  de 
gestión. 

Control y sanción
Es la capacidad para generar acciones de control y sanción mediante procesos internos, 
por acción de los órganos de control y espacios de participación ciudadana. (Colombia, 
s.f,  Párr.  4-6)  Cada  uno  de  estos  factores  lo  componen  indicadores,  sub-indicadores  y 
variables que centran su indagación en procesos claves para la gestión institucional.

Es así que en relación con las Alcaldías, el estudio realizado por Transparencia por 
Colombia encontró que la Alcaldía de Pasto para el año 2016 es la mejor posicionada 
en  Colombia,  al  igual  que  las  Alcaldías  de  Pereira  y  Barranquilla,  esta  última  ha 
venido  repitiendo  los  primeros  lugares  evidenciándose  con  ello  unas  buenas 
prácticas  administrativas,  lo  cual  no  podemos  decir  lo  mismo  de  las  Alcaldías  de 
Puerto  Carreño,  Santa  Marta,  Mitú  y  Leticia  quienes  lamentablemente  comparten 

67

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa Fernándezlas  últimas  posiciones  en  el  listado  de  índice  de  transparencia  (Transparencia  por 
Colombia, 2015-2016).

Con  respecto a las  Gobernaciones, encontramos que las Gobernaciones  de Antioquia, 
Meta y Santander se encuentran encabezando la lista de las mejor posicionadas en lo que 
respecta a transparencia, no siendo igual con las Gobernaciones del Chocó, la Guajira y 
Guainía , las cuales se encuentran en los últimos lugares del listado.

Ahora  bien,  en  lo  que  relacionado  con  las  Contralorías  departamentales,  entidades 
vitales para el control y vigilancia de la gestiones fiscales del departamento, se evidencia 
que  las  que  presentaron  mejores  gestiones  y  con  menos  índices  de  corrupción  son 
las  contralorías  del  departamento  del  Huila,  Cundinamarca  y  Risaralda,  mientras  las 
que  más  presentan  falencias  en  los  indicadores  encuestados  son  las  Contralorías  de 
los departamentos de Amazonas, Guainía y Vichada, las cuales se encuentran en los 
últimos puestos de la lista.

Ahora bien, cabe destacar que las entidades nacionales también fueron objeto de este 
estudio visibilizando el porcentaje de transparencia y por ende de corrupción de algunas 
instituciones oficiales que si bien algunas salen bien libradas, sorprendentemente una de 
las instituciones a nivel nacional con un riesgo alto de corrupción es la Fiscalía General de la 
Nación, según el estudio Índice de transparencia de las Entidades Nacionales presentada 
por transparencia por Colombia en Cooperación con la Unión Europea. (Transparencia 
por Colombia, 2015-2016)

4. CONCLUSIONES

El  gobierno  nacional  ha  expedido  la  Ley  1474/2011  como  una  herramienta  de  acción 
contra el debilitamiento democrático e institucional del Estado colombiano, no obstante 
a pesar de las intenciones del gobierno por atacar este mal, como lo dijo el Presidente 
de la República, Dr. Juan Manuel Santos Calderón en el foro “Corrupción en Colombia, 
la peor forma de violencia”, respecto a esta conducta que: “ha sido y sigue siendo uno 
de los mayores obstáculos al progreso de nuestro pueblo” (Presidencia de la República, 
2017, Párr. 3), y después de hacer un recuento de los distintos casos de corrupción que 
han  sido  conocidos  en  el  país,  como  Odebrecht  (Ministerio  Público  de  Brasil,  2017), 
Inco (Procuraduría General de la Nación, 2017), Ingeominas (Contraloría General de la 
República, 2016, p. 220), el DAS (Fiscalía General de la Nación, 2015, p. 96) y Caprecom 
(Fiscalía General de la Nación, s.f), anunció la implementación de 8 medidas para combatir 
la corrupción.

Dentro de las medidas, las cuales el máximo representante de los colombianos considera 
imprescindibles para hacerle la guerra a esta conducta, se encuentran las siguientes:

68

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollo1)  Fortalecer el grupo anticorrupción de la DIJIN con más funcionarios, laboratorios y 

recursos. 

2)  Otorgar más herramientas de investigación y sanción para las superintendencias. 
3)  Crear  jueces  especiales  desde  el  Consejo  de  la  Judicatura  para  delitos  contra  la 

administración pública.

4)  Educar cívicamente desde los colegios para reforzar los valores y recuperar la cultura 

de la legalidad desde los jóvenes. 

5)  Bancarizar el sistema de contratación con el Estado.
6)  Concertar normas claras con el sector privado sobre el lobby. 
7)  Crear  el  Sistema  Integrado  de  Información  para  el  Posconflicto,  para  que  los 

ciudadanos realicen seguimiento. 

8)  Presentar al Congreso un grupo de medidas legislativas como la ley de protección a 

los denunciantes. (Presidencia de la República, 2017, Párr. 40-49)

Sin duda alguna, creemos que estas medidas son necesarias para afrontar a una de las 
formas de violencia más importantes del país, como es la corrupción, generadora de más 
muertes  y  daños  a  la  sociedad  colombiana  que  el  conflicto  armado  mismo;  fortalecer 
las instituciones públicas por medio de procedimientos y acciones simples y medibles; 
creación de políticas públicas que tiendan a confrontar de manera directa este flagelo 
e implementar una educación y práctica de transparencia a todo nivel social y estatal. 
Ejemplo de esta necesidad son la reestructuración de procesos como el de contratación 
estatal, pues si bien existen plataformas como el SECOP, que surte con el principio de 
publicidad, se requiere por parte de la autoridad, mayor control y seguimientos de los 
contratos estatales, pues como se pudo notar:

En Colombia prevalece la contratación directa a pesar de las diversas modalidades que se 
han inventado para asegurar la adjudicación en un contexto de competencia. Esto es así, 
en esencia, por dos razones:

El tamaño de la mayoría de los mercados, que es insuficiente para atraer competidores, y

El  mal  diseño  –bien  o  mal  intencionado-  de  los  requisitos  habilitantes  que  determinan 
entre cuántos jugadores se dará la competencia. (Razón Pública, 2017, Párr. 15-17)

Se  plantea  con  lo  anterior,  desarrollar  una  percepción  social  de  rechazo  hacia  la 
corrupción, haciendo públicas las implicaciones tanto socio-institucionales como penales 
(Ley 599/2000) las cuales debilitan directamente la naturaleza democrática y social del 
Estado,  con  esto  se  busca,  que  por  medio  de  una  educación  ética  de  carácter  socio-
política y jurídica, se pueda frenar el desarrollo de la corrupción como práctica normal en 
la vida social del individuo. 

Según estudios del Banco Interamericano de Desarrollo, en relación con la importancia 
de la educación para combatir la corrupción encontró que:

69

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezLa importancia de educar a los futuros ciudadanos en valores de integridad, ciudadanía, 
transparencia y prevención de la corrupción ha sido demostrada a través de los resultados 
de  un  diagnóstico  realizado  por  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID)  a  30,000 
alumnos  de  8º  grado  en  6  países  del  continente  (Chile,  Colombia,  Guatemala,  México, 
Paraguay y República Dominicana). Este estudio demostró que a mayor educación cívica 
hay menos permisividad de prácticas corruptas y menor tendencia a violar la ley (Banco 
Interamericano de Desarrollo, s.f, Párr. 2).

Convirtiéndose así en una herramienta primordial, con miras a futuro, permitiendo formar 
ciudadanos cada vez más disconformes con la incultura de la corrupción, preservando 
con ello la institucionalidad y posibilitando la implementación en la vida práctica de los 
hechos de la concreción de un Estado Social de Derecho.

Se puede concluir en la necesidad de implementar en Colombia, lo que de alguna u otra 
manera tiene en común los países con mayor índice de transparencia, según Transparencia 
internacional, como lo son: Finlandia (89), Suecia (88), Suiza (86), Noruega (85), Singapur 
(84), Holanda (83), Canadá (82), y Alemania, Luxemburgo y el Reino Unido (81), y es que 
en esos países tienen común que implementan un gobierno abierto, esto es en palabras 
de la CEPAL citando a Ramírez Aluja (2011), aquel que:

…surge  como  un  nuevo  paradigma  y  modelo  de  relación  entre  los  gobernantes,  las 
administraciones y la sociedad: transparente, multidireccional, colaborativo y orientado a 
la participación de los ciudadanos tanto en el seguimiento como en la toma de decisiones 
públicas, a partir de cuya plataforma o espacio de acción es posible catalizar, articular y 
crear valor público desde y más allá de las fronteras de la burocracias estatales. (Párr. 3)

Se  puede  concluir,  diciendo  que  muy  a  pesar  de  todos  los  cambios  y  acciones 
implementadas por el Estado colombiano, en palabras de Alberto Maldonado Copello:

Parecería  que  el  Gobierno  actual  le  da  más  peso  a  la  expedición  de  normas  contra  la 
corrupción que a la creación de condiciones institucionales para su efectiva aplicación. De 
ahí la necesidad de articular el proyecto de ley anti-corrupción a una política integral de 
lucha contra la corrupción. (Maldonado Copello, 2011, p. 1)

5. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Caiden , G. E. (mayo de 1997). Revista del CLAD Reforma y Democracia. Recuperado el 
27  de  agosto  de  2017,  de  La  Democracia  y  la  Corrupción:  http://siare.clad.org/
fulltext/0029000.pdf

Roldán, A. F. (s.f.). ¿Qué entendemos por ética social? Recuperado el 21 de junio de 2017, 

de http://www.teologos.com.ar/arch/etica_social_a_roldan.PDF

Acemoglu, D., & Robinson , J. A. (2012). Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity 

and Poverty. Chicago: Crown Business.

70

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrolloBanco Interamericano de Desarrollo. (s.f). Recuperado el 3 de septiembre de 2017, de 
http://www.iadb.org/es/temas/transparencia/apoyo-a-los-paises/la-educacion-
como-herrramienta-contra-la-corrupcion,6752.html

CEPAL. (s.f). De Gobierno Abierto a Estado Abierto. Recuperado el 7 de septiembre de 

2017, de http://biblioguias.cepal.org/EstadoAbierto/concepto

Cepeda  Ulloa,  F.  (2011).  Narcotráfico,  Financiación  Política  y  Corrupción.  Bogotá  D.C.: 

Ecoe ediciones.

Cepeda Ulloa, F. (s.f). The 9th International Anti-Corruption Conference. Recuperado el 
26 de agosto de 2017, de http://9iacc.org.s3-website-eu-west-1.amazonaws.com/
papers/day2/ws5/d2ws5_fculloa.html

Codigo Penal. (2000). [Código] (13 ed.). Legis.

Colombia, T. p. (s.f). ¿Cómo se hace el ITEP? Recuperado el 16 de agosto de 2017, de 

http://indicedetransparencia.org.co/ComoSeHace

Congreso de la República. (12 de julio de 2011). Estatuto Anticorrupción. Recuperado el 
12 de agosto de 2017, de http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/
ley_1474_2011.html

Consejo Privado de Competitividad. (2016). Informe Nacional de Competitividad. Bogotá: 

.PuntoAparte BookVertising.

Contraloría  General  de  la  República.  (agosto  de  2016).  Informe  de  gestión  al 
Congreso:  Control  fiscal  eficaz  para  una  mejor  gestión  pública  2015-2016. 
Recuperado el 12 de septiembre de 2017, de http://www.contraloriagen.gov.co/
documents/20181/456146/Informe+de+Gestion+2015+-+2016.pdf/2d1c12b2-
9086-4d6e-9377-22d39180a2d0

Corporación  Viva  La  Ciudadanía.  (2013).  lucha  contra  la  impunidad  y  la  corrupción. 

Bogotá: El Globo – Diario La República.

Del  Tronco,  J.  (julio  -  diciembre  de  2006).  Las  causas  de  la  desconfianza  política  en 
México. Recuperado el 17 de agosto de 2017, de http://www.scielo.org.mx/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0188-76532012000200009

Dinero. (19 de enero de 2017). La cultura de la corrupción. Recuperado el 17 de agosto 
de 2017, de http://www.dinero.com/edicion-impresa/opinion/articulo/la-cultura-
de-la-corrupcion-por-juan-ricardo-ortega/241038

71

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezEl Tiempo. (9 de diciembre de 2016). Recuperado el 27 de julio de 2017, de http://www.

eltiempo.com/justicia/cortes/corrupcion-en-colombia-36597

El  Tiempo.com.  (2015).  Recuperado  el  16  de  septiembre  de  2017,  de  http://www.
eltiempo.com/multimedia/especiales/sobornos-en-colombia-cifras-de-
corrupcion/15865535/1/index.html

ElEspectador.com. (13 de diciembre de 2015). La (des)confianza en el Estado. Recuperado 
el  16  de  agosto  de  2017,  de  http://www.elespectador.com/opinion/editorial/
desconfianza-el-estado-articulo-605264

ElEspectador.com. (29 de diciembre de 2016). Corrupción de cuello blanco. Recuperado 
el  19  de  agosto  de  2017,  de  http://www.elespectador.com/opinion/opinion/
corrupcion-de-cuello-blanco-columna-672512

ElTiempo.  (8  de  noviembre  de  2010).  Corrupción,  la  batalla  que  necesita  de  todos. 
Recuperado el 10 de septiembre de 2017, de http://www.eltiempo.com/archivo/
documento/MAM-4242413

Fiscalía  General  de  la  Nación.  (febrero  de  2015).  Inorme  de  Gestión  2014-2015. 
Recuperado  el  13  de  septiembre  de  2017,  de  http://www.fiscalia.gov.co/en/wp-
content/uploads/212419-Gesti%C3%B3n-2014-2015-final-11.pdf

Fiscalía General de la Nación. (s.f). Archivo de Noticias. Recuperado el 14 de septiembre 

de 2017, de http://www.fiscalia.gov.co/colombia/tag/caprecom/

Garay Salamanca, L. J., Salcedo-Albarán, E., de León-Beltrán , I., & Guerrero, B. (2008).  La 
Captura y Reconfiguración Cooptada del Estado en Colombia (primera ed.). Bogotá D.C.

Hesiodo. (1978). Teogonía. (A. Pérez Jiménez, & A. Martínez Diez, Trads.) Madrid: Gredos 

S.A.

Lledo,  E.  (2009).  Ser  quien  eres:  ensayos  para  una  educación  democrática.  Zaragoza: 

Prensa Universitaria de Zaragoza.

Maldonado  Copello,  A.  (2011).  La  lucha  contra  la  corrupción  una  carrera  integral. 
Recuperado el 14 de septiembre de 2017, de http://library.fes.de/pdf-files/bueros/
kolumbien/08285.pdf

Ministerio Público de Brasil. (16 de febrero de 2017). DECLARAÇÃO DE BRASÍLIA SOBRE 
A  COOPERAÇÃO  JURÍDICA  INTERNACIONAL.  Recuperado  el  12  de  septiembre  de 
2017, de http://www.mpf.mp.br/pgr/documentos/declaracao-de-brasilia-1.pdf

72

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrolloPresidencia de la República. (19 de abril de 2017). Palabras del Presidente Santos en el 
foro  ‘Corrupción  en  Colombia:  la  peor  forma  de  violencia’.  Recuperado  el  29  de 
agosto  de  2017,  de  http://es.presidencia.gov.co/discursos/170419-Palabras-del-
Presidente-Santos-en-el-foro-Corrupcion-en-Colombia-la-peor-forma-de-violencia

Presidencia de la República. (s.f). Recuperado el 26 de agosto de 2017, de http://www.
anticorrupcion.gov.co/Documents/Publicaciones/Estrategias%20para%20la%20
construcci%C3%B3n%20%20del%20Plan%20Anticorrupci%C3%B3n%20y%20
de%20Atenci%C3%B3n%20al%20Ciudadano.pdf

Procuraduría  General  de  la  Nación.  (20  de  enero  de  2017).  Resolución  018  de  2017. 
Recuperado  el  12  de  septiembre  de  2017,  de  https://www.procuraduria.gov.
co/relatoria/media/file/flas_juridico/1593_PGN-Resoluci%C3%B3n%20018%20
de%202017.pdf

Quiroz Monsalvo, A. (2013). Análisis descriptivo del fenómeno de la delincuencia juvenil 

en Colombia. Criterio Jurídico Garantista, 24.

RAE. (2014). Real Académia Española, 23a edición. Recuperado el 10 de agosto de 2017, 

de http://dle.rae.es/?id=B0dY4l3

Razón Pública. (10 de febrero de 2017). Razonpublica.com. Recuperado el 1 de septiembre 
de  2017,  de  https://razonpublica.com/index.php/economia-y-sociedad/10045-
corrupci%C3%B3n-y-contrataci%C3%B3n-p%C3%BAblica-problemas-y-soluciones.html

RCN. (1 de agosto de 2016). Noticias RCN. Recuperado el 27 de julio de 2017, de www.
noticiasrcn.com/nacional-justicia/impunidad-colombia-del-99-nestor-humberto-
martinez

Real  Academia  Española.  (2017).  23a  edición.  Recuperado  el  24  de  julio  de  2017,  de 

http://dle.rae.es/srv/fetch?id=H3y8Ijj%7CH3yay0R

Real  Academia  Española.  (2017).  23a  edición.  Recuperado  el  24  de  julio  de  2017,  de 

http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=impune

Registraduría  Nacional  del  Estado  Civil;  Centro  de  Estudios  en  Democracia  y  Asuntos 
Electorales & Universidad Sergio Arboleda. (diciembre de 2013). registraduria.gov.
co. Recuperado el 16 de septiembre de 2017, de http://www.registraduria.gov.co/
IMG/pdf/CEDAE_-_Abstencionismo_electoral_en_Colombia.pdf

Rosanvallon, P. (2006). Recuperado el 8 de agosto de 2017, de https://dialnet.unirioja.es/

descarga/articulo/2210465.pdf

73

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Marlon de Jesús Correa FernándezSemana.com. (19 de septiembre de 1994). LAS CAUSAS DE LA CORRUPCION. Obtenido de 

www.semana.com/nacion/articulo/las-causas-de-la-corrupcion/23515-3

Semana.com. (14 de julio de 2011). Cinco razones por las que la corrupción no para de 
crecer. Recuperado el 27 de agosto de 2017, de http://www.semana.com/nacion/
articulo/cinco-razones-corrupcion-no-para-crecer/242988-3

Semana.com.  (18  de  junio  de  2015).  ¿Cuáles  son  los  organismos  con  más  alto  riesgo 
de corrupción? Recuperado el 10 de agosto de 2017, de http://www.semana.com/
nacion/articulo/ejercito-nacional-con-alto-riesgo-de-corrupcion-segun-informe-
de-transparencia-por-colombia/431738-3

Stob, E. (1982). Reflexiones Éticas. Grand Rapisd: T.E.L.L.

Transparencia  Internacional.  (25  de  enero  de  2017).  ÍNDICE  DE  PERCEPCIÓN  DE 
LA  CORRUPCIÓN  2016:  URGE  ABORDAR  CÍRCULO  VICIOSO  DE  CORRUPCIÓN 
Y  DESIGUALDAD.  Recuperado  el  10  de  septiembre  de  2017,  de  https://
www.transparency.org/news/pressrelease/indice_de_percepcion_de_la_
corrupcion_2016_urge_abordar_circulo_vicioso_de

Transparencia por Colombia. (abril de 2015). Cuarta Encuesta Nacional sobre Prácticas 
Contra el Soborno en Empresas Colombianas. Recuperado el 23 de agosto de 2017, 
de 
http://transparenciacolombia.org.co/wp-content/uploads/2017/01/Cuarta-
Encuesta-Nacional.pdf

Transparencia por Colombia. (2015-2016). Recuperado el 10 de septiembre de 2017, de 

http://indicedetransparencia.org.co/2015-2016/ITM/Alcaldias

Transparencia por Colombia. (s.f). ¿Cómo se hace el ITEP? Recuperado el 16 de agosto de 

2017, de http://indicedetransparencia.org.co/ComoSeHace

Transparency.org.  (2016).  CORRUPTION  PERCEPTIONS  INDEX  2016.  Recuperado  el  10 
de  agosto  de  2017,  de  http://www.transparency.org/news/feature/corruption_
perceptions_index_2016#table

Zapata  Callejas,  J.  S.  (enero-junio  de  2014).  LA  TEORÍA  DEL  ESTADO  FALLIDO:  ENTRE 
APROXIMACIONES Y DISENSOS*. Revista de Relaciones Internacionales, Estrategia 
y Seguridad, 09(01), http://www.redalyc.org/pdf/927/92731211004.pdf

Zemtsov, I. (1977). La Corrupción en la Unión Soviética. Barcelona: Plaza & Janes,S.A.

Zimerman, R. G. (2006). CORRUPCIÓN Y DEBILIDAD ESTATAL. Recuperado el 27 de agosto 
de 2017, de http://r24n.com.ar/noticia/126896/corrupcion-y-debilidad-estatal

74

Revista Jurídica Mario Alario D’Filippo. Cartagena (Colombia) Vol. IX. Nº 18: 55-74, julio-diciembre 2017Corrupción en Colombia: El lado oscuro de un país en desarrollo