XXVI Congreso de la Asociación Latinoamericana de Sociología. Asociación
Latinoamericana de Sociología, Guadalajara, 2007.

Corrupción y democracia en la
sociedad costarricense actual .

José Carlos Chinchilla Coto.

Cita:

José Carlos Chinchilla Coto (2007). Corrupción y democracia en la
sociedad costarricense actual. XXVI Congreso de la Asociación
Latinoamericana de Sociología. Asociación Latinoamericana de
Sociología, Guadalajara.

Dirección estable: https://www.aacademica.org/000-066/732

Acta Académica es un proyecto académico sin ﬁnes de lucro enmarcado en la iniciativa de acceso
abierto. Acta Académica fue creado para facilitar a investigadores de todo el mundo el compartir su
producción académica. Para crear un perﬁl gratuitamente o acceder a otros trabajos visite:
https://www.aacademica.org.

Corrupción y Democracia en la Sociedad Costarricense Actual 

José Carlos Chinchilla Coto 

No existe posibilidad de una sociedad democrática transparente y ajena a la corrupción 

si no se tiene una posibilidad real de generar mecanismos efectivos de comunicación y de 

prácticas inclusivas de participación. 

RESUMEN 

Costa Rica es un país donde se asocian  las ideas de  gobiernos y sociedades democráticas;  

no obstante en el primer lustro de este siglo se han develado una serie de casos donde los 

máximos dirigentes de la clase política gobernante se han visto involucrados en prácticas de 

corrupción;  al  punto  de  que  dos  expresidentes  de  la  Republica  (uno  de  ellos  entonces, 

Secretario  General  de  la  Organización  de  Estados  Americanos)  fueron  objeto  de  medidas 

cautelares que les llevaron a prisión. Generando crisis en la clase política, en los partidos 

políticos y  un aparente deterioro en la gobernabilidad. 

La  Ponencia  versa  sobre  la  temática  de  las  tensiones  que  se  generan  entre  las  prácticas 

corruptas en la clase política gobernante y la dinámica institucional democrática; así como 

de las potenciales amenazas y fortalecimientos de la democracia. Planteando los elementos 

que  gravitan  para  los  procesos  de  consolidación  institucional  democrática  y  los  peligros 

potenciales a dichos procesos y sus eventuales consecuencias. 

Por  lo  tanto  a  partir  de  una  breve  descripción  de  los  principales  elementos  del  caso  

costarricense, se genera una reflexión teórica sobre la corrupción y su relación directa con 

los  espacios  democráticos  de  gobierno;  analizando  la  importancia  de  los  patrones  de 

conducta democrática de la ciudadanía en relación al ejercicio del poder. Posteriormente, se 

presenta el  “nudo histórico de  movimiento” en el que cual se han condensado una serie de 

procesos políticos económicos, sociales e ideológicos que posiblemente marquen el futuro 

de la sociedad democrática y de la institucionalidad costarricense. 

El  trabajo  concluirá  con  reflexiones  generales  sobre  la  relación  corrupción  y  democracia, 

vistas a la luz de la fortaleza institucional; la cual debe tener la solidez constitutiva no solo 

de sobreponerse a dichas prácticas corruptas sino también a luchar contra las mismas a fin 

de  que  estas  no  se  conviertan  en  las  formas  estructurales  de  funcionamientos  sino  su 

excepcionalidad. 

 
I La corrupción en Costa Rica una breve descripción 

En la sociedad costarricense de inicios del siglo XXI, los tejidos de la estructura política y 

social  se  han  deshilachado,  dejando  rasgado  el  sistema  de  partidos  y  sobre  todo  la  clase 

política  tradicional  y  en  general  a  la  mayoría  de  quienes  habían  desempeñado  un  papel 

protagónico en la conducción político estatal de la Costa Rica del último cuarto del siglo 

anterior. Este desgarramiento que sufrió la clase política y que en alguna medida estuvo a 

punto  de  generar  una  situación  crítica  orgánica,  se  desencadenó  por  el  develamiento  de 

prácticas  corruptas  de  altos  funcionarios  y  exfuncionarios  del  Estado;  involucrando  a  tres 

expresidentes en acciones delictivas  al punto que al menos dos de ellos fueron privados de 

libertad y quedando recluidos en las cárceles, mientras se desarrollaba la investigación por 

parte  del  Ministerio  Público.  A  la  fecha  de  inicios  de  junio,  solo  uno  de  ellos  el 

expresidente  Rafael  Angel  Calderón  Fournier    tiene  su  caso  elevado  a  Juicio  y  se  espera 

que  muy  pronto  el  caso  del  Expresidente  Miguel  Angel  Rodríguez  Echeverría  también 

corra la misma suerte. El otro expresidente al que se le vincula con este tipo de prácticas se 

encuentra fuera del país en Europa en un aparente autoexilio; en este último caso hasta el 

momento no existen cargos formales en su contra; aunque si se conoce que recibió cerca de 

$900 000 por una “asesoría con ALCATEL”. Pero veamos en síntesis lo que se develó y 

algunos de sus consecuencias para el país y la clase política. 

Entre el 22 de octubre del 2004 y el 29 del mismo mes y año, las cárceles de Costa Rica 

servían de aposento para quienes en el pasado habían ocupado la casa presidencial. Primero 

fue  el  Expresidente  Rafael  Angel  Calderón  (1990-19994)  y  luego  el  expresidente  Miguel 

Angel  Rodríguez  (1998-2002)  quien  además  había  sido  electo  Secretario  General  de  la 

OEA.  Ambos  en  principio  habían  incurrido  en  prácticas  que  ha  juicio  de  la  fiscalía  eran 

corruptas:  a  Calderón  se  le  asoció  con  el  pago  de  $520  000  dólares  por  intervenir  en  un 

préstamo  de  Finlandia  para  la  Caja  Costarricense  del  Seguro  Social  por  $39  millones, 

aprobado en el 2001 y del cual obtuvo algunos dividendos por sus “asesorías”. En el caso 

de  Rodríguez,  se  le  asoció  con  un  pago  cercano  al  medio  millón  de  dólares  por  parte  de 

ALCATEL.  En  medio  de  una  compra  que  el  instituto  costarricense  de  electricidad 

efectuaba de equipos telefónicos.  

De  hecho  lo  importante  para  nuestros  intereses  explicativos,  es  que  por  primera  vez 

aconteció que ante denuncias que algunos medios de comunicación realizaron (periódico la 

Nación y Canal 7 de televisión) el Ministerio Público, que estaba iniciando con un nuevo 

Fiscal  General:  Francisco  Dall´Anese,  inició  una  acción  de  persecución  criminal  contra 

estos señores del mas alto nivel de la política y de la clase social poderosa. Los resultados 

de  este  proceso  fueron  de  singular  relevancia  dado  que  sectores  de  la  sociedad,  la  gente 

común y sencilla, visualizó de manera transparente lo que siempre se había dicho y nunca 

concretado,  que  entre  político  había  un  permanente  saqueo  de  las  arcas  públicas  y  de  la 

riqueza del pueblo.  

Manifestaciones  espontáneas  repudiaron  a  los  expresidentes;  por  donde  transitaban  los 

vehículos que les transportaban la gente los abucheaba y sancionaba. La clase política hacía 

esfuerzos por desmarcarse; así fueron suspendidos de su partido político el PUSC y luego 

el  resto  de  la  clase  política  comenzó  en  una  acción  permanente  de  "exorcismo",  negando 

“tres veces” sus relaciones con los indiciados y promoviendo una serie de acciones y leyes 

que  atacaban  la  corrupción.  Algunas  de  estas  leyes  han  sido  y  serán  peores  que  la 

corrupción; dado que llegaron a niveles ridículos e impropios contra los servidores públicos 

y de la política. 

El país se quedó perplejo ante la situación; la cual coincidió con un proceso que ocurría a 

nivel  del  gabinete  de  gobierno,  donde  el  presidente  de  entonces  Abel  Pacheco,  estaba 

sufriendo  su  peor  crisis,  dado  que  su  equipo  económico  de  gobierno  y  otros  ministros  le 

presentaban su renuncia como consecuencia de que se resistía a continuar implementando 

una serie de medidas orientadas a la liberalización de la economía y el envío del Tratado de 

Libre Comercio al Congreso para su discusión. De hecho, la “caída” de los expresidentes 

evitó a nuestro juicio una eventual sustitución del entonces presidente Pacheco. 

En este contexto el país se quedó en un peligro inminente de desligitimidad; no obstante, la 

historia y la consolidación democrática institucional, logró con un claro reconocimiento de 

la  ciudadanía,  sostener  el  país  y  crear  condiciones  para  saltos  democráticos  de 

fortalecimiento institucional; así como también, generar condiciones para nuevas opciones 

políticas y de conciencia ciudadana. Pero esto lo retomaremos, luego de que expongamos 

los elementos teóricos y el desarrollo político concreto en el cual acontecen las prácticas de 

corrupción, su develamiento y consecuencias en perspectiva. 

II Apuntes teóricos conceptuales referidos al caso de la corrupción en Costa Rica 

La  corrupción  parte  del  hecho  de  que  es  un  fenómeno  derivado  de  la  acción  política  que 

tiene una causalidad económica y que tiene una serie de repercusiones sociales y políticas 

perversas. 

La corrupción es un fenómeno que contrario a lo que se percibe desde el sentido común, 

solo puede ocurrir donde exista un Estado Democrático. Reconocemos que esta aseveración 

podrá resultar extraña, pero no por ello deja de tener importancia esta precisión; por cuanto 

nos  permite  delimitar  cual  es  el  espacio  político  de  la  corrupción  y  no  confundirla  con 

procesos  de  apropiación  de  los  bienes  estatales  que  ocurren  en  estados  autoritarios  y 

despóticos. Esto último  cuando existen estas forma despótica y autoritaria del poder- donde 

no hay distancia entre el gobernante y el estado, entre la propiedad estatal y el ejercicio del 

poder- no existe la posibilidad de la corrupción como la entendemos nosotros ya que ahí de 

hecho es inherente a quienes detentan el Estado, la capacidad de apropiación de los bienes y 

recursos públicos sus usos y abusos como si fueran propios de los gobernantes. Aquí lo que 

cabe  es  una  noción  diferente  a  la  de  corrupción  ya  que  mediante  la  fuerza  del  poder 

irresistible de la tiranía la sociedad y el Estado  han perdido por expropiación basada en la 

fuerza y la coerción las posesiones y recursos públicos. 

La  posibilidad  de  la  corrupción  solo  puede  acaecer  donde  exista  una  separación  entre  los 

gobernantes  y  los  bienes  público  estatales;  donde  existe  y  funciona  la  noción  de  bienes 

públicos  consolidados  por  prácticas  de  respeto  a  la  hacienda  pública.  De  esta  forma  el 

espacio  propio  donde  se  puede  desarrollar  procesos  de  corrupción  es  en  los  Estados 

Democráticos  y  a  la  vez  ésta  puede  generar  una  descomposición  y  hasta  la  misma 

putrefacción  de  la  democracia.  Por  lo  tanto  es  una  de  las  grandes  amenazas  que  tiene  la 

sociedad y el Estado democrático en la actualidad; si se quiere podemos afirmar que es un 

enemigo mortal de la democracia. 

Solo en sociedades democráticas es posible identificar la corrupción y definirla como tal: 

como un proceso de expropiación y enajenamiento de los bienes y recursos colectivos por 

quienes gobiernan, en combinación con los intereses corporativos  o económicos del sector 

privado.  Esto  significa  que  la  corrupción  se  da  en  tanto  que  sea  posible  –mediante  el 

ejercicio del poder -apropiarse por medios ilícitos de los recursos y de la materialidad del 

estado. 

La causa fundamental de la corrupción parece vinculada  en principio a lo que podríamos 

definir  como  el  interés  de  la  acumulación  de  riqueza  por  el  corruptor  y  el  corrupto.  No 

obstante,  esta  no  es  la  causalidad  fundamental  ya  que  si  valoramos  que  en  la  sociedad 

occidental que vivimos, la acumulación de riqueza es un valor real, práctico y  por lo tanto 

es  algo  que  está  permanentemente  en  el  ambiente  social  y  cultural  de  las  acciones  de  las 

personas, entenderemos que no por ello todos y todas tienen acciones corruptas y que no en 

todos los estado se deslizan en el abismo de la corrupción, como en el caso costarricense. 

Por lo tanto, existen otro ámbito que tiene que ver directamente con la relación política que 

se vive y práctica en una sociedad específica: el distanciamiento que tiene la ciudadanía del 

ejercicio  del  poder;  que  se  expresa  entre  otros  en  el  desconocimiento  que  las  y  los 

ciudadanos  tienen  de  la  gestión  pública  crea  un  vacío,  un  espacio,  un  clima  en  el  cual  es 

factible el desarrollo de la corrupción.  

La corrupción por lo tanto, va ha surgir en ese espacio vacío que deja el desconocimiento y 

la  desinformación  certera  de  la  gestión  de  gobierno,  fruto  del    distanciamiento  entre 

ciudadanía  y  gobernantes.  En  otras  palabras,  una  sociedad  en  la  cual  es  factible  el 

desarrollo de la corrupción es una sociedad donde ha habido una serie de procesos que van 

cada día más excluyendo la ciudadanía del ejercicio político de la participación política. 

En esta tesis podemos encontrar  la primera gran víctima de la corrupción: el ciudadano y la 

ciudadana;  ambos  son  las  primeras  víctimas  de  la  corrupción  porque  precisamente  para 

poder  generar  procesos  de  corrupción,  es  decir  para  hacer  de  la  política  un  proceso  de 

beneficio  hacia  los  políticos,  se  requiere  de  la  exclusión  del  ciudadano  y  ciudadana  del 

ejercicio político.  

Lo que  significa que ciudadanos (as) van a ser utilizados para el proceso electoral y luego 

les  mandan  al  “closet”,  al  armario  y  les  vuelven  a  sacar  en  las  próximas  selecciones.  Es 

decir el ciudadano se convierte en un sujeto(a) político electoral, pero no en un sujeto (a) 

democrático que realmente ejerce los principios de soberanía que son consustanciales a su 

condición humana y  de personas políticamente con derechos.   

Este  encierro  en  el  “closet”  es  lo  que  permite  esencialmente    que  sectores  de  la  clase 

política   se hayan podido apropiar de los recursos del Estado; beneficiándose del uso del 

poder político para usufructuar los medios del Estado.  

La exclusión de la ciudadanía es un requisito para la gestión corrupta  y en este sentido la 

primera gran víctima de la corrupción es la ciudadanía y su derechos políticos; porque todo 

el  sistema  político  juega  para  que  las  personas  no  ejerzan  sus  derechos,  para  que  las 

personas no se metan en política; para lo cual se desarrolla el mito de  que  “la  política  es 

sucia”,  “perversa”  e  “indigna”.  Así,  lo  que  queda  en  la  retina  o  percepción  de  las    y  los 

pobladores es la política como  algo sucio que evitar y eso lo que  provoca es el alejamiento 

de  la  política  de  personas  que  podrían  tener  una  gran  capacidad  para  servir  al  país  y  la 

ciudadanía. 

Una segunda victima de la corrupción lo es el Estado Democrático, por cuanto un estado 

colmado de  actos de corrupción no solo es ineficiente y ineficaz; sino también altamente 

costoso y por tanto  su capacidad de respuesta a las demandas que los distintos sectores que 

la  sociedad  plantean,  disminuye  notablemente;  tal  y  como  lo  señala  Habermas  la 

legitimidad del Estado esta en relación directa a la capacidad que tenga para dar respuestas 

a las demandas que le plantean.  

III Elementos del análisis político estatal costarricense que permiten entender la capacidad 

institucional para responder al vacío de conducción de la clase política disminuida 

1-  El  sistema  político  costarricense  se    caracteriza  en  la  actualidad  por  contar  con  un 

sistema de partidos que con un carácter esencialmente electoral: recordemos que tanto 

el  PLN  como  el  PUSC  y  en  alguna  medida  el  mismo  PAC;  no  han  logrado  una 

consistencia  entre  sus  propuestas  programáticas  y  sus  acciones  de  cogobierno  y 

oposición; incluso las constantes escisiones  y renuncias de algunos dirigentes, expresan 

la  valoración  de  que 

inclusive  como  maquinarias  electorales, 

tampoco  son 

insustituibles.  Estos  y  otros  elementos  antes  señalados,  han  venido  deteriorando  la 

participación de la ciudadanía en el ejercicio del gobierno; ello como consecuencia de 

que,  efectivamente,  el  valor  político  de  los  partidos  inicia  y  concluye  con  el  ciclo 

electoral; es decir, con el inicio del ejercicio del gobierno. 

2-  El  ejercicio  del  gobierno,  como  el  presidido  por  Don  Abel  Pacheco,  tendió  a  darse  al 

margen  de  la  dinámica  de  los  partidos    (igualmente  creemos  está  ocurriendo  con  el 

gobierno  que  preside  el  Dr  Arias  Sánchez);  ello  no  solo  evidenciado  en  el 

distanciamiento ideológico sino en las constantes diferencias que sobre ciertas temáticas 

han  ocurrido;  incluso  en  algunos  casos,  hasta  sosteniendo  públicamente  tesis 

contrapuestas. Así mismo nos referimos a la tendencia de exclusión del consenso como 

expresión  del  método  potencialmente  participativo  que  en  principio  dicho  gobierno 

debía  haber  atendido  tanto  a  sus  partidarios  como  al  resto  de  la  ciudadanía.  Con  ello, 

agravó  no  solo  la  relación  partido-gobierno;  sino  también  las  expectativas  de  quienes 

participan en la política electoral en busca de una ventaja clientelita; aunque sea en los 

espacios  marginales  del  poder.  Afectando  la  motivación  e  interés  de  quienes  en  el 

pasado se reclutaron con el partido en los procesos electorales. Así los y las electoras 

activistas de la política se desencantan de ella y comienza a adquirir un valor residual 

en las prioridades de las personas. 

3-  Esta  desvinculación  creciente  entre  los  Gobiernos  y  los  Partidos  no  conlleva  la 

separación de los altos dirigentes del “botín político”, ya que en principio legalmente y 

sin  principios  ilegalmente,  se  acomodan  y  puede  lograr  la  posición  ventajosa  del 

ejercicio de gobierno para satisfacer sus ambiciones. (En particular no nos referimos al 

gobierno en turno sino a quienes lo han precedido cercanamente). 

4-  Para algunos líderes de la política, su capacidad de ubicación estratégica en el gobierno 

(o de algunos de sus allegados), gracias al sistema político, les es posible lograr ventajas 

económicas legales o ilegales, a través de la capacidad de incidir en el otorgamiento de 

ciertos contratos, permisos o negociaciones diversas que acontecen desde el mundo de 

lo  estatal-político,  pero  con  una  incidencia  sobre  la  dinámica  de  las  relaciones 

económicas  de  la  sociedad  civil.  Es  lo  que  corresponde  al  llamado  “Lobby”  o  el 

peligroso  ejercicio  de  la  llamada  “autoridad  superior”  que  desemboca  potencialmente 

en el tráfico de influencias. 

5-  Estos  poderes  políticos  no  visibles,  pero  tangibles:  ergo,  la  capacidad  de  promover  la 

asignación  de  una  licitación  pública  a  “A”  “L”  “C”    “T”  “E”    empresas;  o  el 

enriquecimiento ilícito; que se desarrollan detrás de bambalinas, son los estímulos que 

para  algunos  (as)  les  motiva  su  participación  política  y    su  liderazgo  en  el  ejercicio 

político  de  “servicio  al  país”.  Aunque  como  ahora  conocemos,  no  siempre  aparecen 

como gestores directos de la acción pública; sino que utilizan a terceros,  parapetándose 

en la oscuridad, a fin de lograr “su derecho” a la  corrupción y en principio garantizar su 

impunidad. 

6-  Es  importante  retener  que  la  historia  reciente  y  distante,  nos  ha  demostrado  y  en  la 

actualidad  con  mayor  claridad  que  la  influencia  del  poder  político  en  la  toma  de 

decisiones,  tiende  a  materializarse,  en  algunos  casos,  en  verdaderas  fuentes  de  logro 

económicos  que  permiten  amasar    fortunas  inmensas  a  costa  del  erario  público;  pero 

sobre  todo,  lo  que  es  mas  grave,  a  costa  de  las  restricciones  que  un  gran  número  de 

personas deben padecer al  ser privadas de servicios y  bienes, de mayor calidad. Ello 

solo porque parte de los dineros a invertir se ven disminuidos por las coimas que se han 

apropiado  los  anteriormente  invisibles  y  hoy  indiciados.  Así  el  Estado  para  satisfacer 

parte de su clase política, oculta e ilegalmente se deja expropiar. Esto no es nuevo en la 

historia de nuestro país; de ahí el caso de Asignaciones Familiares, o del llamado Fondo 

de emergencias  Nacionales, para citar dos ejemplos  de  ello  donde  aparecieron  figuras 

investigadas penalmente a nivel de vicepresidencia de la República. 

En síntesis tenemos una clase política que aparece representada por varios líderes del mas 

alto  nivel  del  poder  en  las  últimas  décadas  (dos  de  ellos  expresidentes  con  medidas 

cautelares  de  prisión  preventiva),  sobre  quienes  se  cuestiona  judicial  y  públicamente  una 

serie  de  actos  contrarios  al  servicio  del  país,  dentro  y  fuera  de  su  gestión  de  gobierno. 

Donde  sociológicamente  se  presenta  la  asociación  mecánica  entre  políticos  y  corrupción, 

implicando  en  la  representación  social  una  idea  fuerza  de  implicación  general  a  la  Clase 

Política, que la deslegitima.  

Al  punto  podríamos  afirmar  concluyentemente,  que  la  clase  política  tiene  una  Crisis  de 

Legitimidad, que a algunos los está llevando al más profundo de los anillos dantescos. 

El país, en su desarrollo de los últimos años, ha podido perfilarse institucionalmente como 

una  sociedad  fuerte  con  un  estado  fuerte;  es  decir  una  institucionalidad  desarrollada  con 

capacidad  de  mantener  y  fomentar  un  Orden  económico  y  social  con  estabilidad.  Ello  no 

significa  que  el  modelo  sea  para  beneficio  de  la  población  en  su  totalidad;  sino  por  lo 

contrario de sectores que consolidan o emergen al tenor del tipo de desarrollo orientado por 

el mercado bajo una lógica neoliberal de concepción del mundo. 

7-  Esta institucionalidad mantiene el orden por cuanto aun con un ejercicio neoliberal, la 

institucionalidad surgida desde una concepción de responsabilidad social, se mantiene 

el Estado social de Derecho. 

 
8-  Este  Estado  Social  de  Derecho  que  conlleva  una  forma  de  ejercicio  del  poder 

Conciliatorio, ha sabido mantener; aunque en espacios más reducidos, la vigencia de lo 

político, independientemente de que en algunos espacios se ha sustituido la política por 

la  técnica;  con  ello  sigue  teniendo  un  espacio  los  sectores  e  intereses  diversos  de  la 

sociedad  para  manifestar  sus  necesidades  e  intereses.  Diría  yo,  por  encima  de  la 

tecnopolítica. 

9-  Con ello entendemos entonces que efectivamente la institucionalidad por encima de los 

intereses dominantes de los gobernantes y ciertos grupos de presión, mantiene abiertos 

ciertos  espacios  donde  la  democracia  todavía  respira  democracia;  es  decir  donde  el 

ejercicio político se nutre de participación y no de decisiones tecnocráticas. 

10- Estas  participaciones  no  se  dan  por  medio  de  los  partidos  y  menos  a  través  de  la 

asamblea  legislativa;  dado  que  no  se  encuentra  una  representatividad  efectiva  y 

transparente;  de  ahí  que  los  nuevos  canales  de  ejercicio  de  soberanía,  tienden  a 

materializarse  por  medio  de  acciones  corporativas,  con  acciones  que  dada  la  débil 

respuesta de gobernantes, tiende a canalizarse por vías alternas (Sala Constitucional o 

Defensoría  de  los  Habitantes);  en  principio  institucionales  y  posteriormente  por 

sistemas de expresión que alteran los canales del orden. (cierre de vías u otras acciones) 

11- Frente  a  la  coyuntura  actual  donde  la  clase  política  lucha  por  no  perder  su  espacio; 

donde la tecno-política continúa aspirando a sustituir en su totalidad la política y de que 

la dirección del país la deben definir las élites y no el resto de la población. Surgen los 

temores  de  que  estamos  frente  a  un  proceso  de  ingobernabilidad,  acrecentado  por  la 

lucha que entorno a la aprobación o rechazo del “TLC” se ha planteado y que está en un 

punto  culminante,  donde  la  incertidumbre  afecta  la  evolución  del  país,  dada  la 

inseguridad de que el dominio del gobierno se cuestione o geste en las “calles” y no en 

los clubes o cámaras. 

Se le suma a lo anterior la develación del continuun de la corrupción y con ello todo parece 

resquebrajarse  frente  al  derrumbe  de  los  políticos;  dado  que  se  han  quitado  los  velos  que 

como una noche sin luna ocultaron las prácticas indeseables de ciertos dirigentes del pasado 

y del presente. 

IV Las tensiones de la Institucionalidad democrática ante la corrupción 

En  los  estertores  de  finales  del  siglo  xx  y  en  los  inicios  de  presente  corolamos  la  

metamorfosis  de  los  partidos  ideológicos  en  “escaleras  electorales”  y  de  los  políticos  de 

gobierno en “tecnomerocráticos”; marcó el fin de una relación partido- gobierno y el inicio 

de  las  mayores  restricciones  en  la  participación  democrática  como  consecuencia  de  la 

reducción del ámbito político. 

Muchas  de  las  decisiones  políticas  ahora  correspondían  al  ámbito  de  la  técnica  y  los 

proyectos ideológicos de los partidos a “lastres utópicos” sin sentido práctico.  

Estábamos iniciando entonces el camino de la consolidación de la democracia restringida y 

excluyente; donde solo las y los privilegiados de las cúpulas de los partidos podían mas allá 

del proceso electoral, gozar de los beneficios de la victoria y el trofeo de gobierno. He aquí 

una  de  las  variables  explicativas  de  cómo  se  fueron  creando  las  condiciones  para  que  el 

Estado  quedara  a  expensas  de  algunos  pocos  políticos,  que  de  una  u  otra  forma  se 

apropiaron y usufructuaron de él. 

La  distancia  que  la  ciudadanía  asumió  del  ejercicio  del  poder,  una  vez  que  éste  se 

consolidaba en el gobierno; junto con la cultura política  de  que  la  democracia  se  limita  a 

cuando cumplimos el acto de votar, crearon en interés de la clase política, un espacio vacío 

y  lejano  entre  gobernantes  y  ciudadanía;  entre  quienes  detentaban  el  poder  y  quienes 

ingenuamente posibilitaban formalmente su apropiación.    

Esos vacíos se convirtieron para la mayoría, en verdaderos “Hoyos Negros” en los cuales la 

energía  del  interés  personal  de  pocos  políticos  con  poder  generalizado,  ocultaba  la  luz 

democrática necesaria para develar el sentido de una institucionalidad al servicio de las y 

los pobladores. 

En  ese  ámbito  oscuro  y  de  limitado  acceso,  algunos  encontraron  con  facilidad  las  rutas 

impropias  de  la  ventaja  poco  ética  y  luego  de  las  prácticas  de  la  corrupción.  Ello  en  un 

contexto institucional en el cual la capacidad reactiva de la institucionalidad para garantizar 

su  razón de ser, estaba relativamente atada a su  ceguera, producto de unos pocos (aunque 

tres  sean  muchos)  que  desde  las  más  altas  cúspides  gubernamentales,  irrumpían  en  la 

totalidad estatal para el logro de sus más ingratos intereses. Violentando con sus excretadles 

 
 
 
acciones, sus propias funciones de representatividad y los juramentos y promesa frente a la 

patria y el pueblo, de ser garantes veladores de los bienes del Estado y la ética pública. 

En síntesis, es la relación de exclusión inducida (de la toma de decisiones) y la falta de una 

concepción  democrática  participativa;  la  que  aleja  a  la  ciudadanía  de  sus  gobernantes 

(quienes  expropian  la  democracia);    posibilitando  con  ello,  un  omiso  rendimiento  de 

cuentas,  que  exprese  transparencia  en  la  institucionalidad  democrática.  Con  ello,  el 

ambiente  es  proclive  para  que  aflore  la  corrupción  como  la  práctica  oculta  de  la  cultura 

política del país. 

 Frente  a  la  instauración  paulatina  e  invisible  de  la  corrupción,  los  mecanismos  legales  e 

institucionales destinados a evitarla, no solo fueron incapaces de impedirla; sino también de 

sancionarla oportunamente. No existía ni la voluntad política ni la técnica desarrollada para 

actuar en consecuencia con una política de persecución criminal que priorizara los delitos 

de “cuello blanco” y la corrupción. 

Fue  la  develación  de  las  prácticas  corruptas;  en  un  principio  por  los  medios  de  prensa  y 

televisión, luego por la acción del Ministerio Público y los Tribunales de Justicia, como se 

iluminaron las oscuridades de la política y permitieron a los invidentes políticos visualizar 

lo que ocurría detrás de bambalinas. 

V Las victimas, la corrupción y las esperanzas de la institucionalidad democrática 

Hemos señalado como la ciudadanía y el Estado Democrático son victimas de la corrupción 

de la clase política y de los intereses económicos, en no pocos casos transnacional izados y 

globalizados;  pero  existe  una  dimensión  mas  profunda  de  las  consecuencias  de  la 

corrupción  que  se  vincula  a  las  dos  anteriores  y  que  culmina  en  algunos  casos  con  un 

crimen de lesa humanidad.  

El impacto de la corrupción sobre la capacidad de respuesta del  Estado costarricense  en 

áreas como infraestructura, salud, vivienda, educación  y  otros,  se  ven  afectados  por  actos 

de corrupción; tal ha sido el caso de algunas carreteras que antes de su inauguración oficial 

 
 
 
 
 
ya  estaba  llena  de  huecos.  Algo  similar  ha  ocurrido  con  algunas  viviendas  de  bienestar 

social,  que  previamente  de  ser  ocupadas  o  recién  habitadas  comienzan  a  destruirse. 

Igualmente  dramático  es  el  caso  de  la  Caja  Costarricense  del  Seguro  Social  cuando  la 

institución  se  ve  “torpedeada”  por  prácticas  de  corrupción  que  van  desde  los  “biombos” 

practicados  por  algunos  médicos  (En  CR  se  concreta  en  el  pago  privado  a  médicos  del 

Seguro  Social  a  fin  de  utilizar  la  institución  sin  cumplir  requisitos  o  períodos  de  espera) 

hasta  los más altos niveles de toma de decisión en compras e inversiones.  

Estos  hechos  y  prácticas  de  corrupción  obviamente  desencadenan    una  disminución  de  la 

capacidad  de  respuesta  que  potencialmente  tendría  el  Estado  y    la  Caja  Costarricense  del 

Seguro Social. Impactando potencialmente la legitimidad estatal e institucional.  

Si no  hubiesen existido prácticas de corrupción, la legitimidad del estado, la democracia y 

en  última  instancia  el  ejercicio  de  la  libertad,  estarían  fortaleciéndose;  ya  que  ahora  es 

evidente que no podemos entender la democracia simplemente como derechos políticos, ya  

que la democracia se expresa consustancialmente como ejercicios de libertades concretadas  

en  forma  de  calidad  de  vida  que  el  conjunto  de  la  sociedad  hemos  determinado  como 

indispensable.   

En  este  sentido  la  tercera  gran  victima  de  la  corrupción  somos  cada  uno  de  nosotros  y 

nosotras que habitamos en Costa Rica. No obstante, los grados de afectación difieren según 

las características socioeconómicas y de exclusión o inclusión en que viven. Hay gente  que 

si  es  víctima  directa  de  esta  corrupción  y  les  afecta  grosera  y  fulminantemente  sus 

oportunidades de calidad de vida.  

En el caso costarricense algunos de los hechos de corrupción más evidentes de los últimos 

años son:  

1-  El caso del “Fondo Nacional de Emergencia”: trescientos millones,  

2-  Fondo de contingencia agrícola: dos mil setecientos millones colones,  

3-  Fondo  de  Compensación  Social:  diecisiete  mil  setecientos  sesenta  millones  de 

colones 

4-  CODESA,  

5-  BICSA,  

6-  Certificados de Abono Tributario: miles millones de colones  

7-  Banco Anglo: ochenta y cinco millones de dólares,   

8-  Aviación Civil: millones de colones  

9-  CCSS recientemente  y el  

10- ICE-ALCATEL  

En conjunto suman muchos miles de millones de colones  que podrían haber sido utilizados 

para  mejorar  las  oportunidades  de  vida  de  las  personas  para  hacer  mas  incluyente  las 

ventajas del desarrollo económico; pero tal y como lo indicamos, la primera víctima es el 

ciudadano poblador (a). 

Recordemos que cada ciudadano(a) es un ser dual: ciudadano en el plano político y sujeto 

económico-social  en  el  plano  de  las  relaciones  materiales.  Esta    segunda  dimensión  de 

nosotros y nosotras, también se ve efectivamente impactada brutalmente por la corrupción; 

máxime  si  se  ubica  en  los  sectores  menos  favorecidos  socioeconómicamente  por  la 

sociedad.  

En Costa Rica existe cerca de un millón de personas en condiciones de pobreza; dato que 

realmente oculta sustancialmente la realidad de este país, por cuanto la pobreza real no se 

reduce  a  los  datos  oficiales    es  del  20  o  21  %  de  la  población;  desdichadamente  puede 

rondar  entre  el  37  y  38%  de  la  población.  (en  una  encuesta  que  hizo  el  IDESPO  las 

personas  encuestadas  afirmaban    en  un  40%  que  se  sienten  pobres,)  y  efectivamente  si 

cambiáramos la canasta básica y midiésemos realmente las condiciones de pobreza con las 

nuevas  necesidades  básicas  y  sus  costos  en  relación  al  egreso  real  la  percepción  se 

evidenciaría.    Pero  incluso  partiendo  de  los  datos  oficiales  (21%)  la  extrema  pobreza  es 

significativa y es un sector que para poder sobrevivir, recibe del Estado 2.5 veces el recurso 

que  por  sí  mismo  generan  de  ingreso.  Estas  personas  son    gentes  condenada  por  la 

corrupción a recibir menos ingresos y a vivir en condiciones de miseria extraordinariamente 

paupérrimas 

Realmente la corrupción en este país es una corrupción perversa porque lo que despojan y 

lo  ingresan  a  sus  cuentas  es  lo  que  va  fundamentalmente  dirigido  a  los  sectores  que  más 

requieren.  Cuando  hablamos  que  el  estado  aporta  2.5  veces  más  que  lo  que  una  persona 

genera y decimos los miles de millones de colones que le han quitado al Estado y al Pueblo, 

lo que estamos diciendo es que en última instancia, la corrupción tiene como victima a los 

que  ya  han  sido  victimas  de  este  sistema,  a  quienes  son  los  excluidos  más  excluidos,  a 

quienes  marcamos  como  pobres,  porque  no  tenemos  la  capacidad  como  sociedad  de 

brindarles oportunidades.  

Un Estado victima de una clase política que practica la corrupción como parte de su gestión 

de  gobierno,  genera  un  estado  que  reduce  las  oportunidades  a  quienes  no  han  tenido 

oportunidad,  no  puede  servir  mejor  a  quienes  más  requieren  de  él  y    por  lo  tanto,  los 

personaje que practican la corrupción podríamos asociarlos al hecho de generar un crimen 

de “lesa humanidad”; porque esta condenado algunos miles de pequeños y pequeñas a que 

nunca tengan oportunidad a tener una vida digna.  La corrupción por lo tanto,  es una lacra 

detestable que debe ser enfrentada con fortaleza ciudadana e institucional. 

VI  CONCLUSIÓN Y PERSPECTIVAS 

Solo si la ciudadanía recupera el espacio de lo político y hace valer sus derechos y exige a 

la  clase  política  que  cumpla  con  la  misión  fundamental  -que  no  es  de  apropiarse  para 

enriquecerse-, sino de servir al país, podríamos aspirar a enfrentar con éxito la corrupción. 

si no ocurre esto, la corrupción no desaparece, porque aunque estemos peleando contra la 

impunidad, lo esencial es evitar el crimen de los corruptos y ello pasa  fundamentalmente 

por  el  empoderamiento  que  como  ciudadanos  y  ciudadanas,  pobladores  y  pobladoras  de 

este país, hagamos del espacio político.  

Lo que esta en juego en la lucha contra la corrupción es el derecho a una mejor calidad de 

vida, el derecho a vivir en un estado democrático,  al ejercicio de las libertades en un estado 

social de derecho y de servicio social. 

La lección del último proceso electoral, donde salió electo por un porcentaje de diferencia 

mínima entre el presidente Arias y el opositor Otón Solís, expresó el impacto que la clase 

política tradicional sufrió con el problema de la corrupción; el partido Social Cristiano se 

debilitó  agónicamente  ante  el  electorado  que  optó  por  apoyar  al  candidato  que  aparecía 

como mas contestatario a la clase política tradicional y a la corrupción. Aunado a ello un 

crecimiento sin precedentes del ausentismo a las urnas que dejó el porcentaje más alto de 

abstencionismo que registra nuestra democracia contemporánea. 

Un  año  después  de  la  elección  del  presidente  Arias,  su  debilidad  de  gobierno  se  ha 

expresado en la incapacidad política de aprobar el TLC en la Asamblea Legislativa y en las 

dificultades para lograr el apoyo de los débiles partidos políticos y mucho menos el deseado 

“consenso país”.  

En la actualidad, el impacto del deterioro de la clase política tradicional se evidencia mas 

que en el proceso elector oral mismo, al no poder gobernar desde las mismas instancias de 

los  poderes  ejecutivo  y  legislativo;  ya  que  por  la  resistencia  generada  ante  el  TLC,  el 

Tribunal Supremo de Elecciones, ha previsto la realización de un Referéndum, en el cual en 

principio (tesis de la cual dudo mucho) se resuelva mediante una votación de la ciudadanía 

si se aprueba o no el tratado. Es decir, se desplazó de la clase política a la ciudadanía, la 

toma  de  la  decisión.  Mas  evidencia  de  la  debilidad  de  la  clase  política  a  partir  de  su 

develación  real  de  los  intereses  que  en  algunos  de  ellos  ha  existido  como  apropiados  del 

Estado no puede existir. 

Por  último,  si  son  o  no  condenados  o  absueltos  los  indiciados  expresidentes  o  los 

autoexiliados  serán  importantes;  no  obstante  al  menos  hasta  el  presente,  el  Ministerio 

Público,  los  Jueces  y  Juezas  de  la  República  han  desarrollado  con  responsabilidad  sus 

labores, brindando legitimidad al sistema de justicia y a la institucionalidad del país.  

El futuro siempre será incierto; pero hoy tenemos una realidad y es que este país no es el 

mismo desde que se develó la corrupción al más alto nivel.  

Es posible que este sea junto con otros fenómenos sociopolíticos como la lucha contra el 

“combo  ICE”  o  frente  a  la  aprobación  del  TLC,  el  corolario  de  un  nudo  histórico  de 

movimiento, donde las fuerzas del pasado se encuentran con las devenir y surja una nueva 

propuesta histórica viable de fortalecimiento institucional democrático basado ya no tanto 

en  los  partidos  políticos  como  en  la  responsabilidadad  de  los  sujetos  y  sujetas  de  nuestra 

historia actual. 

Heredia, 31 de mayo de 2007 

 
 
