G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

POLÍTICA NACIONAL DE TRANSPARENCIA
Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN

Ministerio de Transparencia Institucional
y  Lucha contra la Corrupción

1

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

1.

PRESENTACIÓN

Desde que el Presidente Evo Morales Ayma asumió el mando de la Nación el 22 de
enero  de  2006,  ha  promovido  como  Política  de  Estado  la  lucha  abierta  y  frontal  contra  el
flagelo  de  la  corrupción,  sin  descuidar  la  prevención  y  la transparencia  de  las  entidades
públicas.

Uno  de  los  principios  fundamentales  del  gobierno liderizado  por  el  Presidente  Evo
Morales  es  la  “Gestión  Pública  con  Transparencia”;  para  el  efecto,  el  Ministerio  de
Transparencia Institucional y Lucha contra la Corrupción ha iniciado una lucha frontal contra
la corrupción, con la finalidad de erradicar este mal que afecta al país. Esta práctica, generada
por el comportamiento deliberado de personas particulares que causan daño al bien público y
que  se  institucionalizó  como  una  forma  de  vida  durante  los  pasados  gobiernos,  provocó
descontento social y descrédito de las instituciones públicas.

Los  lineamientos  de  política  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo  para  erradicar  la
corrupción  institucionalizada  tienen  como  objetivo “Cero  tolerancia  a  la  corrupción”,  lo  que
implica luchar contra la impunidad y promover la plena transparencia en la gestión pública y
la vigencia efectiva de mecanismos de control social en el Estado Plurinacional de Bolivia.

En  este  marco,  la  creación  del  Ministerio  de  Transparencia  Institucional  y  Lucha
contra  la  Corrupción  es  una  muestra  de  la  jerarquización  del  Despacho  anticorrupción
nacional,  ya  que  antes  del  7  de  febrero  de  2009,  esta  tarea  estaba  encomendada  al  entonces
Viceministerio  de  Transparencia  y  Lucha  contra  la  Corrupción,  que  en  su  gestión  elaboró  la
presente Política  Nacional  de  Transparencia  y  Lucha  contra  la  Corrupción,  misma  que  fue
ajustada1  y  que  responde  no  sólo  a  los  mandatos Constitucionales,  sino  también  a  las
competencias ampliadas del Ministerio.

La presente Política de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción fue elaborada en
base a la participación activa de los sectores sociales, puesto que se inició con la realización de
diálogos  con  los  actores  sociales  a  fin  de  recoger  las  experiencias  de  los  ciudadanos  y
ciudadanas en cada una de las regiones del país, proceso que dejó un aprendizaje importante.
Las  vivencias  y  propuestas  de  los  participantes  se  plasman  en  la  presente  Política,  la  cual
permitirá enfrentar la corrupción, a partir del cambio de comportamiento de cada uno de los
ciudadanos,  de  las  organizaciones  sociales  y  del  propio  gobierno,  sólo  de  esta  manera,  los
bolivianos  y  las  bolivianas  estaremos  contribuyendo  a  la  construcción  de  un  “Estado
transparente para Vivir Bien”.

Cabe mencionar que en la construcción de la Política participaron las organizaciones
sociales,  las  comunidades  campesinas  y  las  instituciones  de  la  sociedad  civil,  mismas  que

1

 La PNT fue elaborada el año 2007 y desde entonces fue implementado por el MTLCC en sus esfuerzos y acciones
anticorrupción y de prevención; en este sentido, algunas de las medidas fundamentales que estableció de modo vanguardista,
como  la  imprescriptibilidad,  la  creación  de  unidades  anticorrupción  en  cada  entidad  pública  y  otros  (pag.  43  y  47  de  PNT
original),  fueron  eliminados  en  esta  versión  ajustada  de  la  PNT,  en  el  entendido  de  que  los  mismos  ya  fueron  cumplidos  o
implementados mediante  su  adopción  y/o  incorporación  en  la  nueva  Constitución  Política  del  Estado  y  el  D.S.  No.  29894  de
febrero de 2009.

2

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

fueron  y  son  protagonistas  de  este  proceso  de  cambio  político,  social,  económico  y  cultural
que  está  viviendo  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia  y  que  hoy  en  día  se  constituyen  en  la
estructura social que sustenta al Gobierno del Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia
Evo Morales Ayma.

Asimismo  esta  Política  responde  a  los  postulados  y  principios  sobre  prevención  y
lucha  contra  la  corrupción,  establecidos  en  la  Constitución  Política  del  Estado,  puesto  que
incorpora  el  control  social, 
la
imprescriptibilidad,  la  retroactividad  de  la  ley  penal  anticorrupción,  la  rendición  pública  de
cuentas, la participación social en las políticas anticorrupción, temas que son desarrollados en
la presente  Política.

transparencia  y  el  acceso  a 

información, 

la 

la 

2.

INTRODUCCIÓN

El  16  de  junio  de  2006, el  Gobierno  del  Presidente  Evo  Morales  Ayma  presentó  el
Plan Nacional de Desarrollo, en el que se plantea la transformación del país en el lapso de una
generación, y configura una Bolivia Digna, Soberana, Productiva, Democrática para que todos
los bolivianos y las bolivianas, "vivamos bien".

El  Pilar  Bolivia  Democrática  plantea  que  en  el  año  2015,  se  habrá  consolidado  el
control social y la participación ciudadana en el diseño, seguimiento y evaluación de políticas
de  desarrollo  regionales  y  nacionales;  alcanzado  un  alto  nivel  de  transparencia  en  la  gestión
pública y disminuido drásticamente la corrupción.

Este  proceso  de  construcción  se  realiza  con  la  implementación  de  cuatro  pilares
nacionales:  1)  Estrategia  económica:  Bolivia  Productiva,  2)  Estrategia  sociocomunitaria:
Bolivia Digna, 3) Estrategia de relacionamiento internacional: Bolivia Soberana, 4) Estrategia
del poder social: Bolivia Democrática.

La  Bolivia  Digna  comprende  los  siguientes  sectores:  Protección  Social,  Salud,
Educación, Justicia, Seguridad Pública, Defensa Nacional, Culturas y Saneamiento Básico. La
propuesta  de  cambio  en  el  Sector  Justicia  está  orientada  a  construir  un  sistema  de  justicia
plural,  participativa,  transparente  y  esencialmente  restaurativa  con  equidad  e  igualdad.  Para
lograr  este  objetivo  propone  como  Política  erradicar  la  corrupción  institucionalizada  que  se
enmarca  en “Cero  tolerancia a  la  corrupción  e  impunidad,  plena  transparencia  en  la  gestión
pública y vigencia efectiva de mecanismos de control social en el Estado”.

La Bolivia Democrática comprende los sectores de: Descentralización, Coordinación
con movimientos sociales y sociedad civil, y Gestión pública y transparencia. La propuesta de
cambio  de  este  último  sector  es  la  articulación  de  las  demandas  de  los  grupos  sociales  y  la
respuesta de las entidades estatales responsables de la gestión pública.

En  ese  marco,  y  dado  que  uno  de  los  objetivos  centrales  del  Ministerio  de
Transparencia  Institucional  y  Lucha  Contra  la  Corrupción  es  liderizar  una  gestión  pública
transparente,  se  elaboró  la  presente  Política  de  Transparencia  y  Lucha  contra  la  Corrupción,
consensuada con instituciones públicas y actores sociales de todo el país.

3.

OBJETIVO DE LA PRESENTE POLÍTICA

3

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

El objetivo de la presente política pública es prevenir y sancionar actos de corrupción
facilitando  a  las  instituciones  públicas,  empresas  privadas,  a  la  ciudadanía,  medios de
comunicación  y  organizaciones  sociales  los  instrumentos  necesarios  para  desarrollar  en  los
bolivianos y bolivianas una cultura de CERO TOLERANCIA A LA CORRUPCIÓN.

4.

METODOLOGÍA

La metodología para la formulación de la presente Política se inscribe esencialmente

en un proceso participativo ciudadano sustentado con información cuantitativa y cualitativa.

Previo  a  la  realización  de  este  proceso  participativo,  se  hizo  una  revisión  de  la
información relevante para la construcción del marco de referencia conceptual, mismo que fue
elaborado sobre la base de informes nacionales e internacionales en torno a la evolución de la
corrupción, a antecedentes de intervención a través de políticas, planes y programas y a otras
experiencias comparables en la región.

Los documentos consultados fueron los siguientes:

Documentos consultados

Documentos Nacionales

Plan Nacional de Desarrollo –PND

Propuesta de Ley Marcelo Quiroga Santa
Cruz
Plan Nacional de Capacitación

Plan Integral Anticorrupción – PIA

Línea base sobre corrupción en Bolivia











Proyecto  de  Ley  de  Acceso  a 
Información

la















 Otras Leyes y Normas en vigencia

Documentos Internacionales

las  Naciones  Unidas

Convención  Americana  sobre  Derechos
Humanos
Jurisprudencia  Corte  Interamericana  de
Derechos Humanos
Convención  de 
contra la Corrupción
Convención 
Corrupción.
Convención  de 
contra 
Transnacional.
Carta Democrática

las  Naciones  Unidas
la  Delincuencia  Organizada

Interamericana  contra 

la

Se hizo una revisión cuidadosa del Plan Nacional de Desarrollo para tomar en cuenta
los lineamientos del mismo en temas de Transparencia de la Gestión Pública y la Lucha contra
la corrupción.

Con  esta  información  y  en  talleres  con  servidores  públicos,  se  formuló  primero  la
visión de la gestión pública boliviana y luego se plantearon los ejes estratégicos de trabajo  y
formulación del marco conceptual de la Política.

Debido  a  que  el  nuevo  Estado  Plurinacional  se  basa  en  el  poder  democrático  que
emergió del proceso reivindicatorio de los pueblos originarios y de los movimientos sociales,
se hace necesaria la participación efectiva de estos sectores como sujetos políticos, asumiendo
la corresponsabilidad en la gestión pública. Por esa razón, la presente Política se formuló con
la participación activa de representantes de organizaciones sociales, de movimientos sociales y
de instituciones públicas, es así que, se realizaron trece talleres, detallados a continuación,  y
que implicaron la participación de 1.090 personas en total, distribuidas de la siguiente manera:

4

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

Número de Participantes

0

20

40

60

80

100

120

140

180

160

158

161

34

98

87

69

56

74

60

57

79

66

91

Cochabamba

Chapare

Santa Cruz

La Paz

Oruro

Tarija

Cobija

Trinidad

Llallagua

Yacuiba

Potosí

Sucre

El Alto

Fuente: Elaboración propia con base en las listas de los talleres

La  participación  de  las  organizaciones  sociales  y  de  otras  entidades  que  no
pertenecen  al  sector  público  superan  el  56%,  en  tanto  que  la  participación  de  los  servidores
públicos en estos talleres alcanzó a un número de 477 participantes y que corresponde al 44%
del total, como se observa en la gráfica siguiente:

P a r t ic ip a n t e s  p o r  in s t it u c ió n  q u e  r e p r e s e n t a

0 %

10 %

2 0 %

3 0 %

4 0 %

5 0 %

6 0 %

7 0 %

8 0 %

9 0 %

10 0 %

C o c h a b a m b a

C h a p a r e

S a n t a  C r u z

L a  P a z

O r u r o

T a r i j a

C o b i j a

T r i n i d a d

L l a l l a g u a

Y a c u i b a

P o t o s í

S u c r e

E l  A l t o

T o t a l

O r g .S o c i a l e s  y  o t r a s  e n t i d a d e s  n o  p ú b l i c a s

In s t .P ú b l i c a s

Fuente: Elaboración propia con base en las listas de los talleres

También  es  importante  destacar  la  participación  que  tuvieron  las  mujeres  en  este
trabajo de formulación de la Política Nacional de Transparencia, aunque en la mayoría de las
ciudades  la  presencia  de  hombres  fue  mayor  a  la  de  mujeres,  salvo  el  caso  de  la  ciudad  de
Santa Cruz, donde resalta el hecho que cerca del 60% de las participantes fueron mujeres.

5

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

P a rtic ip a n te s  p o r s e x o

0 %

2 0 %

4 0 %

6 0 %

8 0 %

10 0 %

C o c h a b a m b a

C h a p a re

S a n t a  C ru z

L a  P a z

O ru ro

T a rija

C o b ija

T rin id a d

L la lla g u a

Y a c u ib a

P o t o s í

S u c re

E l A lt o

T o t a l

H o m b re s

M u je re s

Fuente: Elaboración propia con base en las listas de los talleres

En una tercera etapa la información recabada en todos los talleres fue sistematizada y
analizada  por  cada  uno  de  los  equipos  de  trabajo  que  tuvieron  a  su  cargo  la  interpretación,
ampliación y validación de las propuesta que surgieron de los talleres, agregándoles un valor
técnico y político a estas propuestas.

Cabe señalar que en esta tercera etapa también se hizo una revisión cuidadosa de los
Proyectos  de  Ley,  así  como  de  los  planes  y  estrategias  desarrolladas  y  que  se  encuentran
actualmente en curso.

Finalmente  se  organizaron  las  propuestas  según  los  ejes  definidos  en  el  marco

conceptual.

5.

MARCO CONCEPTUAL

Existen  variados  conceptos  respecto  a  los  temas  que  se  abordan  en  la  presente
Política, sin embargo, se hizo una reflexión especial en torno a los conceptos que son la base
de la Política.

5.1

Transparencia

Es un diálogo auténtico y responsable entre gobierno y sociedad, que se desarrolla en
un  ambiente  ético  y  de  confianza,  para  establecer  compromisos  orientados  al  logro  del
bienestar común y que como proceso demanda cambios políticos, sociales e institucionales.

Los componentes para impulsar la transparencia en la gestión pública son: el acceso

6

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

a la información, el control social, la ética  y la rendición pública de  cuentas, mismos que se
definen a continuación:

5.2

Acceso a la Información

Es un derecho fundamental de las personas a conocer el manejo de la cosa pública.
Permite  a  los  ciudadanos  saber  acerca  del  destino  y  uso  de  los  recursos  públicos,
constituyéndose en un instrumento de participación ciudadana.

5.3

Control social

Se entiende como Control Social de la gestión pública a los mecanismos o medios de
seguimiento  y  participación  activa  de  toda  persona  individual  o  colectiva  en  los  procesos,
acciones y resultados que desarrollan las instituciones del Estado Plurinacional de Bolivia para
el logro de sus objetivos.

5.4

Ética pública

Es la promoción en los servidores públicos a una cultura ética basada en principios,
valores  y  conductas  que  permitan  el  desarrollo  de  la  gestión  pública  más  plena  y  armónica
posible.

5.5

Rendición pública de cuentas

Se  entiende  por  Rendición  Pública  de  Cuentas  a  la  acción  de  toda  institución  de
poner  a  consideración  de  la  ciudadanía  los  resultados  obtenidos  en  la  gestión  así  como  el
cumplimiento  de  compromisos  asumidos  con  los  actores  sociales  involucrados  y  con  la
sociedad civil en general.

5.6

Corrupción

Es  el  requerimiento  o  la  aceptación,  el  ofrecimiento  u otorgamiento,  directo  o
indirecto, de un servidor público, de una persona natural o jurídica, nacional o extranjera, de
cualquier  objeto  de  valor  pecuniario  u  otros  beneficios  como  dádivas,  favores  promesas  o
ventajas  para  sí  mismo  o  para  otra  persona  o  entidad,  a  cambio  de  la  acción  u  omisión  de
cualquier acto que afecte a los intereses del Estado.

6.

VISIÓN DE LA GESTIÓN PÚBLICA

La  formulación  de  la  visión  de  la  gestión  pública,  significa  construir  la  imagen
objetivo  de  la  gestión  pública  e  identificar  los  caminos  que  conducirán  a  lograr  ese  fin.  Se
entiende como imagen objetivo la situación ideal que se pretende alcanzar.

La visión de una gestión pública transparente es una propuesta del actual Gobierno y
está  orientada  a  lograr  una  gestión  pública  articulada,  eficiente  y  libre  de  corrupción.  Para
lograr esta visión, el principio que guía la asignación de recursos es también la transparencia y

7

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

el  compromiso  de  los  servidores  públicos  debe  plasmarse  en  un  mejor  desempeño  de  sus
funciones en el marco de la transparencia y la lucha contra la corrupción.

“La  Gestión  Pública  Boliviana  cuenta  con  instituciones  transparentes,  fortalecidas,
eficientes  y  eficaces  que  otorgan  mayor  confiabilidad,  credibilidad  y  seguridad  jurídica,
coadyuvando en la construcción de una sociedad más justa y equitativa para VIVIR BIEN.”

7.

PRINCIPIOS PARA LA FORMULACIÓN DE LA POLÍTICA

La  Política  de  Transparencia  y  Lucha  Contra  la  Corrupción  se  enmarca  en  dos

principios fundamentales: los derechos humanos y el diálogo social.

7.1

Principio de derechos humanos

Recientemente,  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  ha  señalado  que “el
actuar del Estado debe encontrarse regido por los principios de publicidad y transparencia en
la gestión pública, lo que hace posible que las personas que se encuentran bajo su jurisdicción
ejerzan el control democrático de las gestiones estatales, de forma tal que puedan cuestionar,
indagar y considerar si se está dando un adecuado cumplimiento de las funciones públicas. El
acceso a la información bajo el control del Estado, que sea de interés público, puede permitir
la participación en la gestión pública, a través del control social que se puede ejercer con dicho
acceso”. Asimismo, señaló que “el control democrático, por parte de la sociedad a través de la
opinión  pública,  fomenta  la  transparencia  de  las  actividades  estatales  y  promueve  la
responsabilidad  de  los  funcionarios  sobre  su  gestión  pública.  Por  ello,  para  que  las  personas
puedan  ejercer  el  control  democrático  es  esencial  que  el  Estado  garantice  el  acceso  a  la
información  de  interés  público  bajo  su  control.  Al  permitir  el  ejercicio  de  ese  control
democrático  se  fomenta  una  mayor  participación  de  las  personas  en  los  intereses  de  la
sociedad”2

De  lo  anterior  fluye  el  carácter  recíproco  y  complementario  que  existe  entre
transparencia, acceso a la información y participación ciudadana y el importante rol que cabe
en  este  contexto  el  control  social.  De  esta  manera,  resulta  imposible  encarar  una  política  de
transparencia  sin  abordar  sus  componentes  participativos  y,  a  la  inversa,  no  resulta  lógico
proponer el fortalecimiento de la participación ciudadana sin promover, a la vez, un régimen
de  mayor  transparencia.  Ambos  son  cara  y  sello  de  una  misma  moneda,  y  de  su  correcto
desempeño depende que se cierren los espacios a la corrupción.

Por último, el carácter dual de estos derechos, obliga al Estado no sólo a promover su
respeto desde una perspectiva individual, sino que debe poner  especial énfasis en el  carácter
social y colectivo de los mismos, lo que pone de relieve la necesidad de otorgar un rol activo a
la ciudadanía a través del control social.

7.2

Principios de diálogo social

La presente política se fundamenta en la activa participación ciudadana de todos los

2

 Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  Sentencia  de  19-09-2006,  Caso  12.108,  Marcel  Claude  Reyes  Et

Al.v.Chile (Cons. 86 y 87)

8

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

actores sociales en la gestión pública, a través del ejercicio de la auditoria y el control social.
De esta forma, se logra una articulación directa entre las demandas de los grupos sociales y la
respuesta de las entidades estatales responsables de la gestión pública.

En  este  sentido,  la  base  que  fundamenta  las  medidas  de  transparencia,  acceso  a  la
información  y  lucha  contra  la  corrupción  es  el  diálogo  social,  el  que  se  expresa  tanto  en  el
proceso de formulación de políticas, a fin de considerar la visión de todos los actores sociales,
como en el desarrollo y en la ejecución. Por ello, la transparencia no debe ser concebida como
un  regalo  del  Estado,  sino  como  el  ejercicio  del  poder  legítimo  que  detentan  los  actores  y
organizaciones sociales.

La  presente  política  debe  ser  un  instrumento  del  poder  social,  que  considere  la
participación  de  todos  los  ciudadanos;  en  consecuencia,  el  Estado  mantendrá  una  política  de
comunicación destinada a garantizar la difusión de los resultados de la gestión pública y de su
impacto político y social, como instrumento de transparencia de la gestión pública. A su vez,
la retroalimentación de la ciudadanía, debiera ser tomada en cuenta para la toma de decisiones
en el Órgano Ejecutivo.

8.

EJES DE TRABAJO

La lucha contra la corrupción es una tarea de todos. Si bien la obligación primaria de
adoptar medidas para combatir este fenómeno recae en manos del mismo Estado, no es menos
cierto  que  dichos  esfuerzos  no  podrían  ser  sostenidos  en  el  tiempo  sin  la  inclusión  de  la
ciudadanía  y  de  las  organizaciones  sociales  como  garantes;  por  tal  razón,  el  origen
democrático y participativo de esta política nacional es el eje en torno al cual se construyen las
propuestas,  otorgándoles  legitimidad  y  sustento  ético  y  es,  también,  el  fundamento  de  la
inclusión  de  medidas  de  fortalecimiento,  promoción  y  fomento  del  derecho  humano  de
participación ciudadana en la implementación, seguimiento y monitoreo de cada una de sus
propuestas.

No obstante, dicha participación no sería efectiva si, al mismo tiempo, la gestión de
las  autoridades  no  es  sometida  al  escrutinio  de  las  ciudadanas,  ciudadanos  y  organizaciones
sociales.  De  aquí  que  otro  pilar  estructural  de  la  presente  política  sea  el  fortalecimiento  de
medidas de transparencia en la gestión pública, que obliguen a las  autoridades  a poner  en
conocimiento de la ciudadanía, sin necesidad de requerimiento, información relevante para el
ejercicio  del  control  y  auditoria  social.  Junto  con  ello,  resulta  clave  la  promoción  y
fortalecimiento  del derecho  de  acceso  a  la  información  pública,  garantizando  que  las
solicitudes  de  información  de  los  ciudadanos  y  organizaciones  sociales  sean  efectivamente
recibidas, procesadas y respondidas.

Dicho  proceso  de  profundización  democrática,  fundada  en 

la  participación
ciudadana, la transparencia y el acceso a la información, requiere además abordar de manera
inmediata  y  urgente  situaciones  anómalas  que  están  afectando  a  nuestro  país.  Por  ello  se
incorporan una serie de medidas para combatir y erradicar la corrupción, en el más corto
tiempo posible, puesto que las malas prácticas y vicios en la gestión pública dan espacio para
el  uso  indebido  de  los  recursos  públicos,  por  ello  es  importante  establecer  medidas  de
prevención,  pero  además  obtener  la  reparación  de  los  daños  producidos.  Con  ello,  el  Estado

9

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

Plurinacional  de  Bolivia  asume  de  manera  activa  su  obligación  de  prevenir,  investigar  y
sancionar estos hechos.

Este  propósito  no  sería  posible  sin  incorporar mecanismos  de  fortalecimiento  y
coordinación institucional, para optimizar el trabajo de las instituciones vigentes, tanto para
la lucha contra la corrupción, como para la implementación de las medidas que se proponen en
la presente política.

Desde esta perspectiva, la presente política nacional adopta un rol visionario, que va
más  allá  del  sólo  mejoramiento  de  la  gestión  pública  y  se  inserta  en  una  lógica  de
reconocimiento,  promoción  y  protección  de  derechos  humanos  fundamentales,  base  sobre  la
cual  se  podrá  construir  no  sólo  un  Estado  Plurinacional  transparente,  eficiente  y  eficaz,  sino
también profundamente democrático, participativo y diverso.

9.

EJE 1: FORTALECIMIENTO DE LA PARTICIPACION CIUDADANA

Una  verdadera  democracia  se  sustenta  en  la  participación  de  sus  ciudadanos  y
ciudadanas y organizaciones sociales en los asuntos públicos, la cual no se limita a la elección
de  sus  representantes,  sino  que  se  extiende  a  la  dirección  de  los  asuntos  públicos  ejerciendo
influencia  mediante  el  debate  y  el  diálogo  con  sus  representantes.  En  este  sentido,  se  ha
señalado  que “la  participación  de  la  ciudadanía  en  las  decisiones  relativas  al  desarrollo
social es un derecho y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno
y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”3.

Este  carácter  amplio  del  concepto  de  participación  ciudadana,  sustentada  en  este
diálogo  social,  fundamenta  la  adopción  de  medidas  orientadas  a  fortalecer  los  procesos  de
auditoría  social de  la  gestión  pública,  a  través  de  mecanismos  efectivos  de  rendición  de
cuentas, y de participación en el diseño y monitoreo de las políticas públicas y de promoción
de  herramientas  efectivas  de control  social, por  medio  de  instrumentos  efectivos  de
fiscalización  ciudadana  y  denuncia.  Todo  ello  supone  la  adopción  de  mecanismos  para
robustecer la  asociatividad como  reconocimiento  al  rol  fundamental  que  deben  desempeñar
en esta materia las organizaciones sociales ya existentes, y a fin de promover la conformación
de nuevos colectivos y referentes sociales.

Conjuntamente  con  ello,  se  incorporarán  de  manera  general  mecanismos  de
rendición  pública  de  cuentas por  parte  de  las  autoridades,  y  todos  aquellos  sujetos  que
manejen recursos públicos. Estos mecanismos se concretan en acciones destinadas a poner en
consideración  de  la ciudadanía  y  de  las  organizaciones  sociales  los  procesos  y  resultados
obtenidos  durante  su  gestión,  reflejados  en  sus  indicadores;  y  la  obligación  de  reportar  el
cumplimiento de los compromisos asumidos frente a los diversos actores sociales.

Una  Bolivia más  participativa  e  inclusiva,  respetuosa  de  la  diversidad  cultural,
regional y étnica, es el primer paso hacia la erradicación de la corrupción. Se ha señalado que
“el  control  democrático,  por  parte  de  la  sociedad  a  través  de  la  opinión  pública,  fomenta  la

3

Artículo 6 de la Carta Democrática Interamericana.

10

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

transparencia  de  las  actividades  estatales  y  promueve  la  responsabilidad  de  los  funcionarios
sobre  su  gestión  pública,  razón  por  la  cual  debe  existir  un  margen  reducido  a  cualquier
restricción del debate político o del debate sobre cuestiones de interés público”4.

La  participación  social  es  una  de  las  condiciones  imprescindibles  para  una  gestión
publica transparente  y  efectiva desde la concepción de los planes, programas  y  proyectos, la
formulación,  implementación,  seguimiento,  hasta  la  evaluación  de  los  mismos,  que  forma
parte  del  Sistema  de  Planificación  Integral  del  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  por  tanto  la
participación social estará coordinada con el órgano rector de Planificación.

9.1

Fortalecimiento de las herramientas de auditoría y control social

9.1.1

Institucionalización del control social

Se reconocerá el derecho a todo ciudadano  y organización social, cualquiera sea su
forma  de  organización,  de  acuerdo  a  normas  y/o  usos  y  costumbres,  de  ejercer  el  control  y
auditoria  social  de  la  gestión  pública  con  total  autonomía,  con  el  propósito  de  garantizar  el
interés  público.  Para  ello  se  promoverán  las  reformas  legales  y  administrativas  que  sean
necesarias  para  el  pleno  y  efectivo  ejercicio  de  este  derecho.  Además,  se  promoverá  la
creación de sistemas de organización de niveles nacional, departamental, territorial autónomo
y local, que faciliten la coordinación de los actores y organizaciones sociales.

9.1.2

Incorporación de la denuncia ciudadana

Se  otorgará  legitimidad  activa  a  todos  los  actores  y  organizaciones  sociales  para
denunciar  hechos  de  corrupción  ante  las  autoridades  encargadas  de  atender  estos  casos,  y  se
promoverán efectivos mecanismos de información para que puedan hacer seguimiento de las
mismas, evitando de esta manera la impunidad.

9.1.3

Instauración de las audiencias públicas para la rendición de cuentas de los actos
públicos

Se  facilitará  la  participación  de  todos  los  actores  y  organizaciones  sociales  en  las
rendiciones  de  cuentas  públicas  de  las  autoridades,  a  través  del  establecimiento  con  carácter
obligatorio de audiencias públicas periódicas, de acuerdo a normas y/o usos y costumbres.

9.1.4

Inclusión del control social en contrataciones

Se generarán mecanismos legales para permitir la participación de las organizaciones
sociales  como  observadores  de  los  procesos  de  contratación  pública,  con  opinión  consultiva,
en  las  Comisiones  de  Calificación,  a  manera  de  asegurar  que  dichos  procesos  resguarden
debidamente el interés general de la sociedad.

4

 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Herrera Ulloa c. Costa Rica.
Sentencia  del  2  de  julio  de  2004,  párr.  127;  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos,Caso  Ivcher  Bronstein  c.

Perú, Sentencia del 6 de febrero de 2001, párr. 155.

11

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

9.2

Fomento de la participación ciudadana y la asociatividad

9.2.1

Profundización de la Participación Ciudadana en la Gestión Pública

Se generarán las modificaciones legales necesarias a fin de que los ciudadanos y las
organizaciones  sociales,  participen  de  manera  activa  en  la  formulación  de  las  políticas
públicas, así como en el seguimiento, fiscalización y monitoreo ciudadano de las mismas.

9.2.2

Promoción de los liderazgos

Se  fomentará  la  promoción  de  nuevos  liderazgos  (líderes  ocultos)  al  interior  de  las
organizaciones  sociales,  de  manera  de  empoderar  como  ejecutores  del  control  y  auditoria
social, a aquellos ciudadanos que se caractericen por sus altos valores éticos y morales.

9.2.3

Desarrollo de programas de capacitación ciudadana

Se  generarán  programas  de  capacitación  ciudadana  de  alcance  amplio  en  materias
relativas  a  participación  pública,  transparencia,  acceso  a  la  información  y  lucha  contra  la
corrupción. Se dará énfasis a la comprensión de las funciones de las instituciones públicas y la
normativa que tiene que ver con la conducta del servidor público y con el destino adecuado de
los  recursos  del  Estado,  a  fin  de  fortalecer  sus  capacidades  de  ejercer  el  control  social,  y
monitorear las rendiciones de cuentas.

9.3

Incorporación de mecanismos de Rendición Pública de Cuentas

9.3.1

Obligatoriedad de la rendición de cuentas

A  fin  de  dar  contenido  profundamente  democrático  a  la  gestión  pública,  se
establecerá de manera obligatoria que todos los  organismos públicos deban dar cuenta de su
gestión de manera periódica, en espacios que faciliten el ejercicio del control social por parte
de los actores y organizaciones sociales.

9.3.2

Propiciar espacios de concertación para enriquecer las políticas públicas

Se promoverá la generación de mesas de diálogo entre los organismos públicos, y los
actores  y  organizaciones  sociales,  como  espacios  plurales  a  fin  de  fortalecer  una  cultura  de
diálogo  y  concertación  entre las partes involucradas,  y  que  contribuyan a enriquecer  con sus
contenidos  el  diseño  y  ejecución  de  las  políticas  públicas  sectoriales.  Se  fortalecerán  las
instancias de planificación participativa de la gestión pública.

9.3.3

Compromisos institucionales con los actores y organizaciones sociales

Se  fomentará  una  cultura  de  la  responsabilidad  en  la  gestión  pública,  estableciendo
de  manera  amplia  la  necesidad  de  que  todos  los  organismos  públicos  generen  compromisos
institucionales  con  los  actores  y  organizaciones  sociales,  que  serán  objeto  de  medidas  de
monitoreo y control social.

12

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

9.3.4 Monitoreo y control social de la gestión pública

Se  fortalecerán  las  capacidades  de  los  actores  y  organizaciones  sociales,  para  el
monitoreo  de  la  gestión  pública,  especialmente  la  ejecución  del  POA  y  las  rendiciones  de
cuentas de las instituciones, en coordinación con los órganos rectores correspondientes.

9.3.5

Educación y sensibilización para la rendición de cuentas

Se generarán mecanismos de difusión pública, a fin de comunicar a todos los actores
sociales  los  beneficios  y  oportunidades  que  presenta  la  participación  en  los  procesos  de
rendición de cuentas, tanto en las instancias del Estado, en las organizaciones sociales, en los
sectores empresariales, en los ámbitos académicos y en los medios de comunicación. Para este
fin, se recurrirá a campañas de sensibilización educativa y de promoción, así como a debates,
publicaciones y otros mecanismos.

10.

EJE 2: FORTALECIMIENTO DE LA TRANSPARENCIA EN LA  GESTIÓN
PÚBLICA Y EL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN

Resulta prioritario profundizar los mecanismos de transparencia en la gestión pública
y  fortalecer  el  derecho  de  todos  los  actores  y  organizaciones  sociales  de  acceder  a  la
información en poder del Estado, consagrando el principio general de publicidad de los actos
de Órgano Ejecutivo, para lo cual es indispensable “que las autoridades estatales se rijan por
el principio de máxima divulgación, el cual establece la presunción de que toda información
es  accesible,  sujeto  a  un  sistema  restringido  de  excepciones”5.  Dicha  práctica  crea  entornos
favorables para la discusión pública informada y el diálogo social, cerrando paso a espacios de
actos de corrupción.

Empero,  no  basta  que  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia  se  abstenga  de  censurar
información, sino que se requiere que tome la iniciativa, promoviendo efectivas herramientas,
de transparentar  la  gestión  pública,  poniendo  a  disposición  de  los  ciudadanos  y
organizaciones sociales,  de manera permanente, la información  relevante  para que ejerzan el
control  y  auditoria  social,  en  materias  de  interés  público.  Junto  con  ello,  resulta  vital  el
fortalecimiento  del derecho  de  acceso  a  la  información  pública de  documentos  que  se
encuentran  en  las  instituciones  públicas  y  que  no  están  a  disposición  del  público  y  que  sean
relevantes desde el punto de vista del interés general. En este sentido, se ha señalado que “el
derecho  de  acceder  libremente  a  la  información  existente  en  los  archivos  y  documentos  en
poder  del  Estado  es  una  de  las  garantías  fundamentales  de  la  democracia  constitucional  por
cuanto  asegura  a  la  vez  la  participación  de  la  ciudadanía  en  la  discusión  y  decisión  de  los
asuntos comunes, y la transparencia de las actuaciones estatales”6.

Conjuntamente  a  la  publicidad  de  la  gestión  pública,  y  con  el  fin  de  avanzar  con
pasos  más  decididos  hacia  la  profundización  de  estas  reformas democráticas,  se  requiere
promover la probidad y la ética en la gestión de los asuntos públicos, con el propósito de

5

6

Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 19.09.2006, caso 12.108.

Comisión IDH, Recomendación sobre Acceso a Archivos y Documentos en Poder del
Estado. 101º Período Extraordinario de Sesiones, 8 de diciembre de 1998.

13

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

generar  un  entorno  cultural  favorable  para  el  avance  de  estas  medidas  al  interior  de  la
administración y, a la vez, para que los sujetos se sientan obligados a mejorar su accionar, en
base a la internalización de las ideas de integridad y honradez.

Resulta necesario desarrollar programas de capacitación a servidores públicos,  y
promover buenas prácticas en la gestión pública, de manera tal que se destaque el correcto
desempeño de los buenos organismos y servidores públicos.

Finalmente,  en  el  marco  del  Sistema  de  Planificación  Integral  del  Estado
Plurinacional de  Bolivia, el manejo de la información será integrada  en un sistema único, lo
que implica la coordinación con el órgano rector de Planificación.

10.1

Profundización de las medidas de Transparencia

10.1.1 Ampliar la base de sujetos obligados en materia de transparencia

Se promoverán las medidas administrativas y legales necesarias para que la iniciativa
pública  en  materia  de  transparencia  obligue  no  sólo  a  los  órganos  de  la  administración  del
Estado Plurinacional de Bolivia, sino también a las entidades privadas que presten, reciben o
administran recursos del Estado, y a aquellas que por sus propias características y funciones,
revisten un alto interés público.

10.1.2 Garantizar la publicidad de un catálogo mínimo de información y documentos,

sin necesidad de requerimiento ciudadano

Se  promoverá  y  fiscalizará,  en  colaboración  con  los  actores  y  organizaciones
sociales,  que  todos  los  sujetos  obligados  hagan  público  un  catálogo  de  informaciones  y
documentos relevantes para el ejercicio del control social,  y que promuevan el conocimiento
de los actos, procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones de las autoridades.

10.1.3 Universalización  del  uso  de  Internet  y  las  Tecnologías  de  Información  y

Comunicación (TICs) en los sujetos obligados

Con  el  fin  de  llegar  a  la  sociedad,  se  instruirá  a  todos  los  servicios  disponer  su
información en sus respectivas páginas web institucionales, conforme a estándares uniformes.
Junto  con  ello,  se  generarán  programas  de  capacitación  a  servidores  públicos,  especialmente
de las oficinas que atienden al público, a fin de que cumplan con dicha labor.

10.1.4

Sistematización de la información para hacerla accesible

Se apoyará la creación de índices en cada uno de los sujetos obligados, que contenga
de manera sistemática y ordenada todos los datos necesarios para acceder de manera efectiva a
la  información  pública  relevante,  y  se  generarán  mecanismos  adecuados  para  que  la
ciudadanía pueda consultarlos cuando así lo requiera.

14

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

10.1.5 Diversificación de soportes en los que la información se entrega a la ciudadanía

En  la  ejecución  de  las  medidas  de  transparencia,  se  promoverá  la  utilización  de
soportes diversificados, tales como impresos, medios escritos, cartillas, y medios radiofónicos
locales  etc.,  que  sean  idóneos  para  llegar  de  manera  efectiva  a  todos  los  actores  y
organizaciones sociales, reconociendo las diversidades regionales y culturales.

10.2

Fortalecimiento de los mecanismos de Acceso a la Información

10.2.1 Apoyar la formalización de un régimen de acceso a la información pública

Se  promoverá  la  generación  de  un  estatuto  legal  que  contenga  un  procedimiento
claro y efectivo para que los actores y organizaciones sociales puedan solicitar información a
los  organismos  públicos,  estableciendo  la  obligación  de  respuesta.  Asimismo  este  estatuto
deberá  considerar  un  procedimiento  sencillo de  recursos  administrativos  y  judiciales  para
impugnar las decisiones de las autoridades que nieguen el acceso a la información.

10.2.2 Generar  mecanismos  administrativos  expeditos  para  que  las  solicitudes  de

información sean debidamente atendidas

Se  mejorarán  todos  los  procedimientos  de  las  instituciones  públicas,  adaptando  los
mecanismos  de  gestión  interna  para  recibir  las  solicitudes  de  acceso  a  la  información,
procesarlas, y responderlas oportunamente.

10.2.3

Promover la generación de un Sistema de archivo de la información

Se generarán mecanismos legales y se dispondrán recursos materiales para conservar
los  archivos  públicos  durante  un  periodo  razonable,  de  manera  que  se  asegure  el  debido
control social por parte de los actores y de las organizaciones sociales. Junto a ello, se velará
por  la  correcta  sistematización  y  archivo  de  la  información,  a  fin  que  su  acceso  sea  fácil,
económico y sencillo.

10.3

Promoción de la Probidad y Ética en los asuntos públicos

10.3.1 Desarrollo de un Plan de Capacitación en Ética Pública y Probidad a servidores

públicos

Se  capacitará  a  los  servidores  públicos  para  que  asuman  las  implicancias  éticas  y
jurídicas de sus acciones, frente a la legislación nacional vigente, los tratados internacionales,
y la experiencia comparada. Adicionalmente, se formularán criterios y orientaciones en torno a
los principios  y  reglas morales que los servidores públicos deben seguir en el desempeño de
sus funciones.

15

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

10.3.2 Desarrollo de estrategias de prevención a través de la educación formal

Se implementarán políticas educativas que fortalezcan los conceptos de ética y moral
en la currícula de educación básica, secundaria y superior, incorporándolos como contenidos
transversales,  con  el  objeto  de  formar  ciudadanos  responsables con  sólidos  valores  de  ética
pública.

10.3.3

Premiar las buenas prácticas en la gestión pública

Con  el  fin  de  destacar  a  los  buenos  servidores  públicos  y  las  iniciativas  para
promover  la  transparencia,  el  acceso  a  la  información  y  la  lucha  contra  la  corrupción,  se
generará un sistema de incentivos a las experiencias exitosas, a los organismos públicos y a las
organizaciones, para que suscriban compromisos y/o convenios de colaboración en materia de
transparencia y lucha contra la corrupción.

10.3.4

Identificar buenas prácticas de gestión pública intercultural

Para  enriquecer  la  gestión  del  sector  público  con  aportes  de  todos  los  sectores,  se
las
promoverán  campañas  para 
organizaciones  sociales,  a  fin  de  evaluar  si  estas  iniciativas  pueden  ser  incorporadas  en  el
sector gubernamental. En particular, se fortalecerán los espacios de intercambio cultural y de
diálogo  intercultural  rescatando  y  fortaleciendo  las  diferentes  prácticas  de  transparencia  y
rendición de cuentas existentes en el país.

identificar  buenas  prácticas  en  gestión  pública  en 

10.3.5 Observatorio Ciudadano de buenas prácticas

Desarrollar un observatorio ciudadano de buenas prácticas de la gestión pública que
evalúe permanentemente las experiencias de las instituciones públicas y realice sugerencias y
recomendaciones.

11.

EJE 3:  MEDIDAS PARA ELIMINAR LA CORRUPCION

En  el  actual  proceso  de  transformación  que  está  experimentando  nuestro  país,  los
hechos  de  corrupción  no  tienen  cabida,  puesto  que  uno  de  los  mayores  obstáculos  para  el
fortalecimiento de la democracia son los hechos de corrupción que involucran a los servidores
públicos.  Estas  prácticas  deben  ser  erradicadas  mediante  una  combinación  de  esfuerzos
dirigidos a elevar el nivel de transparencia de los actos del Órgano Ejecutivo, fortalecimiento
del  derecho  de  acceso  a  la  información  pública  y  el  debido  control  y  auditoria  social.
Cualquier  política  dirigida  a  obstaculizar  la  libre  circulación  de  la  información  respecto  a  la
gestión  estatal,  pone  en  peligro  el  interés  de  la  sociedad  en  su  conjunto,  debilitando  la
democracia. “La ausencia de control efectivo implica una actividad reñida con la esencia del
Estado  democrático  y  deja  la  puerta  abierta  para  transgresiones  y  abusos  inaceptables.
Garantizar  el  acceso  a  la  información  en  poder  del  Estado  contribuye  a  aumentar  la
transparencia de los actos de gobierno y la consecuente disminución de la corrupción en la

16

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

gestión estatal”7.

En  los  hechos  de  corrupción  de  los  servidores  públicos  existe  usurpación  del
bienestar social por lo individual o particular. Por ello, con el fin de proteger el interés general
y  en  colaboración  con  los  actores  y  organizaciones  sociales,  se  hace  necesario  establecer
medidas  efectivas  e  inmediatas  para luchar  contra  la  corrupción,  evitando  la  impunidad  y
persiguiendo a los culpables. De manera conjunta, es necesario también prevenir todos estos
actos,  mediante  adecuados  mecanismos  de  protección  del  patrimonio  estatal  y  de  reducción
del  enriquecimiento  a  costa  de  todos  los  ciudadanos.  Asimismo,  para  restablecer  el  orden
quebrantado,  es  imperativo  promover  por  todos  los  medios  posibles  la recuperación  de
patrimonio  público que  ha  ido  a  parar  a  manos  de  los  corruptos.  Por  último,  es  necesario
establecer mecanismos de control social en las contrataciones públicas y transferencias de
recursos del Estado, para lograr que estos sean destinados efectivamente al fin al que fueron
asignados.

En  este  marco  se  trabajará  en  la  creación  de  una  Unidad  destinada  a  evitar  que  las
personas  naturales  y/o  jurídicas  que  adeudan  al  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  vuelvan  a
contratar con éste; en consecuencia se creará un sistema informático de riesgo  y verificación
de  los  dictámenes  de  responsabilidad  civil  con  el  propósito  de  proteger  el  patrimonio  del
Estado.

11.1

Lucha contra la corrupción

11.1.1

Penas más drásticas para actos de corrupción

Se  adoptarán  medidas  implacables  para  castigar  de  manera  ejemplar  la  conducta
ilegal del servidor público que haya incurrido en hechos de corrupción, a objeto de que tengan
un efecto disuasivo  en todas aquellas personas que ejercen la  función pública. Asimismo, se
evitará por todos los medios que éstos vuelvan a desempeñar funciones públicas en el futuro,
para lo cual se diseñarán estrategias, planes  y programas de implementación efectiva de  esta
limitación, en coordinación con las instituciones y entidades de los otros órganos.

11.1.2 Coordinación entre instancias gubernamentales y actores sociales para la lucha

contra la corrupción

Se  fortalecerán  los  espacios  de  coordinación  entre  los  organismos  públicos
encargados de combatir la corrupción, y los ciudadanos que ejercen el control social, a fin de
desarrollar estrategias de colaboración y seguimiento a los casos de corrupción.

11.1.3

Incorporación de estrategias de comunicación

Se  diseñarán  e  implementarán  estrategias  de  difusión  sobre  las  políticas  del  Estado
Plurinacional de Bolivia orientadas a la lucha contra la corrupción, sobre las herramientas con
las  que  se  cuentan  y  a  las  que  pueden  acceder  los  actores  y  organizaciones  sociales para

7

Relatoría Especial para la Libertad de Expresión en el ámbito de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,

en el Informe del año 2002

17

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

ejercer el control social.

11.1.4 Garantías de confidencialidad y protección al denunciante

Se  garantizará  a  todos  los  actores  y  organizaciones  sociales,  así  como  a  los
servidores  públicos  probos,  la  posibilidad  de  denunciar  hechos  de  corrupción  de  manera
confidencial,  evitando  probables  represalias  en  contra  suya  y  de  su  familia.  Esta  garantía  se
extenderá  además  a  los  testigos  y  demás  intervinientes  en  las  investigaciones  y  procesos  de
corrupción.

11.1.5

Independencia de las Unidades u oficinas que ejercen el control gubernamental

Se  otorgará  mayor  independencia  a  las  Unidades  u  oficinas  que  ejercen  control
gubernamental dentro de cada entidad o institución del Estado, a fin de asegurar que velen por
el correcto desempeño de los servidores públicos, y aseguren la protección del interés social.

11.1.6

Procedimientos disciplinarios más rápidos y efectivos

Se  modificará  el  proceso  administrativo  disciplinario,  a  fin  de  asegurar  una  mayor

simplicidad y celeridad en la sanción de los responsables de los actos de corrupción.

11.1.7

Fortalecimiento de la defensa del Estado frente a hechos de corrupción

Se  velará  por  la  protección  de  los  intereses  del  Estado  Plurinacional  de  Bolivia
gestionando  su  defensa  y  representación  oportuna  en  procesos  judiciales  en  los  cuales  sea
parte  como  víctima  de  hechos  de  corrupción.  Asimismo,  se  monitoreará  contínuamente  el
desempeño de los abogados defensores, con el objeto de evitar que por descuido o negligencia
se vea perjudicado el Estado Plurinacional de Bolivia.

11.1.8 Coordinación  de  los  organismos  que  manejan  información  sobre  el  uso  de  los

recursos públicos

Se modificarán y ampliarán los alcances del manejo de la información generada por
la Unidad de Investigaciones Financieras con la finalidad de utilizar la información procesada
por esta institución en procura de identificar el destino de los recursos públicos desviados no
sólo  en  procesos  judiciales  penales  sino  también  en  los  civiles.  Además,  se  generarán
mecanismos  de  coordinación  con  todos  los  organismos  que  manejen  información  relevante
sobre  el  uso  de  recursos  públicos,  para  que  sean  utilizados  por  las  entidades  encargadas  de
perseguir los actos de corrupción.

11.2

Prevención de la corrupción

11.2.1 Ampliar el ámbito del control social de los actos de corrupción

18

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

Se  extenderá  el  control  social  a  los  actos  de  corrupción  no  sólo  a  los  organismos
públicos,  sino  también,  a  las  instituciones  privadas  que  prestan  servicios  públicos,  y  en
general, a todas  aquellas que administran recursos del Estado Plurinacional  y organizaciones
que reciben aportes estatales.

11.2.2 Régimen de inhabilidades y regulación de los conflictos de intereses

Se  combatirá  el  nepotismo,  incorporando  medidas  que  hagan  efectivas  las
prohibiciones  de  las  autoridades  de  contratar  o  designar,  en  la  misma  institución  en  la  que
desempeña sus funciones, a parientes, estableciéndose penas y sanciones específicas por estos
actos.  Junto  con  ello,  se  regularán  de  manera  más  rigurosa  los  conflictos  de  intereses  que
puedan tener los servidores públicos, a fin de que sólo atiendan el interés de la sociedad, y no
el suyo propio.

11.2.3 Agilizar y mejorar el control gubernamental

Se generarán mecanismos de coordinación adecuados y se promoverán las reformas
que  fueran  necesarias  para  lograr  mayor  eficiencia  y  eficacia  en  las  labores  de  control
gubernamental de todas las instituciones públicas que cumplen este rol.

11.2.4 Hacer efectivo el sistema de Declaración Jurada de Bienes y Rentas

Se  llevarán  a  cabo  las  reformas  pertinentes  para  hacer  efectivo  el  sistema  de
Declaración Jurada de Bienes y Rentas de los servidores públicos, de manera que prevenga el
enriquecimiento  ilícito  y  la  apropiación  indebida  de  recursos  del  Estado  Plurinacional  de
Bolivia. Se incorporarán mecanismos de control social en el monitoreo de las mismas.

11.2.5 Régimen de garantías para el ejercicio de la función pública

Con el fin de proteger el patrimonio del Estado Plurinacional de Bolivia, se exigirá
algún  tipo  de  solvencia  y/o  garantía  para  aquellos  servidores  públicos  que  ocupen  cargos
jerárquicos y/o administrativos en los que se manejan recursos económicos de consideración.

11.3

Recuperación del Patrimonio Público

11.3.1

Persecución de todo acto de corrupción que atente contra el patrimonio público

Se harán todos los esfuerzos para evitar la impunidad de los actos de corrupción que
atentan al patrimonio, a  los intereses  y  a los bienes del Estado Plurinacional de  Bolivia  y se
promoverán  las  reformas  administrativas  y  legales  que  sean  necesarias  para  investigar  y
sancionar  a  aquellos  servidores  públicos  que,  en  el  pasado,  hubieren  cometido  este  tipo  de
actos, apropiándose de recursos que pertenecen a todos los bolivianos.

19

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

11.3.2

Persecución de la responsabilidad civil de los corruptos

Se  adoptarán  las  medidas  legales  necesarias  para  obtener  la  recuperación  eficaz  y
eficiente de los recursos públicos, persiguiendo como objetivo la responsabilidad civil de los
corruptos, de manera que respondan con sus propios bienes por los daños que han provocado
al interés público.

11.3.3 Auditorias procesales en los juicios donde el Estado persiga la recuperación de

bienes

En  aquellos  juicios  en  los  que  el  Estado,  a  raíz  de  hechos  de  corrupción,  esté
persiguiendo  la  recuperación  de  bienes  o  recursos  públicos,  se  implementarán  auditorias
procesales  continuas  y  permanentes  a  fin  de  garantizar  que  se  adopten  todas  las  medidas
necesarias para lograr este fin.

11.3.4

Procedimientos legales más rápidos y eficaces

Se  propondrán  modificaciones  legales,  a  fin  de  establecer  procedimientos  legales
más  idóneos,  rápidos,  eficaces  y  transparentes,  para  obtener  la  recuperación  de  los  recursos
públicos.

11.3.5

 Recuperación de las deudas con el Estado

Se generarán los mecanismos de coordinación necesarios, a fin de lograr que los ex
servidores  públicos  que  tuvieran  deudas  pendientes  con  el  Estado  Plurinacional,  tengan  que
pagarlas de manera previa al ejercicio de cualquier otra función pública.

11.4

Control social en contrataciones y transferencias de recursos públicos

11.4.1 Control social en contrataciones

Se  velará  para  que  en  las  contrataciones  públicas  los  proponentes  o  intervinientes
actúen correcta y honestamente, mediante la aprobación de un régimen jurídico específico que
establezca responsabilidades y sanciones administrativas a los particulares o proveedores que
participen en los procesos de contrataciones públicas. Se permitirá el control social en todo el
proceso, desde la convocatoria, hasta la adjudicación y la ejecución.

11.4.2 Transparencia y control social en las transferencias de fondos públicos

Se generará un registro de libre acceso público, que contenga todas las transferencias
que, por alguna razón, el Estado Plurinacional de Bolivia efectúe a instituciones privadas y/o
organizaciones sociales, indicando el monto de la misma, y el fin para el que son destinados
dichos recursos. De esta manera, se busca evitar la desviación de los recursos públicos hacia
fines alejados del interés social.

12.

EJE  4:  MECANISMOS  DE  FORTALECIMIENTO  Y  COORDINACIÓN

20

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

INSTITUCIONAL

La  implementación  de  las  medidas  contenidas  en  la  presente  Política  Nacional  de
Transparencia  y  Lucha  contra  la  Corrupción,  requiere  generar  cambios  institucionales  que
incorporen  en  su  diseño  esfuerzos  de  control  social  de  los  ciudadanos  con  el  fin  de  que  den
cuenta de manera eficiente y eficaz, de su aporte para transparentar la gestión pública.

Las  primeras  medidas,  las  más  urgentes  e  inmediatas,  exigen  la creación  de
mecanismos  de  coordinación  interinstitucional  para  la  lucha  contra  la  corrupción,  que
rescaten las particularidades de cada institución y que incorporen instancias que centralicen la
información  respecto  de  actos  de  este  tipo.  En  segundo  lugar,  se  requiere redefinir  las
funciones  de  control  de  la  gestión  pública,  y  el  rol  que  corresponde  a  cada  institución
involucrada en esta materia, desde un triple punto de vista: (i) legalidad, (ii) auditoría contable
y (iii) evaluación de eficiencia y cumplimiento de metas. Por último, es necesario optimizar y
fortalecer la función administrativa, mediante la mejora de procedimientos administrativos
internos,  lo  que  facilita  los  procesos  de  auditoría  y  control  social,  y  hace  más  expedito  el
cumplimiento de las medidas de transparencia y de acceso a la información pública; y por otra
parte,  a  través  del  fortalecimiento  de  la  carrera  funcionaria,  eliminando  los  factores  de
discrecionalidad en el acceso y la permanencia en el cargo.

12.1

Apoyo a los mecanismos de coordinación interinstitucional para la lucha contra
la corrupción

Se  fortalecerá  el funcionamiento  de  las  unidades  de  transparencia  y  lucha  contra  la
corrupción  en  cada  uno  de  los  organismos  del  Estado  para  prevenir  y  perseguir  actos  de
corrupción  mediante  la  dotación  de  mayores  recursos  económicos  y  humanos.  Asimismo,  se
consolidarán  las  estrategias  de  colaboración  con  los  actores  y  organizaciones  que  ejerzan  el
control social.

12.2

Redefinir las funciones de control de la gestión pública

Se generará un sistema de control público de los actos de corrupción, que aproveche
las  capacidades  de  cada  uno  de  los  organismos  con  competencia  en  la  materia  (Contraloría
General del Estado, Órgano Judicial, Ministerio Público, Unidades de Auditoría Interna, entre
otros), que coordine las acciones conjuntas, y que facilite el intercambio de información.

12.3

Optimizar y fortalecer la función administrativa

Se  propondrán  las  reformas  legales  y  administrativas  específicas,  a  fin  de
desburocratizar  y  simplificar  los  procedimientos  de  la  administración  pública  y  judicial,
incorporando  procedimientos  simples,  expeditos  y  transparentes,  que  no  den  espacios  a
prácticas corruptas por parte de los servidores públicos.

Además,  se  fortalecerá  la  institucionalización  de  los  cargos  públicos  evitando  la
intromisión  política  partidaria,  el  nepotismo  y  el  tráfico  de  influencias.  Con  ese  fin  se
establecerán  mecanismos  de  provisión  de  los  cargos  públicos  que  aseguren  el  acceso  y
permanencia  en  el  cargo  sólo  en  base  a  razones  objetivas  basadas  en  las  capacidades  y  el

21

G   A   C   E   T   A         O   F   I   C   I   A   L        D   E        B   O   L   I   V   I   A

desempeño.  Asimismo,  que  impidan  el  acceso  a  personas  que  carecen  de  la  calificación
necesaria  para  el  cargo  específico,  para  ello,  también  se  fortalecerán  los  mecanismos  de
evaluación de los servidores públicos sobre la base de una gestión por resultados.

Por  último,  en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  Públicas  se
evaluarán  mecanismos  de  incentivos  salariales  según  una  escala  en  el  Órgano  Ejecutivo,
acordes  con  la  responsabilidad  de  trabajo  a  fin  de  prevenir  la  comisión  de  posibles  actos  de
corrupción.

22

