GUÍA INFORMATIVA SOBRE

A C T O S 

Y DELITOS DE CORRUPCIÓN 
SI CONOCES UN ACTO DE CORRUPCIÓN:
¡DENÚNCIALO!

JUNTOS APRENDEMOS Y LUCHAMOS 
CONTRA LA CORRUPCIÓN

¡Construimos un Ecuador libre de corrupción!

 
¿Sabías que tú puedes denunciar 
los actos de corrupción en el 
Ecuador?

Denunciar el abuso de poder y los actos de corrupción 
por  parte  de  las  autoridades,  servidores  públicos,  
personas  naturales  o  jurídicas  que  manejen  fondos 
públicos,  es  un  derecho  y  un  deber  de  las  y  los 
ecuatorianos:

¡DENUNCIAR ES UNA DE LAS 
FORMAS DE ACTUAR Y LUCHAR 
CONTRA LA CORRUPCIÓN¡

¿Qué es una 
denuncia?

Una denuncia es información que la ciudadanía, de manera individual o 
colectiva, pone en conocimiento del CPCCS, con el fin de que se realice un 
proceso  de  investigación  sobre  acciones  u  omisiones  que  generen 
corrupción, afecten la participación ciudadana o atenten al bien público, 
para determinar la existencia o no de los elementos que hagan presumir 
indicios de responsabilidad administrativa, civil o penal. 

¡EL CPCCS GARANTIZA LA RESERVA DE LA 
IDENTIDAD DE LA O EL DENUNCIANTE!

¿Quién puede 
presentar la 
denuncia?

Cualquier  persona,  comuna,  comunidad,  pueblo,  nacionalidad  o 
colectivo, de manera verbal o escrita.

Es  importante  que  quien  o  quienes  denuncien,  señalen  la  mayor 
información que dispongan (nombres completos, cargos, fechas, hechos, 
lugar, etc), adjuntando en lo posible documentación de soporte. 

2

  
¿Qué pasa con la 
denuncia 
presentada?

Una vez admitida la denuncia inicia la  investigación. 

Terminado  el  proceso  de 
indicios  de 
responsabilidad administrativa, civil o penal, se  pondrá en conocimiento 
de la institución competente, de acuerdo con el caso, para su respectiva 
sanción. 

investigación,  de  existir 

DELITOS O ACTOS DE CORRUPCIÓN:

Los actos de corrupción se caracterizan por la violación en el deber de actuar de forma correcta de la servidora y el 
servidor público y el aprovechamiento indebido de los recursos públicos que son propiedad de todas y todos los 
ecuatorianos. 

Nuestra legislación prevé delitos que tienen relación directa con actos de corrupción, a continuación explicamos los 
ejemplos más comunes.

¿Qué es el 
Peculado?

Es el acto ilegal ejecutado por un servidor público quien se apropia o 
hace  abuso  voluntario  de  dinero  u  otra  cosa  mueble  e  inmueble  que 
pertenece a la administración pública en beneficio propio o de terceros. 
Este delito está tipificado en el Art.  278 del Código Orgánico Integral 
Penal (COIP). 

Ejemplo: 
José  encargado  de  un  vehículo 
institucional  de  una 
Institución 
Pública,  traslada  dicho  vehículo  a 
su  casa  los  fines  de  semana  para 
transportar  a  su  familia  por  la 
ciudad y para salir de paseo.

3

¡Construimos un Ecuador libre de corrupción! 
Otros ejemplos de Peculado

¿Qué es la 

Concusión?

Johana es la guarda - almacén de un 
Gobierno  Autónomo  Descentralizado 
Parroquial  a  quien,  en  virtud  de 
emergencia  declarada  por  desastres 
naturales, como inundaciones, se le ha 
encargado  ser  custodio  de  gran 
cantidad  de  vituallas  y  medicamentos 
no 
donados 
gubernamentales  para  que 
sean 
distribuidos gratuitamente. Ella, por su 
cuenta,  efectúa  la  venta  de  dichos 
bienes  y  dispone  ese  dinero  para  su 
provecho.

organizaciones 

por 

Un  servidor  público  de  una  Empresa  Pública, 
miembro de una Comisión Técnica para realizar 
los pliegos de un proceso de contratación pública 
para la construcción de una obra, entrega a una 
empresa proveedora interesada en participar en 
este  proceso,  información  que  le  beneficia 
respecto de los otros oferentes.

Gracias a esta información, dicha empresa gana 
la contratación, a pesar de no haber presentado 
la mejor oferta, perjudicando de esta manera al 
Estado. 

Por haber entregado la información, el servidor 
público  recibe  una  retribución  económica  por 
parte de la empresa proveedora beneficiada.

4

 
¿Qué es la 
Concusión?

Es el acto ilegal ejecutado por una o un servidor público quien en uso de su cargo, exige 
la entrega de una contribución, gratificación, sueldo,  que no le corresponde por las 
funciones que realiza. Este delito está tipificado en el Art.  281 del Código Orgánico 
Integral Penal (COIP). 

Ejemplo:
Juan  un  servidor  público,  del  Gobierno  Autónomo 
Descentralizado  Municipal  Lucerito,  es  el  encargado  de 
tramitar los permisos municipales para el funcionamiento 
de locales comerciales. 

Pepito fue a realizar su trámite para empezar a trabajar en 
su  bodega  de  abastos,  y  es  atendido  por  Juan  en  el 
Municipio.  Sin  embargo,  se  demora  mucho  tiempo  en 
otorgarle el permiso.

Pepito  preocupado,  acude  todos  los  días  al  Municipio  a 
preguntar  a  Juan  que  pasa  con  su  trámite,  ya  que  ha 
presentado  todos  los  requisitos  exigidos,  pero  Juan  se 
aprovecha de la situación y le pide un apoyo económico 
para agilitar el proceso y ayudarlo a conseguir el permiso 
municipal. 

¿Qué es el 
Enriquecimiento 
Ilícito?

Es el acto ilegal por el cual una o un servidor público ha obtenido para sí o 
para  terceros  un  incremento  patrimonial  injustificado  a  su  nombre  o 
mediante persona interpuesta, producto de su cargo o función. Este delito 
está tipificado en el Art.  279 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).

Ejemplo: 
Una tarde María analizaba la situación de su ciudad 
y  pensaba  que  el  Alcalde  Luchito  del  Gobierno 
Autónomo Descentralizado Municipal  Tijeras, donde 
ella  habita,  antes  de  ser  alcalde,  tenía  una  casa 
modesta y un automóvil; desde que ocupa el cargo 
de Alcalde poco a poco ha aumentado sus bienes, 
ahora  lo  ve  pasear  por  la  ciudad  en  varios 
automóviles muy bonitos y al parecer caros, hace un 
año  se  mudó  a  una  casa  muy  amplia  en  el  mejor 
lugar de la ciudad. Por esta razón, María ha decidido 
presentar una denuncia para que se investigue si su 
aumento  de  dinero  es 
la 
investigación, el Alcalde Luchito no pudo justificar el 
incremento a su patrimonio.

legal.  Durante 

5

¡Construimos un Ecuador libre de corrupción! 
¿Qué es el 
Cohecho?

Es el acto ilegal por el cual una o un servidor público acepta y recibe por sí o por 
interpuesta  persona,  cualquier  tipo  de  beneficio  económico  indebido,  sea  para 
hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones. 
Este delito está tipificado en el Art.  280 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).

Ejemplo:
Pedro  es  el  Jefe  de  Talento  Humano  de  una 
institución  pública  y  está  a  cargo  del  proceso  de  
contratación  de  personal    mediante  concurso  de 
méritos y oposición. 
Pedro tiene un amigo, Juan, que le visita un día y 
le pide trabajo.
Pedro  le  contesta:  Amigo,  tenías  que  haberte 
presentado al concurso de méritos y oposición que 
se  convocó  hace  un  mes,    las  personas  que  se 
inscribieron  van a dar las pruebas el día lunes.
Juan le dice: Amigo yo tengo una platita para ti, si 
haces que  yo conste en la lista de los que están 
dando  pruebas  y  me  ayudas  en  las  notas  para 
obtener el puesto. Pedro acepta.

¿Qué es el 
tráfico de 
influencias?

Consiste en utilizar la influencia personal o jerárquica en ámbitos de gobierno, a 
través de conexiones con personas, con el fin de obtener favores o tratamiento 
preferencial o resolución favorable a sus intereses o de terceros. Este delito está 
tipificado en el Art.  285 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).

Ejemplo:
Ramón es presidente de  una institución pública 
y amigo de Enrique que es Alcalde.
Ramón  es  dueño  de  un  terreno  por  medio  de 
cual  pasará  una  carretera,  así  que  llama  a  su 
amigo  Enrique,  Alcalde,  y  le  invita  a  su  casa 
para  pedirle  que  cambie  el  proyecto  de  la 
carretera  que  va  a  pasar  por  medio  de  su 
terreno.
Enrique, el Alcalde, le indica que va a mandar a 
modificar  los  planos  de  esa  vía  para  que  el 
terreno  de  su  amigo  no  sea  afectado.  Pero  a 
cambio, pide que le contrate a su sobrino en la 
institución  pública  que  Ramón  preside,  y  él 
acepta.

6

 
Tráfico de Influencias es considerado igualmente cuando quien aprovechándose del cargo que ostenta, se favorezca o 
haya favorecido a terceros, personas naturales o jurídica para que en contra de disposiciones legales o reglamentarias 
les concedan contratos con el Estado. 

En el ámbito administrativo, se conoce como Nepotismo al acto ilegal ejecutado por una autoridad nominadora al 
designar, nombrar, posesionar o contratar en la misma entidad pública a sus parientes comprendidos hasta el cuarto 
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, a su cónyuge o con quien mantenga unión de hecho. Prohibición 
legal constante en el Art. 6 de la Ley Orgánica del Servicio Púbico (LOSEP).

Ejemplo:
Juan  Pérez,  Máxima  Autoridad  de  un 
Ministerio, decide contratar a Pedro Pérez 
que es su primo, para el cargo de Director 
Financiero. Su grado de parentesco, es el 
de  cuarto  grado  de  consanguinidad,  a 
pesar de eso, Juan lo contrata porque está 
seguro que nadie denunciará este hecho.

ACTOS QUE AFECTAN EL 
DERECHO DE PARTICIPACIÓN 

La Constitución de la República reconoce el derecho de 
participar  en  los  asuntos  de  interés  público,  presentar 
proyectos    de  iniciativa  popular  normativa,  fiscalizar  actos  de 
poder público, entre otros. 

Así las y los ciudadanos pueden participar de manera protagónica 
en  la  toma  de  decisiones,  planificación  y  gestión  de  los  asuntos 
públicos  y  en  el  control  popular  de  las  instituciones  del  Estado,  
(artículos 61 y 95).

Existen  varios  mecanismos  a  través  de  los  cuales  la  ciudadanía 
actúa  para  la  fiscalización  de  actos  de  poder  público  como 
veedurías,  silla  vacía,  rendición  de  cuentas,  presupuestos 
participativos. (Ley de Participación Ciudadana).

Ejemplo:
Juan desea ocupar la silla vacía en una 
sesión  del  Concejo  Municipal  del 
Municipio Guangalito Alto, cantón al que 
pertenece, por tener interés en la toma 
de decisiones que se efectuará sobre un 
tema relativo al recinto donde vive, sin 
embargo 
el  Alcalde  del  Cantón 
desconoce su derecho de participación, y 
niega sin fundamento tal pedido. 

7

¡Construimos un Ecuador libre de corrupción! 
¿Dónde se pueden denunciar
los actos de corrupción?

Oficina
Provincial CPCCS:

Dirección:

Teléfono:

Oficinas Móviles

Recorren instituciones y 
espacios públicos en 
todo el país.

Sitio web: 

Mail de
denuncias: 

BUZÓN DE
DENUNCIAS:

Da click en el enlace e 
ingresa tu denuncia

Envía tu denuncia a 

www.cpccs.gob.ec

denuncia@cpccs.gob.ec

Ubicados en varias 
instituciones públicas en 
todo el país.

Mayor información
Sede Quito: Santa Prisca 425, entre 
Vargas y Pasaje Ibarra. Edificio 
Centenario 
PBX (593-2) 3957210
Delegaciones provinciales

www.cpccs.gob.ec

