Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

Corrupción: concepto y aspectos penales

Luis Bates Hidalgo

Director del Departamento de Derecho Penal 
Facultad de Derecho
Universidad del Desarrollo

La voz corrupción se ha instalado con fuerza en el lenguaje nacional e inter­
nacional y no solamente en el ámbito académico o intelectual. Ha pasado 
a ser también una expresión popular que requiere un esfuerzo de precisión 
conceptual, de fijación de límites, porque su uso indiscriminado o inco­
rrecto y el tratamiento público inadecuado pueden llegar a ser para un 
país más dañinos que la corrupción misma. Tal ocurre, por ejemplo, con 
las denuncias que no corresponden a verdadera corrupción, sino al uso del 
vocablo como instrumento de lucha y rentabilidad política, de acción po­
lítico-partidista, de destrucción del adversario o del sistema político 
imperante. Pues hay pocos términos más evocadores en la ciencia política 
que la palabra corrupción. Su mero enunciado impacta negativamente el 
sistema de valores sociales y provoca una amplia gama de reacciones, casi 
siempre apasionadas. De hecho, muchos políticos se forman y hacen ca­
rrera denunciando actos de corrupción, verdaderos o ficticios, sin impor­
tar los resultados de los mismos. La necesidad de distinguir, de definir el 
término, surge pues como urgente por exigencias académicas y prácticas. 
No obstante, los esfuerzos hechos por alcanzar un concepto de corrupción 
de general aceptación son de resultados limitados debido a sus múltiples 
caras, aspectos o componentes que lo integran. De otro modo dicho, de­
bido a los distintos saberes o ciencias desde las cuales se puede considerar 
este fenómeno.

El estado actual del problema comprende a aquellos que estiman imposi­
ble formular una sola definición, porque es un tema contextual depen­
diente de las condiciones particulares prevalentes en un país: legales, polí­
ticas, sociales, económicas y culturales. Otros admiten una trilogía concep­
tual: académica, legal y de opinión pública. Los esfuerzos por definir la voz 
corrupción y sus dificultades, tal como ocurre por ejemplo con las expre­
siones pobreza o pornografía, nos recuerdan la definición que para esta 
última formulara un juez norteamericano: "sé que existe, cuando la veo", 
con lo que enfatizó sus formas de revelación más que el concepto mismo, 
criterio casuístico seguido últimamente por la nueva ley chilena sobre pro­
bidad y por la Convención contra la Corrupción de la OEA. Todo lo cual no 
significa abandonar los esfuerzos conceptualizadores, pues fijar ciertos con­
tornos o límites a este vocablo es de conveniencia o necesidad general.

35

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - julio 2002

Universidad del Desarrollo

Aspectos o componentes

La consideración de los diversos aspectos, caras o componentes de la co­
rrupción y sus relaciones sirve no sólo como justificación de los esfuerzos 
por alcanzar una definición universal de la misma, sino, además, para com­
prender mejor el fenómeno que nos ocupa y orientar correctamente las 
medidas tendientes a reducir sus negativos efectos.

Aspectos históricos

Los rankings mundiales sobre corrupción reflejan de algún modo la histo­
ria de cada país sobre este fenómeno. Una visión somera y comparada de 
la situación chilena nos induce a pensar que en el país y en el mundo ha 
habido siempre corrupción, pero ésta no se ha enquistado permanente­
mente en el aparato estatal y político chileno, como ha ocurrido en otras 
naciones. Creemos no incurrir en márgenes excesivos de error si afirma­
mos que en Chile existe una tradición ética de la función pública, desde 
don Diego Portales y sus célebres decretos sobre probidad funcionaría hasta 
el actual gobierno.

Nuestra percepción actual, sin embargo, es, expresándola en términos 
meteorológicos y debido a causas y fenómenos múltiples, nacionales e 
internacionales, de "nublado parcial", de "nubarrones" que nos hacen mi­
rar el horizonte nacional con cierto grado de inquietud. Nuestras observa­
ciones y experiencias empíricas, si bien carentes de rigor científico, nos 
permiten sostener la conclusión referida.

Aspectos socioculturales

La existencia de una noción supracultural de corrupción es debatible en la 
literatura existente sobre el tema. El soborno parece ser, sin embargo, la 
modalidad que más se acerca a una noción universal de la misma.

Los niveles de formación educacional y cívica de la comunidad, es decir, el 
conocimiento y ejercicio de sus derechos como tales y no como favores 
funcionarios; el cumplimiento de sus deberes; el conocimiento de las insti­
tuciones que aplican las normas y el acceso a ellas; el mayor o menor desa­
rrollo de una "cultura de denuncia", en fin, las actitudes y reacciones de 
las personas a las múltiples expresiones de corrupción, conforman impor­
tantes elementos socioculturales que gravitan en el fenómeno. Como lo 
son, asimismo, el rasgo de sociedades más o menos personalizadas, socie­
dades en que florecen y se desarrollan el "amiguismo", el clientelismo 

36

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

político o el nepotismo (vínculos familiares), caldos de cultivo del tráfico 
¡lícito de influencias y forjadores de redes informales para el reconocimien­
to de derechos, beneficios o privilegios. Otro componente sociocultural 
que influye la corrupción son los favores recíprocos en desmedro a veces 
de las reglas formales, leyes o reglamentos, pero que al mismo tiempo 
permiten a las clases que no poseen ni controlan los medios de produc­
ción establecer relaciones informales por sobre las redes de la Administra­
ción Pública. El efecto psicológico de reemplazar el esfuerzo propio para el 
logro de beneficios o reconocimiento de derechos, por la complacencia 
del proveedor ha sido destacado por algunos autores. Sociedades perso­
nalizadas, en que los afectos privados se trasladan a lo público y en las que 
los contactos, llámense "pituto", "enchufe", "cuña", "pistón" o "palan­
ca", son instrumentos indispensables para desenvolverse y progresar en 
un mundo crecientemente competitivo. El daño que se ocasiona a la Ad­
ministración Pública, por ejemplo, cuando a ella ingresa una persona sin 
méritos y sólo por recomendaciones políticas o de otro orden ajenas a su 
competencia profesional, y que por lo tanto encuentra sólo en el Estado 
"inmortal" su fuente de subsistencia económica, es de extrema magnitud 
para el desarrollo del país, por el daño que ocasiona y por las dificultades 
legales que existen para removerla.

Otro aspecto sociocultural que influye la corrupción es el carácter más o 
menos transparente de la sociedad. Existen, en efecto, sociedades más 
cerradas que otras, en las que la reserva y el secreto les son consustancia­
les. Los alcances de este rasgo social de la corrupción se ven claros en la 
conocida formula de Robert Klitgard:

Monopolio - Transparencia + Discrecionalidad = Corrupción

Por último, la sanción social a los actos de corrupción puede desempeñar 
un papel inhibidor importante, y parece variar según la modalidad de co­
rrupción de que se trate: la que se asocia a la delincuencia económica de 
"cuello blanco", por ejemplo, carece en ocasiones de reproche social, par­
ticularmente cuando se trata de infracciones de orden tributario. En este 
campo se advierte nítidamente, por ejemplo, un mayor reproche al despil­
farro del gasto público que a los mecanismos ilícitos o fraudulentos que se 
usan para evadir el pago de impuestos.

La dimensión ética

La corrupción es fundamentalmente un problema ético, como lo ha desta­
cado el padre Tony Misfud en nuestro país. Ninguna definición de este 
fenómeno puede prescindir de su tono moral, asociado generalmente a

37

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002 

Universidad del Desarrollo

>, y

las ¡deas de perversidad o indignidad. El contexto ético-social, la moral 
ambiente o universo moral de una sociedad, suele determinar los índices 
de corrupción de un país. E influyen en ese ambiente tanto la denominada 
corrupción chica como la grande, la pública, la municipal y la privada, la 
nacional y la internacional. La corrupción "chica", reflejada en actos coti­
dianos del diario vivir, es el punto de partida que por la vía de la pendiente 
conduce a corrupciones mayores. Su importancia radica, por lo tanto, en 
la necesidad de detenerla a tiempo para evitar estas últimas. Como dijera 
un juez americano a alumnos universitarios: "siempre tendrán una primera 
ocasión de decir NO al desafío o tentación de realizar actos corruptos. En 
ese momento se están jugando su futuro". Y lleva razón ese profesor de 
derecho, porque no saber decir no oportunamente conduce a situaciones 
de corrupción mayor en el mediano y largo plazo. Ejemplos de "corrup­
ción chica" pueden ser la tendencia a "sacarse" los partes de la policía por 
infracciones a las normas de tránsito, saltarse las "colas", copiar en clase, 
usar licencias médicas indebidas, evadir el pago de impuestos, hurtos en 
tiendas, no pagar algún consumo menor en restaurantes, regalos de poca 
monta a funcionarios públicos, etc.

Influye de una manera importante en el contexto ético social de un país el 
ejemplo de las autoridades políticas, judiciales, empresariales y en general 
el ejemplo de las personas que tienen algún tipo de liderazgo o poder de 
decisión. Integran el denominado "clima de la cima", por ejemplo, las 
conductas del Presidente de la República, los Ministros de Estado, parla­
mentarios, jueces, jefes de servicios públicos, directivos de organizaciones 
empresariales y sociales, ejecutivos de empresas, etc., todos los cuales edu­
can con sus ejemplos a la sociedad. Sus conductas, correctas o incorrectas, 
tienden a reproducirse y a multiplicarse en variados niveles. Si las personas 
referidas no respetan, por ejemplo, las leyes o normas que ellos mismos 
dictan o tienen la obligación de aplicar, el efecto-imitación es significativo, 
debido al carácter público de la función que desempeñan. Otro tanto ocu­
rre en el sector privado, debido a la mayor extensión que hoy ocupa en la 
sociedad contemporánea y por lo tanto la mayor expansión y conocimien­
to ciudadano de los comportamientos de sus directivos. Después de todo, 
la corrupción pública como la privada tienen un común denominador-la 
deslealtad-, y operan a modo de vasos comunicantes cuando se interrela­
cionan. En resumen, los liderazgos, honestos o deshonestos, públicos y 
privados, influyen de modo importante los índices de corrupción y el cli­
ma de confianza imperante en un país. Los actos de corrupción nos dismi­
nuyen a todos por igual porque no somos islas; formamos parte de tierra 
firme, que es la sociedad. Y los esfuerzos por reducirla, por lo tanto, deben 
incluir a todos sus componentes.

38

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad

Aspectos económicos

La corrupción es también y de modo muy importante un problema de 
racionalidad económica. Las personas o los grupos que participan en ac­
tos de corrupción adoptan sus decisiones con fines de propio bienestar 
sopesando costos y beneficios. Entre aquéllos, los costos de la corrup­
ción, se encuentran, por ejemplo, la posibilidad de ser sorprendidos y 
una eventual sanción legal que afecte sus bienes o su libertad, o la posi­
ble pérdida de reputación comercial, y entre los beneficios, el muy im­
portante de ganar la competencia al margen de las normas que la regu­
lan.

La probabilidad de la aplicación efectiva de la ley penal, es decir, que el 
mal de la pena asignada al delito (costo) sea superior a su beneficio, 
puede llegar a ser un factor disuasivo en la determinación de la voluntad 
delictiva. Lo cual significa que si se quiere aumentar los costos del delito 
como factor inhibidor, la sanción que la ley penal establece para el delito 
debe ser aplicada oportuna y efectivamente y, además, ser capaz de re­
cuperar el lucro obtenido del acto corrupto. Como expresara Carrara: 
"La certeza de un castigo, aunque éste sea moderado, hará siempre ma­
yor impresión que el temor de otro más terrible, pero unido a la esperan­
za de la impunidad; porque los males, aunque mínimos, cuando son cier­
tos atemorizan siempre los ánimos humanos, mientras que la esperanza 
aleja la idea de los males mayores".

Menores probabilidades de aplicación real de la ley penal o "esperanza 
de impunidad" y por consiguiente bajo costo delictivo, se producen fre­
cuentemente en la vida judicial debido a la existencia de barreras en el 
proceso de su aplicación o ejecución, como las siguientes:

1. Insuficiencias de la ley penal en sí misma

Suele ocurrir que la norma penal misma, el "producto" que se prepara 
en el Congreso Nacional, por razones de técnica legislativa u otras, es 
paradójicamente un obstáculo a los propósitos legislativos de proteger 
determinados bienes jurídico-penales asociados a la corrupción.

Así, la "justicia del Derecho" "envasada" en la ley penal cuando ésta es 
deficiente o insuficiente, puede llegar a aumentar la "esperanza de im­
punidad" y con ello bajar los costos del delito. Tal nos parece el caso en 
nuestro medio de la configuración legal de los delitos de lavado de dine­
ro, violencia en los estadios y otros.

39

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

2.  Otras barreras que disminuyen los costos del delito

En el supuesto de que la ley penal elaborada en el Congreso sea adecuada, 
en su proceso de aplicación surgen otras barreras que a menudo o la ha­
cen francamente inaplicable o desvían los propósitos que el legislador tuvo 
en vista al dictarla. Es la que se denomina "justicia de la aplicación del 
derecho", como diferente de la justicia del derecho (norma).

Tales barreras, además de las ya mencionadas, son las siguientes:

2.1.  Los procedimientos inadecuados, inaccesibles, caros o lentos, privile­
gian la denominada "justicia del trámite" en desmedro de la "justicia sus­
tancial", con el resultado final de injusticia, particularmente para los secto­
res más débiles o desposeídos de la sociedad. Las reformas al proceso pe­
nal apuntan, en nuestra opinión, en la dirección correcta capaz de superar 
esta importante barrera.

2.2.  La fortaleza de las instituciones, la calidad de su gestión y la disponibi­
lidad de recursos materiales y humanos son a su vez factores determinan­
tes en la recta aplicación de la ley penal. Las instituciones que integran el 
Sistema de Justicia, como los tribunales y sus órganos auxiliares, la 
Contraloría General de la República, el Ministerio Público, etc., deben dis­
poner de suficientes y modernos elementos materiales, y sobre todo, re­
muneraciones que permitan dedicación completa al cargo público y un 
decente nivel de vida, de altos niveles éticos, profesionalismo y eficiencia 
en la función. De lo contrario, se erigen en formidables vallas a la correcta 
aplicación de la ley penal y se crean fuentes de tráfico indebido de influen­
cias y otras formas de corrupción. No hay que olvidar que, en definitiva, 
los procesos de aplicación de la ley penal terminan siempre en las perso­
nas, en los individuos, de modo que si éstos no cambian sus comporta­
mientos, hábitos éticos e inercia de costumbres profesionales y laborales, 
terminarán siempre acomodando a sus exigencias psicológicas los mejores 
esfuerzos de reforma.

Además del factor que influye la relación costo-beneficio ya visto, referido 
a la probabilidad de que no se aplique la ley penal, se encuentra la 
competitividad económica de las sociedades modernas. En ese contexto, 
algunos llegan a pensar que la corrupción es beneficiosa en términos de 
eficiencia económica. Economías en proceso de transición o fuerte creci­
miento pueden ser también proclives a la corrupción, y mercados efectiva­
mente abiertos, libres y adecuadamente fiscalizados, a su turno, pueden 
disminuir las oportunidades de prácticas corruptas. También la corrupción 
puede provocar una retracción de la inversión o afectar el volumen de los 

40

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

negocios. El materialismo extremo y el consumismo exacerbado denun­
ciados por líderes espirituales y políticos destacados, y su secuela de inter­
cambios ilegítimos entre el poder y la riqueza; la influencia de estilos o 
modos de vida importados de países capitalistas en un mundo cada vez 
más pequeño; la irrupción del negocio de la droga y otras formas de ganar 
dinero fácil y las exiguas remuneraciones del sector público, conforman 
un marco que alimenta las diversas modalidades con que se revela hoy la 
corrupción.

La percepción de que los bienes públicos son de todos y al mismo tiempo 
de nadie, provoca apetencias ¡lícitas o fraudulentas provenientes del sec­
tor privado o político como de los funcionarios encargados de custodiar­
los, quienes entienden la función pública como un negocio, como una 
oportunidad de maximizar ingresos más que un servicio público responsa­
ble. Pueden provenir también de una asociación entre aquéllos y éstos.

Una sociedad de escasez de bienes y servicios y acentuadamente estatista, 
regulada y de discrecionalidad funcionaría puede llegar a importar un fac­
tor desencadenante de más corrupción, como ocurrió claramente en la 
experiencia socialista chilena 1970-1973, con economías paralelas de 
mercado negro y mecanismos ilícitos de la delincuencia de "cuello rojo".

El aspecto económico de la corrupción constituye, pues, una cara insosla­
yable en cualquier esfuerzo por definirla y reducirla.

Aspectos políticos

La corrupción se percibe como un problema político, porque daña el fun­
cionamiento del Estado y al sistema democrático de gobierno; se asocia 
naturalmente con el poder, con la voluntad política real que se necesita 
para reducirla, es decir, con la importancia de las reacciones políticas efec­
tivas frente al fenómeno, más allá de la retórica; se asocia asimismo con el 
financiamiento de los partidos y de las campañas políticas y con la telaraña 
de relaciones entre política y negocio.

Aspectos legales

Las leyes que regulan lo que podríamos denominar el "marco jurídico de la 
corrupción" pueden ser de diverso carácter: constitucionales, administra­
tivas y penales, y originan sanciones de naturaleza también diferente. En el 
plano legal preventivo, nos parece indispensable revisar las normas que 

41

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

regulan la selección de los servidores públicos; la promoción interna y los 
estímulos a los buenos funcionarios existentes; la dedicación exclusiva al 
cargo y las incompatibilidades, entre otras. Por otra parte, han sido impor­
tantes las reformas legales y penales ocurridas en Chile en los últimos años. 
Creemos que tales reformas producen, por lo menos, un reforzamiento del 
poder simbólico o mítico de las leyes. Decimos "por lo menos" porque son 
conocidas las barreras que dificultan la aplicación y efectividad de la ley.

La dificultad de definir: soluciones alternativas

El carácter multifacético y la pluralidad de referentes que tiene la voz co­
rrupción, según se ha visto, dificultan la elaboración de una definición que 
los incluya a todos. Por ello, como va dicho, hay autores que optan por 
definiciones según el campo de origen: académicas, legales y de opinión 
pública, y otros que la definen según el contexto político, social, económi­
co y cultural imperante en el país.

En todo caso, algunas de las definiciones conocidas sirven para perfilar sus 
contornos y sus relaciones y orientar los antídotos.

1.  Según el diccionario de la Real Academia Española, corromper significa 
alterar y trastrocar la forma de alguna cosa. El padre Tony Mifsud s.j. nos 
recuerda, por su parte, que la palabra proviene del latín "corrumpere", co 
(juntos) y rumpere (romper), con lo que enfatiza sus dos referentes bási­
cos: la alteración y la complicidad. La alteración significa un cambio des­
tructivo, negativo, y la complicidad significaría una alteración voluntaria, 
no casual, debida a un agente causante en el ejercicio de la libertad huma­
na, que es el elemento que introduce el discurso ético a este vocablo. La 
¡dea de cambio negativo es mencionada también por el padre Renato 
Poblete al explicar que la corrupción introduce en el cuerpo un germen 
que va poco a poco a atacar, a descomponer, a podrir y, eventualmente, a 
matar el cuerpo social; se destruye el tejido social.

2.  Otras definiciones, tal vez las más conocidas, se refieren a la denomina­
da corrupción pública, esto es, la que realiza quien ostenta, por represen­
tación o designación, potestades o funciones públicas y prevaliéndose de 
las mismas sirve intereses particulares de personas individuales, de organi­
zaciones, grupos o partidos en lugar de los intereses generales a que se 
debe toda actuación pública. Hay una violación o postergación del interés 
público para favorecer el interés privado. "Uso de potestades públicas para 
el interés privado cuando éste difiere del interés general a que toda actua­
ción pública se debe".

42

Revista ACTUALIDAD JURIDICA N° 6 - Julio 2002

Universidad del Desarrollo

3.  Un elemento que con frecuencia se incorpora al concepto de corrup­
ción pública es el normativo, es decir, las disposiciones legales que infrin­
ge el funcionario en contra del predominio del interés particular, especial­
mente normas prohibitivas de un determinado comportamiento. Este es 
un indicador seguro en una definición de corrupción e indicio importante 
en la determinación de la prevalencia del interés público o del privado, en 
el abuso del cargo o autoridad y en la determinación de cargos criminales. 
En las legislaciones nacionales son derroteros claros en este sentido los 
estatutos que rigen los deberes y los derechos de los funcionarios públi­
cos, contenidos en el Estatuto Administrativo y en la Ley de Bases de la 
Administración del Estado o en leyes especiales de rango constitucional o 
administrativo. Definiciones referidas a las leyes infringidas: "violación de 
las reglas establecidas en contra del predominio del interés personal". In­
cluye el soborno, el nepotismo y la apropiación indebida.

"Cuando un agente público en el ejercicio de las funciones que le atribu­
ye la legislación vigente y a través de las mismas, consigue un beneficio 
privado".

4.  La contravención a principios éticos incorporada en algunas definicio­
nes, si bien le restan certeza, resulta imprescindible por las razones ya ex­
puestas.

5.  El fin privado, que en la corrupción prevalece sobre el fin público o 
interés general, puede ser de cualquier naturaleza, pero es el monetario o 
económico el predominante directa o indirectamente.

43

