La Corrupción: Amenaza a la Democracia 
Ney Lopes 
Diputado Federal de Brasil y Presidente del Parlamento Latinoamericano  
La corrupción es uno de los mayores problemas que aqueja a las nuevas democracias tanto en América Latina como en gran parte del resto del mundo. Desde la perspectiva de los derechos humanos, la 
corrupción puede ser vista como uno de los mayores obstáculos en el cumplimiento de la obligación 
estatal de promover y proteger a los derechos humanos. Sistemas políticos corruptos niegan el derecho fundamental a la participación democrática. La corrupción en el sis tema judicial no solo niega el derecho 
a la igualdad frente a la ley, sino a las mismas garantías judiciales declaradas por los instrumentos internacionales de derechos humanos. La corrupción en las funciones públicas pone a riesgo el derecho a 
la vida, por ejemplo cuando se le niega asistencia médica a los enfermos o se permite la construcción de 
edificios o productos defectuosos y peligrosos. 
Claramente, la corrupción generalizada a niveles mayores roba a un país sus riquezas y lleva a graves 
violaciones de los derechos económicos, destruye economías y condena a la población al desempleo, al 
hambre y al desamparo. Los políticos y empleados públicos corruptos no son sólo culpables de crímenes comunes sino de graves violaciones a los derechos humanos. La cor rupción constituye uno de los grandes 
obstáculos al desarrollo de países como Brasil, al restarles condiciones potenciales para un mayor crecimiento económico. Los recientes hechos acontecidos en Brasil justifican un tratamiento especial 
acerca del tema en cuestión. 
Si la corrupción se redujera al nivel promedio mundial, según las mediciones de Transparencia 
Internacional (TI), Brasil incrementaría en 59 por ciento su ingreso por habitante en 26 años, según un 
estudio de los economistas Fernando García y Marcos da Silva, de la Fundación Getulio Vargas de Sao 
Paulo. Esta hipotética situación aseguraría un crecimiento anual adicional de 1,8 por ciento. Efectos 
similares se obtendrían también en Argentina y México, pero en menor medida, porque el resultado es 
proporcionalmente menor en países de ingresos más elevados, explicó García. Se estima que si se 
acercara al nivel de Canadá, uno de los países menos corruptos del mundo, Brasil duplicaría su ingreso 
por habitante dentro de 15 a 20 años. 
En sociedades corruptas resulta más caro construir una carretera, equipar hospitales y prestar servicios de 
salud o educación, las comisiones ilegales aumentan los costos y reducen la eficiencia económica y la 
productividad, indicó. En Brasil, la corrupción se concentraba en las grandes obras de infraestructura, 
cuando el Estado disponía de recursos para fuertes inversiones. Pero la crisis fiscal y la escasez de proyectos estatales “modificó su perfil”, se dispersó por las compras gubernamentales de todo tipo. Las 
inversiones se hacen menos productivas y evitan países donde la corrupción genera incertidumbre, lo que 
provoca aumento de las tasas de interés encareciendo el capital y la generación de empleos. Todo eso contribuye a trabar el crecimiento económico. La corrupción, po r la necesidad de invertir o lavar dinero 
ilegal, agrava también la economía informal, muy alta en Brasil y en otros países latinoamericanos, provocando otros desequilibrios. 
Brasil se ubicó en el año 2004 en la mitad de la tabla, según la evaluación de TI . Quedó en el lugar 59, 
entre 90 países evaluados, con una calificación de 3,9 en una escala de cero a 10. El índice de percepción 
de la corrupción 2005, que se refiere a los tres últimos años, la nota de Brasil cayó de 3,9 a 3,7 (en una 
escala de 0 a 10, siendo 10 la mejor nota). La nota cinco es considerada por Transparencia Internacional 
como una especie de divisor de aguas: nota inferior es indicio de serios niveles de corrupción. La caída fue pequeña, pero muestra un retrato decepcionante de los primer os tres años de la presidencia de Luís 
Ignacio Lula da Silva, que había elegido el combate a la corrupción como una de sus prioridades.  
Finlandia quedó en el primer lugar, con nota máxima, y Canadá en el quinto, con 9,2, mientras Nigeria 
ocupó el último puesto, con 1,2. En general, los países ricos y europeos obtienen las mejores 
calificaciones. Pero hay excepciones como Chile, el menos corrupto de América Latina, con 7,4, y Singapur, que con 9,1 iguala a los nórdicos, mientras Italia, con 4,6, se ubica en el grupo de países de alta 
corrupción. Una sucesión de escándalos en los últimos años deterioró la imagen de Brasil, que obtuvo 
mejor calificación en años anteriores. En realidad, la corrupción cobró dimensiones políticas 
espectaculares en el país durante los años 90, provocando la caída de un presidente, Fernando Collor de 
Mello, en 1992, varios desafueros en el parlamento y determinando resultados electorales. Pero el último gran escándalo es el que más preocupa a García, ya que involucra al Poder Judicial. Investigaciones 
parlamentarias y policiales identificaron la desviación de 92 millones de dólares destinados a la 
construcción de la sede de un tribunal en Sao Paulo, entre 1992 y 1998. Las relaciones viciadas entre el 
poder público y el sector empresarial privado son las que más afectan a la economía.  
Un Poder Judicial eficaz es la base de todo, su contagio elimina la disposición de fiscalizar las cuentas públicas y de contener la corrupción. Instituciones de buena calidad, especialmente el Ministerio P úblico, 
los tribunales de cuentas públicas, son indispensables para el desarrollo, al determinar la eficiencia de los servicios y políticas públicas, tanto en el área económica como social, y también una actitud positiva de la 
población, según García. Se estima que en Brasil los contratos del sector público y construcción 
constituyen el área más vulnerable a la acción de corruptos y corruptores.  
Corrupción: crisis de gobernabilidad 
La corrupción impone “amenazas a la democracia, al crecimiento económico y a l estado de derecho”. La 
afirmación está en la declaración final divulgada en la conclusión del IV Foro Global de Lucha contra la 
Corrupción. 
La práctica malévola de la compra de votos, el reparto de dádivas a sectores de la población altamente 
marginados y las falsas promesas llevan a una grave deslegitimación de los poderes públicos y del Estado 
de derecho, que luego se traduce en una muy alta crisis de gobernabilidad, pues además son estos 
delincuentes los que desacreditan a la actividad polít ica, a los partidos y al Estado mismo. Y como si esto 
no fuese ya grave y alarmante, precisamente esos delincuentes son los que bloquean la gobernabilidad, al exigir dádivas pecuniarias, contractuales y burocráticas para dar su voto en las decisiones clave s de los 
órganos colegiados (Juntas, Comités, etc.) o legislativos (Congresos o Parlamentos, federales o estaduales) o administrativos (consejos municipales, por ejemplo).  
Y también aparece aquí el problema de la financiación de las campañas, al implementa rse la nefasta 
actividad de “invertir” en una campaña para luego exigir al elegido el pago o “retorno de la inversión” mediante la adjudicación de jugosos y leoninos contratos. Todo ello lleva a que nos encontremos ante un 
tipo de Estado que podríamos llamar el Estado botín, entendiendo por tal aquel que es tomado por 
verdaderos grupos y mafias delincuenciales para saquear las arcas públicas en su provecho. Y claro, ello 
lleva necesariamente a continuas crisis de gobernabilidad, muchas veces reflejo más que  de 
enfrentamientos ideológicos o políticos, de competitivas luchas de grupos corruptos que compiten por hacerse del control del presupuesto público.  
Todo lo cual genera escepticismo y repudio entre el pueblo, lo que explica los resultados de encuestas y estudios que reflejan una altísima deslegitimación de la democracia en América Latina. De acuerdo con 
una investigación realizada en 2002 por la organización Transparencia Brasil sobre la perspectiva del 
sector privado con relación a la corrupción, respondida por 92 empresas, la mayoría de la Región Sudeste 
(origen de los ocupantes de los principales cargos administrativos del gobierno de Lula), la contribución 
para campañas electorales aparece en segundo lugar (con un 52,7% de menciones, que podían ser 
múltiples) en la lista de métodos usados para obtener favores de la administración pública, después del 
pago de prebendas (“coimas”), situación acostumbrada en la corrupción existente principalmente en el 
área de licitaciones para obras públicas. Cabe recordar  que la principal financiadora de la campaña del 
Partido de los Trabajadores a la presidencia fue la contratista Odebrecht. Preguntadas si ya se habían sentido compelidos a contribuir a las campañas, el 69,7% de los que respondieron contestaron 
afirmativamente. De éstos, el 58,5% declararon que hubo mención explícita de favores que serían 
prestados a la empresa a cambio de la contribución. Mientras que el soborno para vencer en competencias públicas es claramente un acto de corrupción, se trata de una acció n reglamentada el contribuir a las 
campañas electorales de candidatos y partidos, siempre y cuando no se mantenga una caja paralela de 
campaña, hecho que derribó, en 1973, al presidente de Estados Unidos, Richard Nixon, en el caso 
conocido como “Watergate”. 
La investigación revela otros datos, algunos curiosos como la corrupción a la carta ofrecida al sector 
privado. En lo que se refiere al pago de tasas al gobierno, los administradores privados citaron los 
principales favores que fiscales de impuestos prop orcionan a cambio de “coimas”. El ranking, basado en 
múltiples menciones en una única respuesta: no fiscalizar e inspeccionar (71,8%), dejar de amenazar a la empresa (48,7%), dejar de notificar fraudes tributarios identificados (46,2%); dejar pasar valores  no 
declarados (43,6%); consejos sobre posibilidades legales de reducir obligaciones (30,8%); cancelar multas ya emitidas (23,1%); concesión de exenciones a las que la empresa no tiene derecho (5,1%).  
Pero, para no contrariar el ethos de transparencia asumido internacionalmente por Brasil, el gobierno 
decidió no considerar la gravedad de las denuncias, sólo por reducirle la importancia y las conexiones que 
sugiere, sólo por volverlo indistinto dentro del número de cuestiones que el Congreso trata en tres 
Comisiones Parlamentarias de Investigación de Irregularidades (CPI)”, actualmente en funcionamiento.  
Corrupción, Información, Participación ciudadana 
Los periodistas de Latinoamérica, parecen estar condenados a pensar, escribir y hablar sobre la 
corrupción. Es un fenómeno que, si en todo el mundo ocurre, aquí nos afecta mucho más, ya sea por la 
impunidad de los culpables, ya sea por la tolerancia con que el enriquecimiento ilícito es aceptado socialmente, o ya sea porque los dineros robados hacen tanta falta a la propia vida de los niños, de los 
retirados, de los trabajadores. 
Ahora bien, no hay duda de que aparejada con la necesaria participación de los medios de comunicación 
social en la lucha contra la corrupción, previniéndola mediante campañas institucion ales y combatiéndola 
mediante las necesarias investigaciones y denuncias ante casos concretos de corrupción, está la necesaria autorregulación de la prensa y la prudencia en las informaciones primero para no difamar a inocentes y 
segundo para asegurar a los presuntos implicados un real derecho de defensa, no sólo ante los entes 
investigativos sino ante la opinión pública nacional e internacional.  
Así mismo, el fortalecimiento de la participación ciudadana es pieza clave de la lucha contra la corrupción: una ciudadanía participante, informada, que actúa en procesos de planeación y ejecución 
presupuestal, que es informada sobre las listas electorales y participa para bloquear aquellos candidatos indeseables por sus actuaciones no trasparentes; una ciudadanía q ue está atenta a los procesos licitatorios 
y de contratación pública en general; asociaciones profesionales y empresariales que impulsan códigos de ética y de conducta para luchar contra los actos de corrupción empresarial o profesional en la ilegal 
búsqueda de la adjudicación de contratos estatales. Todo ello debe impulsarse tenazmente pues es toda 
una sociedad la que se sume en la corrupción y no solamente su sector público.  
 