GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA 
CONTRA LA CORRUPCIÓN1
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNLa corrupción es una conducta dañina para la 
sociedad es un problema para los gobiernos, las 
organizaciones y las empresas. ¿Por qué se genera y reproduce esa conducta?
En muchas sociedades todavia no se ha logrado 
encontrar la primera respuesta, quizá la más obvia, 
es que como cualquier mal muta para adaptarse 
a las medidas que se toman en su contra. Y es que debe reconocerse la gran habilidad de los 
corruptos para camuflar sus acciones, para pasar 
desapercibidos en medio de la sociedad y para mejorar cada vez más sus tácticas. La segunda 
respuesta, que no tiene ningún énfasis moralizador, 
es que la sociedad si bien reprocha los actos de 
corrupción grandes y ajenos, insiste en cerrar los 
ojos a lo que sucede a su alrededor, en ver  los delitos y asumirlos como “errores”, pequeñas 
indiscreciones que se dejan pasar porque 
supuestamente no le hacen daño a nadie.
Pero ahí es justamente donde radica la primera 
equivocación, ya que es todo lo contrario. La 
corrupción sí le hace daño a la sociedad y al Estado. 
El dinero que termina en manos del corrupto no es un dinero de nadie, o un dinero que no tiene 
destino. Los erarios del estado provienen del pago 
de impuestos y las regalías y están destinados al INTRODUCCIÓN2
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNcumplimiento de objetivos y políticas estatales por 
lo tanto tienen dueño y un propósito definido que 
deja de cumplirse, en consecuencia: el corrupto 
es un ladrón.
El segundo error es que el acto de corrupción 
no es una equivocación, ya que la persona que 
lo comete carece de una brújula moral que le 
permita anteponer lo correcto antes que sus propios intereses, y por ello vive intencional e 
ilícitamente del Estado. 
3
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN¿Cómo debería afrontarse este problema?. El 
primer paso es dejar de lado la indiferencia. Por 
ejemplo, pregúntese qué haría usted si tuviera una 
empresa y ese compañero que comete “errores” le pide trabajo, ¿se arriesgaría a confiar los recursos 
que le han costado trabajo obtener, en las manos 
de alguien que “por error” podría comprometer su 
patrimonio y su imagen? La respuesta obvia es que 
no lo contrataría, porque cuando se trata del dinero propio no se puede mirar a otro lado. El segundo 
paso, es tomar conciencia de que la permisividad 
en un ambiente laboral público puede generar responsabilidades por la función pública que no 
sólo se determinan por los resultados de la acción, 
sino también por los de la omisión. Siendo que la corrupción entra en la esfera del derecho penal, 
la omisión de denuncia puede interpretarse como 
encubrimiento o complicidad y generar un grave 
perjuicio en la persona que calla.
Por lo expuesto, el texto que se propone desea 
inducir al lector a comprometerse en la lucha 
contra la corrupción. Se muestran ejemplos 
claros y cotidianos sobre corrupción y la postura que debiera asumir todo servidor público ante 
tales hechos. El objetivo principal es alertar a los 
servidores públicos sobre conductas y hechos que 
escapan de la esfera administrativa y se asumen 
como delitos de corrupción.POR QUE EVITAR LA CORRUPCIÓNCapítulo 16
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNLa corrupción debe ser evitada debido a:
•  el riesgo de acción penal
•  el riesgo de pérdida financiera para la persona 
que se involucra en actos de corrupción.
•  el razonamiento moral
El orden de prioridad de los anteriores dependerá de 
los valores personales de cada individuo.1
1. Riesgo de acción penal
Un riesgo real.  Desde la aprobación de la Ley No. 
1178 en julio de 1990, todo indicio de responsabilidad penal debe ser puesto 
a conocimiento de la unidad legal 
pertinente, ya sea por 
la unidad de auditoria 
o por el servidor 
público que tiene conocimiento de ello. 
La Constitución Política 
del Estado aprobada el 2009, dispone como 
uno de los deberes de los bolivianos y las bolivianas, el 
denunciar y combatir todos los actos de corrupción. Posteriormente, con la promulgación de la Ley No. 
004 en el año 2010 se dispone la obligación de la 
Máxima Autoridad Ejecutiva(MAE) para constituirse 
1 Manual de Capacitación Sobre Anticorrupción, Gobierno del Reino Unido.
7
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNen parte querellante dentro de un proceso penal por 
delitos de corrupción, bajo pena de incumplimiento 
de deberes. 
Entre las razones para la penalización de conductas 
de corrupción se puede mencionar:
• Creciente conciencia.  Ha crecido la 
conciencia de la sociedad, respecto a la escala de corrupción y del daño social y financiero que 
esto está causando.
• Creciente presión.  Existe una creciente presión 
para asumir medidas orientadas a eliminar 
la corrupción por parte de la sociedad civil y 
organismos internacionales de los que Bolivia forma parte.
• Mejores leyes y un creciente riesgo de 
acción legal.  Tal presión ha resultado en la 
aprobación y ratificación de varios convenios 
anti-corrupción (en particular el Convenio contra la Corrupción de las Naciones Unidas y la 
Convención Americana Contra la Corrupción de 
la Organización de Estados Americanos), la Ley de Lucha Contra la Corrupción, Enriquecimiento 
Ilícito e Investigación de Fortunas “Marcelo 
Quiroga Santa Cruz” de 31 de marzo de 2010 y 
la Ley No. 458 de 19/12/2013 de Protección de 
Denunciantes y Testigos. 8
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN• Creciente riesgo de ser detectado.  Entidades 
como la Unidad de Investigación Financiera, la 
Contraloría General del Estado y el Ministerio 
de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción pueden acceder a información para detectar hechos de corrupción, además 
mediante Decreto Supremo No. 29895 de 
07/02/2009 se ha dispuesto la creación de Unidades de Transparencia en la estructura de las instituciones del Gobierno Central. 
 Existe también creciente protección y estímulo para la denuncia de delitos, que tiene como uno de sus instrumentos fundamentales, la Ley No. 458 de Protección de Denunciantes y Testigos.
 Por su parte la Ley No. 004 ha establecido que no existe confidencialidad en cuanto a las 
operaciones financieras realizadas por personas 
naturales o jurídicas, bolivianos o extranjeras, en procesos judiciales, en los casos en que se presuma la comisión de delitos de corrupción y en procesos de recuperación de bienes 
defraudados al Estado. Asimismo, ha dispuesto 
que los servidores públicos podrán renunciar de manera voluntaria al secreto bancario. La renuncia efectuada quedará sin efecto cuando 
el servidor público concluya sus funciones.
 
• Severas sanciones.  Las sanciones para delitos 
de corrupción han sido agravadas y se han 
creado nuevos delitos sobre la materia. 9
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN2. Riesgo de pérdida financiera
Grave pérdida 
financiera.  
Cuanto más se 
asume que la 
corrupción tiene 
que ser impedida y penalizada, 
los gobiernos, 
organismos  financiadores y empleadores se harán menos 
tolerantes a la corrupción. Existe por lo tanto una 
creciente tendencia para que estas partes adopten medidas más fuertes contra la corrupción. Dichas 
medidas incluyen:
• Impedimentos para participar en una 
contratación estatal:  El inciso c) del artículo 
43 del Decreto Supremo No. 0181 dispone que 
están impedidos de participar, directamente o 
indirectamente, en los procesos de contratación, las personas naturales o jurídicas que: 
...se encuentren cumpliendo sanción penal establecida 
mediante sentencia ejecutoriada por delitos comprendidos en la Ley No. 1743, de 15 de enero de 1997, que aprueba y 
ratifica la Convención Interamericana Contra la Corrupción y 
sus equivalentes.
• Inhabilitación de empresas debido a 
participación en corrupción.  Los bancos 
multilaterales de desarrollo han adoptado 
10
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNpolíticas formales de inhabilitación a través de las 
cuales una compañía que ha sido involucrada en 
corrupción quedará inhabilitada para participar 
en cualquiera de sus proyectos permanentemente o por un número determinado de años.
• Término de contratos o procesos de 
contratación corruptos.  Una adjudicación 
lograda a través de un acto de corrupción 
puede ser anulada, conforme dispone el inciso 
a) del parágrafo IV del artículo 28 del Decreto 
Supremo No. 0181 y esto puede tener significativas 
consecuencias financieras. Por ejemplo, si 
una parte paga un soborno para obtener un contrato, o presenta información fraudulenta 
con su propuesta y la institución descubre el acto 
irregular puede anular la contratación con lo que el adjudicatario habría pagado innecesariamente 
el soborno al servidor o servidores públicos 
involucrados. 
• Daño reputacional para las empresas.  La 
creciente atención dada a los temas de corrupción 
y el creciente deseo que exista un mayor y mejor 
comportamiento ético significa que las empresas que están asociadas con corrupción (incluso en 
donde no haya habido condena) pueden tener 
consecuencias en cuanto a su valor accionario 
y también descubrir que con más frecuencia son 
consideradas socios comerciales no deseados. También significa que a la empresa se le haga 11
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNdifícil conseguir trabajo, reunir financiamiento y 
emplear buen personal. 
• Daño reputacional para los individuos.  La 
participación de un individuo en corrupción 
puede dañar irreparablemente su reputación. 
Las compañías están poniendo cada vez más atención a su propia reputación y por consiguiente 
a la responsabilidad social corporativa y por lo 
tanto, cada vez es menos probable que empleen a un individuo que haya estado involucrado en 
corrupción.
• Despido del trabajo. Como parte de la Política 
Nacional de Transparencia y Lucha Contra la 
Corrupción se 
ha previsto la imposición de 
sanciones más 
duras por hechos de corrupción, 
lo que incluye 
también el fuero administrativo.
 Al respecto, el Reglamento Interno de Personal del Banco Central de Bolivia dispone: 
Artículo 60 (Destitución sin Proceso Administrativo 
Interno) Excepcionalmente, por motivos fundados 
y previo informe técnico de las partes involucradas, 
el Presidente del BCB, podrá disponer del retiro 
12
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNde una servidora o servidor público de carrera 
administrativa, debiendo informar expresamente tal decisión, en forma inmediata a la Dirección General del Servicio Civil del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social. No se requiere de mayor trámite o procedimiento que el mencionado para ejecutar la sanción por Destitución Sin Proceso.
Se enuncian a título indicativo y no limitativo, las 
siguientes causales para esta sanción:
a) Por beneficiarse a sí mismo, o a terceras personas 
con las que tenga grado de parentesco hasta el cuarto grado de consanguineidad o segundo de afinidad, en subasta de bienes pertenecientes a la institución o subasta de bienes en procesos judiciales patrocinados por el BCB.
b) Por incurrir de manera flagrante en robo, hurto, peculado, extorsión y/o cohecho.
c) Por incurrir de manera flagrante en hechos de corrupción y/o actos de corrupción.
3. El razonamiento moral
La corrupción es una conducta humana de carácter 
moral2. Al llevar a cabo la práctica corrupta, el 
sujeto escoge implícitamente entre un bien común 
y uno individual; ya que privilegia recibir de manera 
inmediata y directa un beneficio para sí mismo, desestimando la opción de destinar o manejar los 
recursos de la colectividad hacia su finalidad inicial, 
que es la de generar bienestar para la comunidad. 
Entonces, el contribuyente es, en última instancia, el 
2 Guerrero, Manuel F . Estudio Psicológico de Acciones Corruptas desde la Perspectiva de la Acción Moral13
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNque paga por el acto de corrupción.
Cuando la persona privilegia su interés personal, 
desvía dinero que podría ser gastado en hospitales, 
colegios, caminos u otra infraestructura vitalmente 
importante, factores todos que contribuyen a mejorar 
la calidad de vida de una sociedad.
Por ello el corrupto mantiene o busca, al menos, el 
anonimato, ya que éste responde a su necesidad 
de mantener encubierta una conducta que va en 
contra del bienestar colectivo. Por ello la persona 
corrupta es consciente del acto egoísta que lleva 
adelante, pero no quiere ser responsable por ello 
frente a la sociedad. El anonimato es alimentado 
por las personas que hacen de la vista gorda y que por su indiferencia coadyuvan a que no se atrape o 
sancione a los corruptos.
14
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
Por otro lado, a pesar de que las consecuencias 
de un acto de corrupción pueden ser realmente 
reprochables, se ha llegado a minimizar su dimensión 
moral, demostrando por las cifras escandalosas tolerancia a los “pequeños” actos.
En el afán de visibilizar los costos de un acto de 
corrupción es pertinente hacer notar que de acuerdo 
al Banco Mundial la corrupción puede reducir la 
tasa de crecimiento de un país entre 0,5 y 1 puntos porcentuales por año. Según las investigaciones del FMI, la inversión en los países corruptos es casi un 5% 
menor que en los países relativamente exentos de 
corrupción.
Por otro lado, en el entorno familiar y laboral de la 
persona corrupta, el acto de corrupción, si se ha 
hecho evidente, provoca la pérdida de autoridad 
moral. Ésta, si bien no afecta el beneficio económico injustamente obtenido, merma la confianza que podía inspirar, tensionando sus relaciones 
interpersonales.
A modo de reflexión piense en el siguiente ejemplo:  
Un padre le dice a su hijo de 8 años “no robes los 
lápices de color de tu compañero, para eso me 
los traigo yo de la oficina”. Transmitiendole de este 
modo un mensaje contradictorio, no está bien que el 
niño robe pero si que él sustraiga cosas del trabajo, 
entonces, cabría preguntarse ¿por qué el padre 
puede robar y el hijo no?.COMO SE MANIFIESTA LA 
CORRUPCIÓNCapítulo 216
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN• Proyectos innecesarios, no económicos o sobre 
diseñados. El tipo de corrupción más descarada 
ocurre cuando se encarga un proyecto que no 
es necesario, que no es viable o que está sobre 
diseñado y cuyo único propósito es actuar como medio para canalizar corruptamente fondos del 
gobierno hacia las cuentas de un servidor público 
corrupto o de terceros vinculados a éste. En tales 
casos, la corrupción inicial al concebir o sobre 
diseñar el proyecto puede recaer en el funcionario de gobierno responsable y el diseñador asesor. 
Sin embargo, cuando un contratista toma dicho 
proyecto estando consciente o en sospecha que el proyecto es corrupto desde el inicio, éste 
también puede implicarse en la corrupción.
• Sobornos incluidos en el precio de contrato.  
El costo de sobornos pagados por contratistas a 
funcionarios públicos corruptos generalmente es recargado en el precio de contrato que es 
pagado con fondos públicos.
17
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN• Precio de contratos fraudulentamente inflados.  
Cuando un contrato es adjudicado corruptamente, 
a menudo es el caso 
que el precio del contrato es inflado 
significativamente, 
no sólo para cubrir 
el costo del soborno, 
sino también para 
maximizar las utilidades para el contratista. Cuando 
el contratista tiene la seguridad de que ganará el 
contrato, tendrá considerable libertad para exigir un alto precio.
• Entrega de trabajo defectuoso o peligroso. 
Los contratistas pueden usar el soborno para persuadir al fiscal 
de servicio o a 
la comisión de 
recepción para 
aprobar trabajos o materiales 
defectuosos. Esto 
puede resultar en 
que se entreguen proyectos que son seriamente 
defectuosos y que pueden deteriorarse muy rápidamente necesitando reparación o reemplazo 
mucho antes de lo planificado. 
 Alternativamente o adicionalmente, el trabajo 
defectuoso puede resultar en estructuras peligrosas 
18
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNque pueden causar lesión 
o muerte. El contribuyente 
es el que proporciona en 
última instancia los fondos para cualquier reparación 
o reemplazo de los 
productos defectuosos y la 
compensación por daños, 
accidentes o pérdida de vidas humanas o 
significativo perjuicio de servicios públicos.
• La corrupción en el sector privado.  Toma la 
misma forma que la corrupción en el sector público 
pero el costo de la corrupción no es directamente 
cargada a los fondos públicos. No obstante, puede tener consecuencias extendidas y serias. 
• La corrupción puede tener un efecto adverso 
inmediato sobre el costo y la calidad de 
los trabajos. Repercute en un aumento en el 
financiamiento, capital, y costos de operación y 
mantenimiento de los proyectos. Esto a su vez y 
por lo tanto, en un incremento de los precios de propiedades o servicios básicos y/o incremento 
en cobros que se requieren por el uso de ciertas 
instalaciones como caminos o puentes con peaje, 
con el consiguiente peligro que conlleva los 
trabajos defectuosos.
19
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN• Hacerse el ciego (o ceguera intencionada) . 
Es cuando una parte en posición de autoridad 
(tal como un funcionario o ejecutivo) sospecha 
de corrupción en relación a una transacción comercial en la cual tiene que ver la institución, 
pero deliberadamente se abstiene de hacer 
averiguaciones o de llevar a cabo alguna acción 
preventiva.
COMO REACCIONAR ANTE UN ACTO 
DE CORRUPCIÓNCapítulo 322
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN1. A cargo de la institución
1.1. Contar con normativa anti corrupción . En abril 
de 2016 el Banco Central de Bolivia, mediante 
Resolución de Directorio No. 061/2016, ha 
aprobado el Reglamento de Transparencia, 
normativa en la que se han establecido 
definiciones, condiciones y procedimientos 
relativos a la Lucha Contra la Corrupción, entre 
los que destacan:
•  Toda denuncia será objeto de medidas 
que aseguren la reserva de identidad del 
denunciante. La copia de la denuncia 
sólo será entregada al denunciante o 
23
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓNdenunciado y se concederá cuando el 
informe final emitido por el Departamento 
de Transparencia cuente con la aprobación 
del Presidente.
•  Asimismo la institución a través del DTR 
podrá actuar de oficio para determinar si 
ha existido un hecho de corrupción. Es decir 
no se requiere estrictamente una denuncia 
para hacerlo.
•  Si bien el Reglamento de Transparencia 
establece una serie de requisitos para 
admitir una denuncia, es bueno hacer notar que incluso cuando ésta sea anónima 
será admitida, siempre y cuando permita identificar que se ha cometido un hecho de 
corrupción y adjunten documentación de 
respaldo o indique donde se puede hallar.
1.2 Atención prioritaria.  Los posibles hechos de 
corrupción en el BCB serán atendidos de forma 
prioritaria por sus funcionarios.
1.3 Capacitar a los servidores públicos:  Todo 
personal que trabaje en la institución debe ser 
capacitado sobre qué puede considerarse un 
hecho de corrupción y qué hacer al respecto, 
lo que le permitirá desarrollar su trabajo en la institución sin incurrir en hechos irregulares 
que podrían ser tipificados como hechos de 
corrupción.24
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN2. A cargo del funcionario
• Si presume que en su área de trabajo se está 
produciendo o se ha producido un hecho 
de corrupción presente la denuncia al 
Departamento de Transparencia.
• Revise minuciosamente todo documento que deba suscribir antes de hacerlo, más aún si 
considera que puede involucrarlo en un hecho 
de corrupción.
• Resguarde la documentación o pruebas que para usted constituya indicio de algún acto 
irregular.
• No confronte directamente a la persona o personas involucradas.
•  No divulgue en la institución lo que presume 
que está pasando.
•  Haga un informe pormenorizado de los hechos 
y su cronología.25
GUÍA BÁSICA SOBRE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN3.  Medidas asumidas en la legislación  comparada 
para prevenir actos de corrupción.
En otras legislaciones se han adoptado otras 
medidas, además de las citadas previamente para 
prevenir hechos de corrupción. En este sentido, a 
continuación se citan algunas de ellas:
1) Incluir en el sistema de contrataciones públicas todas las etapas del proceso de contratación 
sin importar la cuantía.
2) Rotación del personal de contrataciones.
www. bcb.gob.boCalle Ayacucho esq. Mer cado
Teléfono: (591-2) 240 9090
Línea Gr atuita: 800 10 20 23
transpar enciaBCB@bcb. gob.bo
“SOY  DEL BCB , APORT O A MI P AÍS”
BANCO CENTRAL DE BOLIVIA
Depar tamento de T ransparencia