COMENTARIO

¿Cómo afecta la corrupción 
a grupos vulnerables?

99

Por Yvana Novoa
Área Anticorrupción IDEHPUCP

Se suele pensar que los actos de corrupción solo 
generan consecuencias dañinas para el patrimo-
nio del Estado o, en todo caso, para la estabilidad 
de sus instituciones o para la imagen de los fun-
cionarios públicos. Sin embargo, el impacto de la 
corrupción abarca muchos más campos y contex-
tos: cala en lo más profundo del tejido social y, a 
veces, hasta incluso puede cobrar vidas. 

El  presente  artículo  tiene  como  objetivo  poner 
sobre  la  mesa  y  ejemplificar  una  realidad  para 
muchos invisible: la corrupción afecta de manera 
negativa y grave a grupos vulnerables e histórica-
mente oprimidos. 

I. Corrupción y derechos fundamentales

La corrupción puede generar afectaciones a dere-
chos  fundamentales  que  pueden  ser  clasificadas 
en tres tipos[1]:

a) Vulneraciones directas: Aquellas violaciones 
causadas  cuando  un  acto  corrupto  es  em-
pleado de manera deliberada como un medio 
para vulnerar un derecho. En aquellos casos 
en  los  que  un  funcionario  alegue  no  haber 
causado  el  daño  de  manera  deliberada,  este 
será  sometido  a  un  test  de  diligencia  por  el 
cual  se  analizará  si  la  violación  del  derecho 
gracias a su acto de corrupción le fue previsi-
ble al momento de actuar.

b)  Vulneraciones  indirectas:  En  este  contexto 
la  corrupción  no  se  da  con  la  finalidad  de 
vulnerar  un  derecho,  pero  sí  constituye  una 
condición  necesaria  para  que  el  derecho  se 
vea lesionado. En la cadena de sucesos que de 
manera  eventual  llevan  a  la  lesión  del  dere-
cho, la corrupción es solo uno de los factores 
importantes. 

c) Vulneraciones remotas: En estos casos la co-
rrupción  no  tiene  un  vínculo  o  nexo  causal 
con  la  lesión  del  derecho  fundamental.  La 
corrupción  es  solo  un  factor  entre  muchos 

1 Consejo Internacional para el Estudio de los Dere-
chos Humanos (CIEDH). La Corrupción y los Derechos 
Humanos: Estableciendo el vínculo. Ginebra-Monterrey: 

CIEDH-Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de 
Monterrey, 2009, pp. 32-33.

1010

otros,  sin  ocupar  un  lugar  preponderante 
entre estos. “Por ejemplo, cuando durante un 
proceso electoral reclamaciones de posible co-
rrupción  ponen  en  tela  de  juicio  la  exactitud 
del  resultado  final,  pueden  surgir  tensiones  y 
protestas  sociales  que  pueden  ser  reprimidas 
con  violencia.”[2]    En  este  caso,  la  represión 
violenta  de  las  reclamaciones  puede  causar 
lesiones en la integridad de los protestantes, 
de manera que la corrupción inicial que llevó 
a las personas a reclamar a las calles terminó 
desencadenando  de  manera  remota  las  le-
siones a la integridad física o psíquica de los 
manifestantes. 

Como  puede  apreciarse,  la  corrupción  impacta 
negativamente de distintas maneras en el goce de 
los derechos fundamentales y, por ende, también 
en  el  sistema  democrático.  A  continuación  ex-
pondremos cómo afecta los derechos de algunos 
grupos  históricamente  vulnerables  y  citaremos 
algunos ejemplos reales al respecto. 

II. Impacto en derechos de las mujeres

Existen manifestaciones de la corrupción que im-
pactan de manera desproporcionada o de forma 
particular en  las mujeres. Por ejemplo, mientras 
que un funcionario público solicita a un hombre 
una contraprestación monetaria indebida a cam-
bio de realizar u omitir un acto propio de su fun-
ción,  a  una  mujer  se  le  puede  solicitar  un  favor 

2 CIEDH. Ibidem, p. 33.

Comentario

sexual como contraprestación a cambio del mis-
mo “servicio”. 

Otra manera en que la corrupción afecta negati-
vamente en la vida y derechos de las mujeres se 
encuentra  relacionada  al  lugar  que  ellas  ocupan 
en  el  esquema  doméstico-familiar.  En  América 
Latina  muchas  mujeres  continúan  ocupando  el 
lugar  de  amas  de  casa  encargadas  de  la  crianza 
de los hijos y de los quehaceres del hogar. En este 
tipo de contexto, se puede entender que las muje-
res dependen de los servicios públicos prestados 
por el Estado, más que los hombres. Es decir, ne-
cesitan de sistemas de agua y desagüe para poder 
lavar y cocinar para la familia; necesitan de gas y 
luz para preparar los alimentos, etc. En este senti-
do, si la provisión de bienes y servicios de primera 
necesidad  es  encomendada  a  través  de  procedi-
mientos  irregulares  a  empresas  privadas  que  no 
cumplen con los requisitos necesarios para pres-
tar dichos servicios con la mejor calidad posible, 
las  labores  diarias  que  realizan  aquellas  mujeres 
se verá afectada directamente, pues la baja calidad 
de los servicios públicos prestados incidirá nega-
tiva y gravemente en el ejercicio de su derecho a 
un nivel de vida adecuado. 

Si a lo explicado se le añade el hecho de que mu-
chas mujeres en latinoamérica perciben un sala-
rio menor, en comparación con el de los hombres, 
por  la  realización  del  mismo  trabajo,  entonces 
podremos  entender  la  existencia  de  situaciones 
en  las  que  las  mujeres  se  vean  particularmente 
afectadas cuando se les exige un soborno a cam-
bio de recibir una prestación necesaria y urgen-
te de algún servicio público. Por ejemplo, si una 
mujer  acude  a  un  centro  de  salud  pública  para 
atender a su hijo recién nacido con síntomas de 
neumonía y en el centro de salud se le solicita una 
contraprestación monetaria indebida a cambio de 
la atención a su hijo, la mujer se verá doblemen-
te afectada debido a que tendrá que disponer del 
poco dinero que gana -debido a la desigualdad sa-
larial que sufre-  para pagar por un servicio públi-
co de salud que debiera ser gratuito y, así, poder 
salvar  a  su  hijo  de  la  muerte.  Al  respecto,  se  ha 
señalado lo siguiente: 

“(…)  las  mujeres  subordinadas  en 
razón  de  género  y  de  clase  ofrecen 
una de las manos de obra más bara-
tas y explotables del mercado laboral 
mundial porque a la vez que capa-
cidad  de  trabajo,  tienen  caracterís-
ticas  psicológicas  y  entrenamiento 
desde  la  autoridad,  disciplina,  pa-
ciencia para el trabajo tedioso (…). 
La  imperiosa  necesidad  de  cubrir 
gastos del hogar cuando los varones 
adultos y jóvenes no pueden hacerlo, 
refuerza estas características y cua-
lidades femeninas y permite aumen-
tar las tasas de explotación, la plus-
valía y la acumulación de capital.”[3] 

Otro  ejemplo  de  afectación  de  derechos  de  las 
mujeres por causa de la corrupción es el delito de 
trata de personas, el cual es cometido en muchos 
casos gracias a actos de corrupción -en fronteras 
por ejemplo- que permiten el tráfico de personas 
sin controles por parte de la autoridad.  

Es  pertinente  en  este  acápite  tomar  como  ejem-
plo  de  afectaciones  indirectas  de  la  corrupción 
a  los  derechos  de  las  mujeres  al  caso  de  Campo 

11

Algodonero vs. México[4] por el cual la Corte Inte-
ramericana de Derechos Humanos encontró res-
ponsable internacionalmente al Estado mexicano 
por la violación de los derechos a la vida, integri-
dad personal y libertad personal contemplados en 
la Convención Americana de Derechos Humanos 
en relación a su obligación general de garantía y 
el marco de las desapariciones y asesinatos de jó-
venes mujeres en ciudad Juárez. 

En  este  caso,  el  Estado  mexicano  fue  demanda-
do  ante  la  Corte  Interamericana  por  su  supues-
ta responsabilidad por la desaparición y ulterior 
muerte de jóvenes mujeres cuyos cuerpos fueron 
encontrados en un campo algodonero de Ciudad 
Juárez en noviembre de 2001. En este sentido se 
demandaba al Estado por ser responsable por la 
falta de medidas de protección a las víctimas; por 
la falta de prevención de dichos crímenes pese al 
pleno conocimiento de la existencia de un patrón 
de  violencia  de  género  que  había  dejado  como 
resultado a centenares de mujeres y niñas asesi-
nadas; por la falta de debida diligencia en la in-
vestigación de los asesinatos y por la denegación 
de justicia y la falta de reparación adecuada a los 
familiares. 

3 DE BARBIERI, Teresita. “Sobre la categoría género. 
Una introducción teórico metodológica”. En Debates en 
Sociología. N° 18, Departamento de Ciencias Sociales, 
Pontificia Universidad Católica del Perú, 1993, p. 13.

4 Caso Campo Algodonero vs. México. Sentencia de 16 
de noviembre de 2009, emitida por la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos (Excepción preliminar, fondo, 
reparaciones y costas).

Comentario1212

El caso Campo Algodonero nos muestra un con-
texto real y crudo de violencia de género y discri-
minación contra las mujeres. Esta discriminación 
no solo se ciñe a las desapariciones y homicidios 
donde las víctimas son solo mujeres y de condi-
ción humilde, sino que también es replicada des-
de los distintos niveles de actores que luego se ven 
involucrados en el caso a partir del conocimiento 
de la denuncia por desaparición de las jóvenes. Es 
en este marco que se puede relacionar muchos de 
los hechos y factores convergentes en el caso con 
la posibilidad de la existencia de corrupción.

Las  desapariciones  de  Campo  Algodonero  res-
ponden,  como  se  señala  en  la  sentencia,  a  una 
cultura de discriminación a la mujer debida, entre 
otros  factores,  al  cambio  de  roles  familiares  por 
la  preferencia  que  se  les  dio  a  las  mujeres  en  la 
contratación para plazas laborales. Esto reafirma 
lo indicado por Ekeanyanwu cuando señala que 
“hay  manifestaciones  específicas  de  la  corrupción 
que llevan “cara y toga de mujer”, y que están car-
gadas de perjuicios contra las mujeres. Ejemplos de 
ello son temas como la trata de personas, el acoso 
sexual (…).”[5] 

Consideramos  que  hubiera  sido  importante  que 
la Corte Interamericana se pronuncie en concre-
to sobre la falta de acciones preventivas concretas 
del  Estado  en  tanto  este  tenía  conocimiento  de 
que  en  Ciudad  Juárez  se  llevaban  a  cabo  activi-
dades  ilícitas  como  tráfico  de  drogas,  tráfico  de 
armas  y  lavado  de  activos.  Si  el  Estado  hubiera 
puesto atención a este contexto de delincuencia e 
inseguridad,  probablemente  se  hubieran  podido 
evitar muchas desapariciones, entre otros tantos 
delitos  que  seguramente  se  llevaron  a  cabo  en 
Ciudad Juárez. Además, es importante reconocer 
que  en  una  ciudad  tomada  por  el  narcotráfico, 
el  lavado  de  activos  y  el  tráfico  de  armas,  resul-
ta  muy  probable  que  también  se  den  delitos  de 
corrupción que coadyuven a mantener en la im-

punidad aquellos otros ilícitos penales. Y es que 
hay  delitos  que  necesitan  de  la  corrupción  para 
prosperar[6].   

Otros hechos que dan luces sobre la posible exis-
tencia de corrupción en este caso son: 1) la falta 
de esclarecimiento de los homicidios, 2) las irre-
gularidades  por  parte  del  Estado  en  el  proceso 
de  investigación  y  procesamiento,  3)  demora  en 
el inicio de la investigaciones y la lentitud de las 
investigaciones, 4) la negligencia en el recojo de 
pruebas, y  5) ruptura de la cadena de custodia, 
entre otras. Y es que todas estas irregularidades, 
sumadas a la declaración de la madre de una de 
las víctimas en relación a que la joven asesinada 
tenía vinculación con un agente estatal, podrían 
llevar  a  sospechar  de  un  conflicto  de  intereses 
entre  los  agentes  encargados  de  la  investigación 
quienes, por algún motivo, buscarían tal vez en-
cubrir al agente estatal involucrado. Esta hipótesis 
se ve reforzada por el hecho de que el Procurador 
habría  ordenado  armar  el  expediente  y  fabricar 
culpables,  así  como  por  el  hecho  de  que  no  se 
investigó  a  ninguno  de  los  funcionarios  supues-
tamente responsables por las negligencias ocurri-
das. 

Por  otro  lado,  otro  aspecto  del  caso  que  vale  la 
pena  mencionar  en  tanto  guarda  relación  con 
hechos de corrupción es la falta de transparencia 
por parte del Estado al no permitir que los fami-
liares de las víctimas tengan acceso al expediente. 
En el presente caso, era de vital importancia que 
las  madres  pudieran  tener  acceso  al  expediente 
con la finalidad de controlar de alguna manera la 
actuación y diligencia del Estado en la investiga-
ción  del  caso,  sobre  todo,  teniendo  en  cuenta  la 
lista de irregularidades que ya se venían llevando 
a cabo en contra de la dilucidación adecuada de la 
verdad de los homicidios. Es importante resaltar 
en  este  punto  que  los  homicidios  quedaron  im-
punes por muchos años debido, en gran medida 
a la corrupción existente en Ciudad Juárez y en el 
Estado mexicano.

5 EKEANYANWU, Lilian. “Nexo entre género y corrup-
ción ¿Mito o realidad?”. En Thiteux-Altschul, Monique. 
Género y Corrupción: las mujeres en la democracia partici-
pativa. Buenos Aires: Editorial Zorzal, 2010, p. 152.

6 EKEANYANWU, Lilian. Ibidem, p. 161.

ComentarioComo puede apreciarse, el caso Campo Algodo-
nero  es  un  claro  ejemplo  de  cómo  los  actos  de 
corrupción que probablemente el Estado haya co-
metido en el marco de las investigaciones de des-
apariciones  y  homicidios  de  mujeres  en  Ciudad 
Juárez solo refuerzan la cultura de discriminación 
de género y demuestra cómo las mujeres se ven 
afectadas  de  manera  desproporcionada  ante  la 
corrupción. Y es que “los efectos de la corrupción 
en la mujer van más allá de su acceso limitado a 
los servicios sociales y los bienes públicos. Conside-
rando  que  las  mujeres  soportan  formas  múltiples 
de discriminación, ellas sufren mayor represión en 
sociedades dominadas por la corrupción.”[7]   

Finalmente,  se  suele  creer  que  para  evitar  o  re-
ducir  los  niveles  de  corrupción  en  instituciones 
públicas es necesario contratar personal femeni-
no, pues se presume que las mujeres son menos 
corruptas  que  los  hombres.  No  obstante,  es  im-
portante tener en cuenta que, probablemente, se 
tiene  dicha  percepción  de  las  mujeres  debido  a 
que históricamente ellas no han sido incluidas en 
cargos de poder o que impliquen toma de decisio-
nes  relevantes.    De  esta  manera,  la  marginación 
sufrida por las mujeres alcanza, para bien o para 
mal, los círculos de corrupción en las cuales ellas 
no  han  podido  participar  debido  a  la  exclusión 
previa en espacios de toma de decisión.

7 ICHRP. La perspectiva de género. Consejo Internacional 
de Políticas de Derechos Humanos. Ginebra. P. 63.

13

III. Impacto en sectores socioeconómicos de es-
casos recursos 

Otro grupo vulnerable es el correspondiente a los 
sectores socioeconómicos de escasos recursos, es 
decir, personas que viven en pobreza. Las condi-
ciones precarias de vida de este grupo supone la 
falta de oportunidades en diversos niveles: 

•	 Desigualdad de oportunidades en el acce-

so a educación de calidad

•	

Inequidad en el acceso a un sistema de sa-
lud de calidad 

•	 Desigualdad  en  el  acceso  a  información 

sobre sus derechos

En general , las personas pobres en un Estado no 
cuentan  con  los  recursos  suficientes  como  para 
acceder  a  servicios  que  no  solo  satisfagan  sus 
necesidades  más  básicas,  sino  que  les  brinden 
ventanas  de  acceso  al  verdadero  desarrollo  per-
sonal. Así, se puede afirmar que “la pobreza es un 
fenómeno social complejo y multidimensional que 
genera  exclusión  económica,  cultural  y  política. 
Cualquier respuesta institucional para enfrentar la 
pobreza  debe  incorporar  una  estrategia  para  ata-
car cada uno de estos tres tipos de exclusión.”  [8]Sin 
embargo,  la  pobreza  no  solo  se  encuentra  rela-
cionada con la insuficiencia de recursos. Existen 
prácticas culturales –asentadas o enraizadas en la 
sociedad- que promueven o facilitan la discrimi-
nación  contra  determinados  grupos  o  minorías. 
Dichas  conductas  culturales  son  un  factor  im-
portante que causa o que coadyuva a causar po-
breza.  Estas  prácticas  enraizadas  en  una  cultura 
se manifiestan en el actuar privado y también pú-
blico ya que los funcionarios públicos desempe-
ñan sus funciones bajo sus parámetros culturales 
propios de la sociedad a la que pertenecen. Ello 

8 GRUENBERG, Christian. Entre el clientelismo y la ciu-
dadanía: la gestión de programas sociales en Argentina. En: 
ZALAQUETT, José y MUÑOZ, Alex (Eds.).Trasparencia 
y Probidad Pública. Estudios de Caso de América Latina. 
Santiago: Centro de Derechos Humanos, Facultad de Dere-
cho, Universidad de Chile, 2008, p. 48.

Comentarioconómicos bajos, es el caso “Trabajadores fantas-
ma  del  Callao”.  En  resumen,  se  descubrió  en  el 
mes de mayo del presente año que el municipio 
del  Callao  había  pagado  más  de  ocho  millones 
de  soles  a  supuestos  proveedores  y  trabajadores 
que habrían proveído bienes y prestado su mano 
de obra, respectivamente, para la elaboración de 
obras municipales. No obstante, se descubrió que 
dichos proveedores y trabajadores no existieron y 
que el dinero destinado a su pago se desembolsó 
gracias a la fabricación de recibos por honorarios 
falsos. Se falsificaron los recibos por honorarios y 
las firmas de cientos de ciudadanos que no nun-
ca habían prestado servicios ni trabajado para la 
municipalidad del Callao. Ahora, debido a la uti-
lización fraudulenta de su RUC, muchas de esas 
personas  tienen  deudas  por  montos  muy  eleva-
dos con la SUNAT. Entre las cientos de personas 
afectadas se encuentra un lustrador de calzado y 
una vendedora de huesitos broaster. Ambos per-
ciben como único sueldo un monto mensual de-
pendiendo de la cantidad de clientela que tengan. 
Además,  no  cuentan  con  instrucción  primaria 
completa. Ellos no tenían conocimiento de la fal-
sificación de sus firmas y recibos por honorarios y 
ahora deben mucho dinero a la SUNAT. Lo poco 
que  perciben  de  ganancia  por  el  trabajo  ambu-
lante  que  realizan  tendrá  que  ser  posiblemente 
destinado a cubrir la deuda tributaria que tienen. 
Entonces, su derecho a un nivel de vida adecuado 
–vida  digna-  y  su  derecho  a  la  propiedad,  entre 
otros, se encuentran directamente vulnerados por 
funcionarios del Estado. 

1414

genera un contexto de discriminación estructural 
-manifestado en el funcionamiento cotidiano de 
las  sociedades-.  Cuando  esta  discriminación  es-
tructural se arraiga en las instituciones públicas, 
el poder público deja de ser aplicado a todos por 
igual y, en consecuencia, las reglas para acceder a 
los  servicios  públicos  dejan  de  aplicarse  a  todos 
los ciudadanos de manera equitativa, formándose 
canales paralelos. Este sistema paralelo es corrup-
ción  que  excluye  mucho  más  a  las  personas  po-
bres. En tanto los servicios y bienes que el Estado 
debe  proveer  se  vuelven  transables  o  vendibles, 
solo  podrán  tener  acceso  a  ellos  quienes  tengan 
recursos para poder pagar los sobornos requeri-
dos para gozar de servicios públicos. 

La  corrupción  perpetúa  la  exclusión  de  grupos 
como los pobres y los mantiene en dicha condi-
ción pues, ante la necesidad de tener que pagar por 
servicios básicos, disponen de los pocos recursos 
o del precario patrimonio que tienen para poder 
pagar sobornos y sobrevivir. Peor aún, cuando se 
trata de personas en situación de extrema pobre-
za, ellas no cuentan con ninguna ventana de ac-
ceso a dichos servicios y bienes captados por las 
instituciones  ya  corruptas,  pues  no  cuentan  con 
recursos para pagar los sobornos requeridos. Los 
servicios y bienes a los que estas personas ya no 
tendrán acceso son solo manifestaciones concre-
tas de los derechos de los que dichos ciudadanos 
deberían poder gozar de manera efectiva. Enton-
ces, la pobreza pasa de ser la simple privación de 
ingresos, a la privación de capacidades. Esto, en 
tanto “la realización de los derechos (fundamenta-
les, humanos) implica la posibilidad de desarrollar 
plenamente  las  capacidades  de  cada  persona.”[9]  
Pero en una sociedad con una cultura de corrup-
ción, la pobreza se reproduce y mantiene pues los 
ciudadanos no pueden desarrollar sus capacida-
des si no tienen el goce efectivo de sus derechos 
más básicos. 

Un ejemplo actual de cómo la corrupción afecta 
directamente  a  las  personas  de  recursos  socioe-

9 GRUENBERG, Christian. Ibidem, p. 48. 

Pues bien, resulta necesario adoptar un enfoque 
de  derechos  humanos  para  la  creación  de  polí-

Comentarioticas públicas y, en general, que rija la actuación 
de las instituciones del Estado y sus funcionarios. 
Dicho enfoque implicaría “cambiar la lógica de la 
relación entre el Estado (…) y los futuros beneficia-
rios de las políticas. Ya no se trata solo de personas 
con necesidades que reciben beneficios asistenciales 
o  prestaciones  discrecionales,  sino  de  titulares  de 
derechos que tiene el poder jurídico o social de exi-
gir del Estado ciertos comportamientos.” [10]

IV. Impacto de la corrupción en los derechos de 
los niños y niñas 

Uno de los principales -sino el más importante- 
canales de desarrollo para los niños y niñas es la 
educación. Cuando las prácticas corruptas inter-
fieren con las actividades de dicho sector, la dis-
ponibilidad de la educación se ve lesionada. Con 
respecto a la disponibilidad de la educación, se ha 
señalado lo siguiente:

“La disponibilidad exige a los Esta-
dos  que  aseguren  la  educación  pri-
maria  gratuita  y  obligatoria  para 
todos,  mientras  que  la  educación 
secundaria  y  superior  debe  estar 
disponible y accesibles para todos a 
través de la introducción progresiva 
de  la  educación  gratuita.  Además, 
la  provisión  de  los  programas  y  de 
las instituciones educacionales debe 
ser  adecuada  y  (…)  deben  estar 
equipados con lo que necesiten para 

15

funcionar (Edificios, maestros entre-
nados,  bien  pagados,  materiales  de 
enseñanza,  higiene,  agua  potable, 
etc.).”[11]

La corrupción que afecta el sector educación pue-
de  manifestarse  a  través  de  prácticas  como  co-
lusión  en  las  licitaciones  para  la  construcción  o 
renovación de colegios y centros educativos, des-
falco de fondos, cobros ilegales por las matrículas, 
fraude  en  los  exámenes,  exigencia  de  sobornos 
para la admisión de alumnos e incluso se le pue-
de exigir a los padres que compren materiales de 
enseñanza a determinadas editoriales o tiendas. 

Cuando  funcionarios  corruptos  exigen  estos  re-
querimientos indebidos a los padres de familia a 
cambio de que los niños y niñas puedan ingresar 
a  estudiar  a  un  colegio,  se  lesiona  directamente 
el acceso a la educación. Y es que “en tales casos 
el acceso a la educación no se basa en la igualdad 
sino en la capacidad para pagar el soborno, lo que 
equivale  a  un  acto  de  discriminación  y  coloca  en 
especial  a  los  grupos  vulnerables  en  desventaja 
puesto que ellos son los que menos pueden sufragar 
esos gastos.”[12]

Otro ámbito en el que los derechos de las niñas y 
niños pueden verse vulnerados por actos de co-
rrupción es el tráfico infantil. Un factor que facili-
ta el tráfico de infantes es la corrupción existente 
en las fronteras y también en las oficinas de con-
trol de los medios de transporte. Por ejemplo, si el 
Estado, debido a prácticas corruptas, no controla 
o vigila que las empresas de transporte exijan que 
los niños viajen con su documento de identidad y 
con el permiso notarial otorgado por los padres, 
entonces el riesgo de que muchos niños y niñas 
sean víctimas de secuestro y tráfico de personas 
se  incrementa.  Este  riesgo  se  reduciría  en  cierta 
medida si el Estado velara porque todos los infan-
tes  cuenten  con  un  documento  de  identidad  en 
primer lugar. En relación al derecho a la identidad 
de las niñas y niños, se ha indicado que:

10 ABRAMOVICH, Víctor. Una aproximación al enfoque 
de derechos en las estrategias y políticas de desarrollo”. 
Revista de la CEPAL 88, Abril 2006, p. 40.

11 CIEDH. Op. Cit, p. 64
12 CIEDH. Ibidem, p. 64.

Comentario1616

“Todos  los  niños  tienen  el  derecho 
a  preservar  su  identidad,  incluyen-
do la nacionalidad, el nombre y las 
relaciones familiares (CDN, artículo 
8).  En  los  casos  de  adopciones  co-
rruptas  entre  países,  para  eliminar 
las huellas de un procedimiento ile-
gal, los implicados pueden borrar las 
pruebas de la línea familiar del niño, 
sus raíces étnicas y su historial médi-
co. La corrupción en las adopciones 
entre países facilita la comercializa-
ción de los niños con todos los ries-
gos y los abusos que esto conlleva.”[13]

Puede apreciarse entonces que la corrupción sig-
nifica un gran riesgo para los niños y niñas, con 
mayor razón si ellos y ellas a su vez pertenecen o 
crecen dentro de otro grupo vulnerable como lo 
es el de personas pobres. 

V. Conclusiones

1. 

 Perú es un país donde existe una cultura de 
corrupción que explica el alto porcentaje de 
tolerancia a la corrupción que existe entre los 
ciudadanos peruanos. Esta tolerancia e indi-
ferencia frente a los actos irregulares del go-
bierno y frente a las consecuencias que estos 
generan  en  las  poblaciones  más  vulnerables 
del país son muestra de la existencia de dis-
criminación estructural en Perú. 

2.  En  países  donde  la  discriminación  es  es-
tructural  (que  caracteriza  el  modo  de  fun-

13 CIEDH. Ibidem, p. 12.

cionamiento  cotidiano  de  una  sociedad), 
las desigualdades que sufren los grupos más 
oprimidos se perpetúan y dichos ciudadanos 
se mantienen en el subdesarrollo. El proble-
ma  de  la  desigualdad  no  solo  se  refleja  en 
la  falta  de  recursos  económicos  sino,  sobre 
todo,  en  la  falta  de  ventanas  y  espacios  de 
desarrollo de buena calidad. Cuando no hay 
recursos  económicos,  difícilmente  se  puede 
acceder a educación de calidad -al menos en 
Perú- y, sin esta, los niños, niñas y jóvenes no 
tendrán las mismas oportunidades de cono-
cer cuáles son sus derechos y acceder a infor-
mación  que  les  permita  exigir  el  respeto  de 
aquellos al Estado. 

3.  Se  requiere,  sin  duda,  una  ciudadanía  ilus-
trada.  Solo  así  los  ciudadanos  pueden  em-
poderarse  y  hacer  valer  sus  derechos.  Una 
manera muy importante de exigir al Estado 
que  responda  acerca  del  cumplimiento  de 
sus obligaciones en materia de respeto y ga-
rantía de derechos humanos es la rendición 
de cuentas o accountability. La rendición de 
cuentas  puede  ser  vista  como  derecho  fun-
damental -relacionado directamente al dere-
cho  de  acceso  a  información  pública-,  pero 
también como obligación del Estado de dar 
cuenta  del  cumplimiento  de  su  responsabi-
lidad para con los ciudadanos al servicio de 
los cuales se encuentra. De hecho, la razón de 
ser de la accountability y de la transparencia 
es justamente el hecho de que el Estado esté 
al  servicio  de  los  ciudadanos  y,  por  ello,  no 
pueda,  en  principio,  ocultar  ningún  tipo  de 
información respecto de cómo administra y 
gestiona el poder que le ha sido encomenda-
do por la ciudadanía. 

4.  De esta manera, que el acceso a información 
supone  poder  acceder  a  oportunidades  -de 
conocer  nuestros  derechos-  para  equiparar 
las  desigualdades  existentes.  Y  es  que  una 
democracia  -como  la  que  en  teoría  se  vive 
en  Perú-  implica  por  definición  un  diálogo 
racional donde todos los que se vayan a ver 
afectados por las decisiones puedan partici-
par de la toma de estas. Dicha participación 

Comentariosolo podrá darse en condiciones de igualdad: 
igualdad de información pero también igual-
dad de condiciones en el sentido de que to-
dos podemos opinar y poner nuestras razo-
nes heterogéneas sobre la mesa de discusión. 
Al respecto, se puede afirmar lo siguiente:

“(…) la participación política nece-
saria en el marco de un proceso de-
mocrático va más allá de la existen-
cia de un sistema institucionalizado 
de  elecciones  periódicas  y  limpias. 
Es fundamental que haya la posibi-
lidad de ejercer algunos otros dere-
chos que son en cierto modo requisi-
tos para que un proceso democrático 
funcione con alguna regularidad: el 
derecho de asociación y de reunión, 
la  libertad  sindical,  la  libertad  de 
expresión y el derecho de acceder a 
información, entre otros. La posibi-
lidad real de poner en práctica tales 
derechos determinará que los secto-
res más pobres puedan influir en los 
procesos políticos y en la orientación 

17

de  las  decisiones  gubernamentales 
(…).”[14]

5.  El  disenso,  está  permitido  en  una  verdade-
ra  democracia.  Y,  para  que  una  democracia 
se  entienda  como  genuina,  el  Estado  debe 
garantizar el respeto de los derechos funda-
mentales de sus ciudadanos. 

6.  Entonces, la rendición de cuentas y el deber 
de  transparencia  que  tienen  los  Estado  es 
requisito  fundamental  para  que  los  ciuda-
danos  puedan  debatir  y  participar  de  dicho 
diálogo –diálogo entre pares y también entre 
sociedad y autoridades-. Si la ciudadanía no 
exige la rendición de cuentas, las autoridades 
tendrán mayores campos de actuación donde 
pueden darse irregularidades y corrupción y, 
si allí donde hay corrupción, es muy proba-
ble que se estén vulnerando derechos huma-
nos de personas vulnerables. 

14 ABRAMOVICH, Víctor. Op. Cit, pp. 45-46.

Comentario