1

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana© 

2020, Instituto Interamericano de Derechos Humanos

Reservados todos los derechos.

168p  Instituto Interamericano de Derechos Humanos.

Corrupción y derechos económicos y sociales en América Latina 
Ecuador, México y República Dominicana – San José, C.R. : IIDH, 2020

168 p. : 21,59 x 27,94 cm. 

Las ideas expuestas en este libro son de exclusiva responsabilidad de las personas autoras y no 
corresponden necesariamente con las del IIDH  o las de sus donantes.

Se permite la reproducción total o parcial de los materiales aquí publicados, siempre y cuando no 
sean alterados, se asignen los créditos correspondientes y se haga llegar una copia de la publicación 
o reproducción al editor.

Autores:
Coordinación general:
Daniel Vázquez

Coordinación de investigaciones por país:
Luz Angela Cardona

Coordinación de investigación cuantitativa:
Horacio Ortiz,

Asistente de investigación:
Miriam Estrada,

Investigadores por país: 
Luz Angela Cardona - México
Guillermo Peña - República Dominicana
Rosa Elena Vallejo – Ecuador

Coordinadora operativa:
Larissa Segura

Revisión académica y de estilo:
Lucrecia Molina

Diagramación:
Gidget Monge

Portada y Artes finales:
Unidad Editorial - Servicios Especiales - IIDH

Impresión:

Instituto Interamericano de Derechos Humanos
Apartado Postal 10.081-1000 San José, Costa Rica
Tel.: (506) 2234-0404 Fax: (506) 2234-0955
e-mail:s.especiales2@iidh.ed.cr
www.iidh.ed.cr

CORRUPCIÓN Y DERECHOS
ECONÓMICOS Y SOCIALES
EN AMÉRICA LATINA.  ESTUDIO DE CASOS 
DE ECUADOR, MÉXICO Y REPÚBLICA DOMINICANA

CONTENIDO

Presentación 

Resumen Ejecutivo 

Los derechos económicos y sociales en los casos analizados   

Las mediciones de la corrupción en los casos analizados 

Las causas de la corrupción en los casos analizados   

Diseños institucionales para combatir la corrupción   

Obstáculos y retos en los diseños institucionales anticorrupción 

Paradojas en el diseño institucional para combatir la corrupción 

Relación entre la corrupción y las violaciones a los derechos económicos y sociales 

La corrupción como patrón estructural de violaciones a los derechos económicos y sociales 

El costo de la corrupción sobre los derechos económicos y sociales 

Los casos de violaciones a derechos económicos y sociales por actos de corrupción 

Actos de corrupción que derivaron en violaciones a derechos económicos y sociales en  

       los casos analizados  

Colectivos y personas en situación de vulnerabilidad identificados en los casos analizados 

Aprendizajes de los casos analizados 

Agradecimientos 

Introducción 

De las dictaduras a los patrones estructurales de violación a los derechos humanos 

Puntos de partida… y de llegada 

Propuesta metodológica 

Estructura del texto   

1

5

9

9

10

11

12

13

14

15

16

16

18

20

21

22

24

25

25

27

27

30

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corrupción y derechos económicos y sociales   

¿De qué hablamos cuando decimos corrupción y derechos económicos y sociales? 

31

31

¿Por qué se espera una relación entre corrupción y violaciones a los derechos económicos y sociales?  33

Aproximación a los niveles nacionales de corrupción y DES en América Latina 

Operacionalización y diagnóstico de los indicadores y niveles nacionales de corrupción 

Operacionalización y diagnóstico de los niveles nacionales de derechos económicos y sociales 

Los costos de la corrupción en los DES: análisis de estadística inferencial 

El efecto de la corrupción sobre la pobreza 

El efecto de la corrupción sobre la esperanza de vida  

El efecto de la corrupción sobre los años de escolaridad 

La corrupción y los derechos económicos y sociales en Ecuador 

Explicando la corrupción en Ecuador 

Avances en el combate a la corrupción 

Obstáculos y retos en el combate a la corrupción 

La corrupción y los DES en Ecuador: datos estadísticos 

Los casos más conocidos de corrupción (2014-2019)  

Furukawa plantaciones: la esclavitud contemporánea  

La corrupción que permitió que la esclavitud contemporánea existiera en Furukawa 

DES violados por la corrupción en el caso Furukawa  

Las poblaciones en situación de vulnerabilidad más afectadas 

Recomendaciones para el caso Furukawa 

40

40

44

48

48

49

50

52

52

55

60

62

69

71

78

80

86

88

2

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corrupción y violaciones a los derechos económicos y sociales en México 

Explicando la corrupción 

Avances en el combate a la corrupción 

Obstáculos y retos en el combate a la corrupción 

La corrupción y los DES en México: datos estadísticos 

Casos más conocidos de corrupción en México (2014-2019)   

El sismo del 2017 y el derecho a la vivienda adecuada 

La corrupción que derivó en los derrumbes 

Derechos económicos y sociales violados por la corrupción en el caso de los sismos 

Las poblaciones en situación de vulnerabilidad más afectadas 

Recomendaciones para la protección de los DES a partir del caso concreto 

La corrupción y los derechos económicos y sociales en República Dominicana 

Explicando la corrupción en República Dominicana   

Avances en el combate a la corrupción 

Obstáculos y retos en el combate a la corrupción 

La corrupción y los DES en República Dominicana: datos estadísticos 

Casos más conocidos de corrupción en República Dominicana (2014-2019) 

Medicamentos falsificados y vencidos y el derecho a la salud en República Dominicana 

La corrupción que permitió la venta de medicamentos vencidos o falsificados  

Derechos económicos y sociales violados por la falsificación de los medicamentos 

Las poblaciones en situación de vulnerabilidad más afectadas 

Recomendaciones para la protección de los DES a partir del caso concreto 

3

90

90

94

100

101

106

110

113

115

116

117

119

119

122

125

126

131

133

134

135

135

135

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones y Recomendaciones 

Los derechos económicos y sociales en los casos analizados   

La corrupción en los casos estudiados 

Relación entre la corrupción y las violaciones a los derechos económicos y sociales 

Aprendizajes derivados de los casos estudiados 

Fuentes de información 

Bibliografía  

Revisión hemerográfica 

Entrevistas   

Grupos focales 

Otras fuentes 

137

137

137

140

145

146

146

157

162

164

164

4

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESENTACIÓN

la  corrupción y el abuso de poder; la persistencia de 
normas que obstaculizan el acceso a la información 
pública; la débil cultura ciudadana para participar y 
exigir cuentas, y la incomprensión de la corrupción 
como un acto de violación a los derechos humanos. 

Si  bien  es  cierto  que  existen  nociones  de  la 
afectación  sobre  los  derechos  humanos  que  genera 
la corrupción a través de la omisión y negación del 
derecho  a  la  información  y  a  la  participación;  y 
que  se  han  registrado  buenas  prácticas  ejerciendo 
mecanismos de control, se observa que existen vacíos 
importantes en el conocimiento y sensibilización de 
la ciudadanía sobre los impactos reales que tiene la 
corrupción en su calidad de vida y, por lo tanto, aún es 
deficiente la participación generalizada en prácticas 
de  control,  vigilancia  y  auditoría  ciudadana,  que 
busque  la  exigencia  y  protección  de  sus  derechos 
humanos. 

incluyó 

transparentes 

Haciendo este análisis, la estrategia institucional 
la  promoción  de  gestiones 
del  IIDH 
institucionales 
participativas, 
entendidas como aquellas en las que las autoridades 
públicas  demuestran  una  cultura  de  legalidad  y 
transparencia  en  el  manejo  de  recursos  y  toma  de 
decisiones,  facilitando  la  rendición  de  cuentas  y  la 
participación activa de la ciudadanía en acciones de 
control ciudadano que prevengan la corrupción. 

y 

La  primera  conclusión  a  la  que  llegó  el  IIDH 
en  el  análisis  de  contexto  permanente  que  realiza, 
es que el vínculo entre la corrupción y los derechos 
humanos  debe  ser  investigado  y  establecido  más 
rigurosamente.  La omisión y la negación del acceso 
a  la  información  y  la  participación  son  solamente 
algunos  de  los  impactos  de  la  corrupción  sobre 

La 

transición  política  en  América  Latina 
representó  avances  en 
la  democracia  formal, 
pero  en  la  mayoría  de  países,  estos  avances  no  se 
corresponden con la legitimidad en el ejercicio de la 
función pública.  Esto se evidencia en los casos de 
corrupción y abuso de poder que socavan el Estado 
de Derecho y, por ende, los derechos humanos. 

Por el aumento y gravedad de estos casos en la 
región,  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos 
Humanos (CIDH) en su Resolución 1-18 estableció 
que  “la  corrupción  es  un  fenómeno  complejo  que 
afecta  a  los  derechos  humanos  en  su  integralidad, 
civil,  política,  económica,  social,  cultural  y 
ambiental.    Esto  debilita  la  gobernabilidad  y  las 
instituciones  democráticas,  fomenta  la  impunidad, 
socava  el  estado  de  derecho  y  exacerba 
la 
desigualdad”I.  Destacó,  además,  la  importancia 
del  control  ciudadano  ejercido  por  jueces,  fiscales, 
defensores (as) de derechos humanos, denunciantes 
y  periodistas  en  la  investigación  y  denuncia  de 
la  corrupción.  Complementariamente, 
la  Corte 
Interamericana  de  Derechos  Humanos  estipuló 
expresamente el derecho de los (as) ciudadanos (as) 
de buscar y recibir la información que se encuentre 
bajo el control del Estado para combatir la corrupción. 
Sin embargo, la dinámica de la corrupción amenaza 
el acceso a la información y a la participación, con 
medidas  tan  extremas  como  la  intimidación,  la 
amenaza, el soborno y la desaparición.

Así,  a  pesar  del  reconocimiento  interamericano 
que tienen la transparencia, la rendición de cuentas y 
la  participación  ciudadana  como  principios  básicos 
para  lograr  una  cultura  de  legalidad  respetuosa  de 
los  derechos  humanos,  la  evidencia  indica  que  la 
legitimidad del ejercicio del poder se ha estancado por 

I Resolución adoptada el 2 de marzo de 2018, en el 167ºperiodo de sesiones, efectuado en Bogotá, Colombia.

5

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanalos  derechos  humanos,  pero  estos  además  afectan 
los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y 
ambientales  (DESCA)  de  la  población  y,  por  lo 
tanto,  se  disminuye  la  calidad  de  la  democracia,  el 
Estado  de  derecho  y  la  institucionalidad  pública 
mientras  se  perpetúa  la  exclusión,  la  desigualdad 
y  la  pobreza.  Esta  relación  es,  además,  difícil  de 
establecer y de comprender por la población debido 
a que en América Latina co-existen procesos legales, 
sociales  y  políticos  diferentes,  así  como  avances, 
retrocesos, interpretaciones y posturas heterogéneas 
con respecto al fenómeno. 

En tal sentido, el IIDH observa que, excluyendo 
a  los  actores  cuyos  mandatos  están  directamente 
vinculados a la lucha contra la corrupción, persiste el 
desconocimiento y la falta de conciencia acerca del 
impacto de la corrupción en el derecho a la vida digna 
de las personas, y esto obstaculiza su participación 
y control ciudadano para la defensa de sus derechos. 

El 

reto 

investigativo  y  metodológico  es 
importante  debido  a  que,  si  socialmente  no  se 
demuestra ni se comprende que la corrupción no solo 
lesiona los derechos procedimentales como el acceso 
a la información y la participación, sino también los 
DESCA,  las  personas  y  colectivos  perjudicados, 
al  no  asumirse  como  titulares  de  derechos,  y  los 
portadores de obligaciones que incurran en violación, 
al  permanecer  impunes,  tenderán  a  naturalizar, 
legitimar y reproducir esta práctica. 

En  términos  prácticos,  se  asume  que  superar 
el  desconocimiento  estimula  la  responsabilidad 
social  y  el  compromiso  político  ciudadano  para 
prevenir  la  corrupción.  El  IIDH  busca  contribuir 
con  el  cumplimiento  de  esta  premisa,  proveyendo 
a  los  movimientos  ciudadanos,  órganos  de  control, 
defensores (as), operadores de justicia, institutos de 
transparencia,  academia,  medios  de  comunicación, 
legisladores  (as)  y  ciudadanía  en  general, 
la 
publicación  que  acá  se  presenta,  que  investiga  el 
fenómeno de la corrupción desde el enfoque basado 
en  derechos  económicos,  sociales  y  culturales. 
Específicamente, la publicación ofrece:

Un  marco  teórico  y  conceptual  que  permite 
relacionar a la corrupción como causa de un menor 
ejercicio de derechos económicos y sociales (DES).

Estadísticas descriptivas que permiten identificar 
los  niveles  de  corrupción  en  México,  Ecuador  y 
República Dominicana.

Estadísticas  descriptivas  que 

identifican  y 
presentan  los  niveles  de  ejercicio  de  los  derechos 
económicos  y  sociales  en  México,  Ecuador  y 
República Dominicana.

Demostración  de  la  relación  causal  que  existe 
entre  la  corrupción  y  los  derechos  económicos  y 
sociales  por  medio  de  un  modelo  de  estadística 
inferencial.

Análisis  de  tres  casos  concretos  de  corrupción 
(uno en México, uno en Ecuador y uno en República 
Dominicana)  que  hayan  tenido  como  consecuencia 
la  violación  de  derechos  económicos  y  sociales  y 
donde  estén  involucrados  grupos  en  situación  de 
vulnerabilidad.

Identificación de actores y derechos violentados, 
reconstrucción del caso y análisis de los mecanismos 
que permitieron el acto de corrupción y la violación 
a los derechos humanos.

Con  este  trabajo  se  amplía  el  conocimiento  y 
la  sensibilización  sobre  la  relación  causal  entre  la 
corrupción  y  la  violación  de  derechos  humanos, 
a  partir  de  una  metodología  sólida  y  un  proceso 
de  investigación  confiable,  y  promover  así,  las 
prácticas  de  control  ciudadano  informado  con 
un  enfoque  basado  en  derechos  humanos,  y  con 
esto,  se  satisface  el  objetivo  del  IIDH  de  educar 
en  derechos  humanos  para  promover  gestiones 
participativas.  
institucionales 

transparentes 

y 

José Thompson 
      Director Ejecutivo. 

6

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaRESUMEN EJECUTIVO

LOS DERECHOS ECONÓMICOS Y SOCIALES EN LOS CASOS ANALIZADOS

Es muy complicado medir todas las dimensiones 
de  un  derecho  económico  y  social  (DES)  por  lo 
que nos acercamos a ellos por medio de proxys, de 
indicadores. Los empleados para analizar los casos 
de  Ecuador,  México  y  República  Dominicana  en 
esta  investigación  fueron  los  siguientes:  promedio 
de años de escolaridad, esperanza de vida y nivel de 
ingresos. Además,  buscamos  indicadores  para  cada 
país  que  nos  permitieran  contrastar  la  intensidad 
de  la  corrupción  con  el  ejercicio  de  los  DES.  En 
Ecuador  y  República  Dominicana  trabajamos  con 
la condición de ocupación (ocupado o desocupado), 
acceso  a  seguridad  social  y  años  de  escolaridad;  y, 
en México, con indicadores de vulnerabilidad social: 
rezago educativo y los accesos a la salud, seguridad 
social, vivienda, servicios de la vivienda y el derecho 
a la alimentación. 

El promedio de años de escolaridad nos permite 
observar  el  derecho  a  la  educación  porque  es  la 
concreción de un derecho llave en términos de que 
abre la puerta a otros derechos, como el trabajo digno 
y el salario suficiente, los que, a su vez, posibilitan 
el acceso a la seguridad social, la vivienda, la salud 
y la alimentación. En este aspecto, en los tres países 
se observa una mejora constante entre el 2001 y el 
2017; en República Dominicana el valor es el mismo 
en  los  últimos  cuatro  años  de  la  medición,  cuando 
pasó  de  6.5  a  7.8  años,  es  decir,  la  escolaridad 
promedio  aumentó  1.3  años;  México  pasó  de  6.8  a 
8.6 años (1.8 años más); y, Ecuador de 7 a 8.7 (1.7 
años más). 

La esperanza de vida sintetiza el esfuerzo estatal 
en  el  cumplimiento  de  sus  obligaciones  relativas  a 
múltiples derechos. ¿Qué tiene que hacer el Estado 
para  que  esta  crezca  un  año?  Mejorar  la  salud,  la 
alimentación,  el  acceso  al  agua,  el  trabajo  digno  y 
salubre, por mencionar algunos. 

En 

tal  sentido,  en  Ecuador  y  República 

1 Dólares estadounidenses.

9

Dominicana  se  observa  un  constante  aumento;  el 
primero pasó de 73 a 76 años entre el 2001 y el 2017 
(tres años); en el segundo, de 69.8 a 72.9 en el mismo 
periodo  (3.1  años).  En  cambio,  en  México  hubo 
una muy leve mejora entre 2001 (74.8) y 2005, que 
fue  neutralizada  en  los  años  posteriores  y  terminó 
prácticamente con el mismo valor, 74.8, en el 17. Es 
justo a partir del 2006 -y hasta la fecha- que México 
sufre los estragos causados por la espiral de violencia 
producto de la guerra contra el narcotráfico. 

El  tercer  proxy  utilizado  es  la  población  que 
tiene ingresos por debajo de USD1 3.20 la que, por su 
condición de pobreza, estará fácticamente impedidas 
de  gozar  del  conjunto  de  derechos  económicos  y 
sociales  relacionados  con  el  disfrute  de  una  vida 
digna. 

En  los  tres  países  analizados  disminuyó  la 
pobreza  medida  a  partir  de  la  línea  de  ingreso 
por  debajo  de  USD  3.20.  El  mejor  desempeño  lo 
presenta Ecuador, que pasó de 32% en 2004 a menos 
de 9% en 2017, 23 puntos porcentuales menos; 2004 
fue el peor año en República Dominicana, con más 
del 22% de la población en estas condiciones, para 
llegar a 6% en 2016, una diferencia a la baja de 16 
puntos porcentuales; y, México pasó de 19% en 2002 
a 8% en 2016, 11 puntos porcentuales menos. 

RECOMENDACIÓN.  Aunque  reconocemos 
la  dificultad  de  crear  índices  para  cada  derecho 
económico  y  social  que  den  cuenta  de 
la 
totalidad  de  obligaciones  (respetar,  garantizar, 
proteger  y  promover)  y  elementos  institucionales 
y 
(disponibilidad, 
aceptabilidad) con miras a observar su situación, es 
relevante que cada país cuente con estos instrumentos. 
En  su  construcción,  se 
formular 
indicadores de estructura, procesos y resultados, con 
énfasis en estos últimos, a fin de estar en la capacidad 
de  identificar  si  las  personas  efectivamente  están 

accesibilidad 

recomienda 

calidad, 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaejerciendo  sus  derechos.  Solamente  con  una  línea 
base y mediciones anuales de cada derecho, se estará 
en  condiciones  de  evaluar  los  esfuerzos  estatales  y 
establecer si se están consiguiendo los resultados e 
impactos esperados.

Dominicana. En Ecuador pasó de 35 puntos (2013) 
a 31 (2016) pero llegó a 34 en 2018. En República 
Dominicana, esto ha sido muy irregular: en 2012, 32 
puntos;  y,  en  2018,  30;  se  observa  una  mejoría  del 
2015 al 2017 en este aspecto.

Las mediciones de la corrupción  

en los casos analizados

Existen  diversos  indicadores  de  corrupción  en 
el ámbito internacional, como los de Transparencia 
Internacional,  el  World  Justice  Project,  el  Banco 
Mundial y Latinobarómetro, por mencionar algunos. 
Además  de  estos,  se  utilizaron  los  construidos  en 
México;  en  Ecuador  y  República  Dominicana,  no 
hay indicadores oficiales.

En  la  percepción  de  corrupción  medida  por 
Transparencia  Internacional  (CPI), 
la  situación 
empeoró  con  el  paso  del  tiempo  en  los  tres  países. 
México pasó de 35 puntos en el 2014 a 28 en el 2018, 
colocándose  por  debajo  de  Ecuador  y  República 

En 2018, con datos de Latinobarómetro, el 54% de 
los ecuatorianos consideró que todo el funcionariado 
es corrupto, con lo que el país fue el peor evaluado 
de América Latina. México quedó en el peor tercer 
lugar,  con  47%;  y,  República  Dominicana  en  el 
undécimo, con 35%.

En  2019,  según  Latinobarómetro,  el  59%  de  la 
población  dominicana  consideró  que  los  actos  de 
corrupción  son  muy  frecuentes,  dato  que  contrasta 
con los de México y Ecuador, donde el porcentaje de 
personas que consideran que son muy frecuentes son 
del 50% y 45%, respectivamente.

En  2017  el  46%  de  las  personas  dominicanas 
encuestadas  afirmaron  haber  pagado  un  soborno; 
lo  mismo  sucedió  con  el  44%  de  las  mexicanas  y 
con  el  24%  de  las  ecuatorianas  (CPI).  República 

Gráfica 1. 
Evolución de la percepción de corrupción (2012 a 2018)

Gráfica 2. 
Evolución del combate a la corrupción, 2002 a 2018

40

38

36

34

32

30

28

26

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

0.0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.8

-1.0

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

Ecuador

México

República Dominicana

Ecuador

México

República Dominicana

Elaboración propia con información de Transparencia Internacional.

Elaboración propia con información de Banco Mundial (World Governance 
Indicators).

10

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
Dominicana y México ocuparon los peores lugares: 
el primero y el segundo. Ecuador, el octavo. 

En  relación  a  lo  realizado  por  los  gobiernos 
para  combatir  a  la  corrupción,  México  mantiene 
una  tendencia  negativa  a  lo  largo  de  quince  años 
-desde  2002  hasta  2017-,  lo  que  ha  sido  evaluado 
pésimamente  por 
los  expertos;  en  República 
Dominicana sucede algo semejante entre el 2002 y el 
2013, sin embargo, sin alcanzar los valores de 2002, 
se observa una mejoría constante del 2013 al 2018. 
En  Ecuador  esto  es  mucho  más  irregular,  aunque 
entre el 2014 y el 2018 se dio una mejoría sostenida.

RECOMENDACIÓN. 
Reconocemos 
la  corrupción,  no 
las  dificultades  para  medir 
obstante,  se  requiere  de  información  suficiente 
y  de  calidad  para  construir  políticas  públicas 
sustentadas  en  evidencias.  Además  de  la  aportada 
a  nivel  internacional  por  medio  de  las  encuestas 
de  Transparencia  Internacional,  Latinobarómetro, 
LAPOP  (de  la  Universidad  de  Vanderbilt),  World 
Justice Project o el Banco Mundial, se requiere que 
cada  país  configure  sus  propias  herramientas  para 
recopilar información representativa de la situación 
en  el  nivel  municipal,  en  la  medida  de  lo  posible. 
De  los  tres  países  analizados,  México  es  el  que 
cuenta  con  el  mayor  cúmulo  de  información  local; 
es altamente recomendable que Ecuador y República 
Dominicana  construyan  mediciones  de  percepción 
y  de  experiencias  de  corrupción  e  incluyan  este 
fenómeno en las evaluaciones del desempeño de los 
diversos agentes estatales.

Las causas de la corrupción  
en los casos analizados

En  Ecuador  se  mencionan  la  historia  colonial 
del  país,  la  política  económica  de  acumulación  y 
concentración  del  poder  económico,  la  forma  en 
que  se  dieron  los  procesos  de  privatización,  las 
negociaciones entre el poder político y económico, 
el  control  del  poder  político  sobre  los  sistemas  de 
justicia  (la  impunidad)  y  la  administración  de  lo 
público desde una élite político-económica. También 
se  señalaron  la  falta  de  transparencia  en  el  manejo 
de  los  recursos  públicos,  específicamente  en  áreas 
estratégicas  como  el  petróleo,  que  tienen  reglas 
diferenciadas  respecto  de  todas  las  demás  formas 
de  ejercicio  del  gasto;  un  deficiente  ordenamiento 
jurídico  que,  en  lo  que  parece  ser  una  norma  bien 
construida,  establece  mecanismos  para  evadir 
los  procesos  más  confiables  de  contratación  y 
transparencia;  y,  las  relaciones  del  poder  político 
y  económico  especialmente  por  medio  del 
financiamiento de las campañas electorales.

En  México  se  señalaron  la  tolerancia  a  estas 

11

prácticas (la cultura mexicana), instituciones públicas 
débiles,  servidores  públicos  que  solo  buscan  sacar 
ventajas  de  sus  cargos,  un  desequilibrio  estructural 
entre el Estado y la sociedad civil y los déficits de la 
transición  a  la  democracia.  El  análisis  más  robusto 
se centra en las interacciones sociales por medio de 
la prestación de servicios y la realización de trámites 
e  inspecciones,  lo  que  coloca  a  este  país  dentro 
del  campo  de  estudio  de  la  microeconomía  de  la 
corrupción. 

En República Dominicana se refirieron el abuso 
del  poder,  la  carencia  o  debilidad  institucional, 
los  marcos  jurídicos  insuficientes  -en  especial 
para  los  procesos  de  sanción-,  la  prevalencia  de 
actitudes  individualistas  y  consumistas  sobre  los 
principios éticos de responsabilidad y la impunidad, 
particularmente por medio del tráfico de influencias; 
esta  última  fue  un  factor  relevado  por  el  grupo 
de  investigación  dominicano,  que  acentuó  en  la 
politización  de  la  justicia,  un  problema  que  limita 
y neutraliza las investigaciones debido a la falta de 
independencia judicial. 

Es  importante  anotar  que  encontramos  énfasis 
diferenciados  en  la  forma  de  abordar  las  causas  de 
la  corrupción.  En  Ecuador  se  resaltan  el  proceso 
neoliberal  y  las  condiciones  de  subdesarrollo  del 
país;  por  ejemplo,  las  reformas  y  privatizaciones 
neoliberales en este país, no se presentan en México 
ni República Dominicana, lo que nos habla del peso 
de los diez años del gobierno de Rafael Correa en la 
conformación sustantiva de la agenda de combate a 
la  corrupción. Aunque  los  expertos  (especialmente 
en  los  grupos  focales)  también  tienen  una  mirada 
más cercana al diseño institucional.

En México y República Dominicana tiene una 
mayor  importancia  el  diseño  institucional;  en  el 
primero particularmente en las prácticas regulatorias, 
lo  que  refleja 
la  relevancia  del  movimiento 
empresarial  en  el  combate  a  la  corrupción,  sobre 
todo  de  la  Confederación  Patronal  de  la  República 
Mexicana  (Coparmex).  En  República  Dominicana 
se  pone  atención  a  los  sobornos  y  sobreprecios 
inherentes  a  los  procesos  de  licitación.  En  ambos 
casos, se opaca el análisis de los procesos de captura 
estatal, esto quiere decir que la mirada está dirigida 
a  la  corrupción  administrativa  por  encima  de  la 
política, sobre todo a los servicios y las licitaciones. 

Una  especificidad  de  República  Dominicana 
es  la  preocupación  sobre  la  falta  de  un  sistema 
de  justicia  sólido;  si  bien  en  todos  los  países  se 
mencionan  problemas  en  esta  área,  el  grupo  de 
investigación  dominicano  es  el  que  más  relaciona 
la  corrupción  con  la  impunidad  y  da  cuenta  de  un 
mayor  control  del  Estado  sobre  el  empresariado  y 
los académicos (en menor medida sobre la sociedad 
civil y los periodistas) a fin de evitar las protestas. 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDiseños institucionales para combatir  

la corrupción

En los tres países se observa cada vez más una 
mayor  complejidad  en  los  diseños  constitucionales 
anticorrupción  a  partir  de  las  reformas  iniciadas 
con  el  siglo  XXI,  lo  que  genera  problemas  de 
coordinación  tanto  intra  como  interinstitucionales. 
A  continuación,  se  enumeran  algunos  hechos 
ilustrativos: 

•  Emisión de leyes de transparencia y acceso a 
la información (en todos los casos, estas han 
sido transformadas): 

 »

 »

2002: México; y,

2004: Ecuador y República Dominicana.

•  Órgano  especializado  diferente  a  una 
secretaría o ministerio de la función pública 
2002: 

 » México.  Instituto  Federal  de Acceso  a 
la  Información  y  Protección  de  Datos 
Personales;  y,  Auditoría  Superior  de 
la  Federación.  Ambos  son  organismos 
autónomos;

 »

 »

 »

2005: República Dominicana. Comisión 
Nacional  de  Ética  y  Combate  a  la 
Corrupción;

2007:  Ecuador.  Secretaría  Nacional 
Anticorrupción,  un  organismo  adscrito 
a la Presidencia de la República; y,

República 

2007: 
Dominicana. 
Dirección  Nacional  de  Persecución  de 
la Corrupción Administrativa.

•  Sistemas  integrales  creados  para  coordinar 
a  la  institucionalidad  de  combate  a  la 
corrupción: 

 »

 »

 »

2008:  Ecuador.  Se  crea  la  Función  de 
Transparencia  y  Control  Social.  Un 
avance relevante de este sistema es que 
la Defensoría del Pueblo forma parte de 
él; 

2012:  República  Dominicana.  Se 
facultó a la Dirección General de Ética 
e  Integridad  Gubernamental.  No  se 
incluye a la Defensoría del Pueblo; y,

2017:  México.  Sistema  Nacional 
Anticorrupción.  Si  bien  la  Comisión 

12

Nacional  de  Derechos  Humanos  no 
forma  parte  de  él,  en  la  conformación 
del Consejo Ciudadano se buscó que la 
defensa  de  derechos  humanos  tuviera 
un peso relevante. 

RECOMENDACIÓN.  Uno  de  los  principales 
problemas  que  se  observó  en  el  análisis  de  los 
casos fue que las personas y entidades especialistas 
en  derechos  humanos  no  ponen  atención  en  la 
corrupción; y, viceversa, las expertas en corrupción 
no consideran las violaciones a los derechos humanos. 
Incluir  a  los  órganos  de  defensa  y  protección  de 
DDHH  en  los  sistemas  integrales  anticorrupción 
para comenzar a conectar estos dos fenómenos, sería 
un acierto.

La  politización  del  discurso  anticorrupción  nos 
permite  observar  que,  en México,  se  priorizaron  la 
transparencia y la rendición de cuentas, en especial 
en el gasto público, lo que es entendible en vista de 
las  causas  señaladas;  mientras  que,  en  Ecuador, 
desde el 2007, ya se habla de forma clara y abierta 
de  combatir  la  corrupción;  esta  politización  –que 
no  llegó  a  México  sino  hasta  2012-,  dio  paso  a  la 
creación  del  Sistema  Nacional  Anticorrupción.  En 
República Dominicana los acentos se ponen en las 
palabras corrupción y ética desde 2005, así como en 
organismos de investigación. 

las  defensorías  comunitarias, 

La participación ciudadana ha sido considerada 
un  mecanismo  para  evitar  los  actos  de  corrupción. 
De los tres países analizados, Ecuador es el que más 
la  ha  institucionalizado  por  medio  del  Consejo  de 
Participación  Ciudadana  y  Control  Social,  lo  que 
generó  figuras  como  las  veedurías  y  observatorios 
ciudadanos, 
los 
comités  de  usurarios  y  usuarias. A  estas  se  suman 
los  mecanismos  generales  de  participación  en  el 
diseño  de  políticas  públicas,  como  los  consejos 
ciudadanos sectoriales, los consejos consultivos y las 
asambleas  ciudadanas.  En  un  nivel  descentralizado 
se  cuenta  con  otros  espacios  participativos,  como 
las  audiencias  públicas,  el  cabildo  popular,  los 
presupuestos  participativos  y  “la  silla  vacía”  que 
forma parte del gobierno autónomo descentralizado 
(las  provincias  o  entidades  federativas)  para  ser 
usada  por  representantes  de  la  sociedad  civil.  En 
México, si bien ha estado presente, la participación 
tiene un papel secundario y no existe un andamiaje 
institucional  tan  desarrollado  como  el  ecuatoriano. 
En cambio, en República Dominicana prácticamente 
no aparece a lo largo de los veinte años de desarrollo 
del andamiaje institucional.

En cuanto a los diferentes niveles de participación, 
en Ecuador se busca generar un diseño institucional 
mucho  más  descentralizado  y  ciudadanizado;  en 
México,  si  bien  esta  se  da  por  medio  de  Consejos 
interior  del  Sistema  Nacional 
Ciudadanos  al 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaAnticorrupción,  está  controlada  y  capturada  por  la 
esfera  gubernamental;  y,  en  República  Dominicana 
aumenta el control gubernamental sobre las áreas de 
política anticorrupción. 

Ante lo que pareciera ser una virtud del modelo 
ecuatoriano,  cabe  hacerse  las  siguientes  preguntas: 
¿en qué medida la participación debe ser encauzada 
por  el  propio  Estado?  ¿Cuáles  son  los  peligros 
de  controlarla  y  neutralizarla  en  el  proceso  de 
institucionalización?  Y  ¿cómo  generar  procesos  y 
espacios autónomos?

RECOMENDACIÓN.  En  todos  los  países  se 
observa cada vez más una mayor presión social para 
que  se  combata  efectivamente  la  corrupción.  Esto 
abre dos ventanas: 

• 

• 

se  debe  tener  el  cuidado  de  no  generar  una 
política violatoria de derechos, en específico, 
los de acceso a la justicia y el debido proceso; 
y, 

habría  que  reflexionar  acerca  de  cómo 
vehiculizar esa presión social para dar paso 
a procesos más participativos autónomos.

Obstáculos y retos en los diseños 
institucionales anticorrupción

RECOMENDACIÓN.  El  análisis  desarrollado 
en esta investigación sobre las causas de la corrupción, 
así  como  los  retos  y  los  obstáculos  de  la  política 
anticorrupción,  tienen  un  carácter  exploratorio. 
Se  recomienda  realizar  una  investigación  ad  hoc  a 
fin  de  fortalecer  el  diagnóstico  y  diseñar  medidas 
apropiadas.

Ecuador 

•  La  escasa  información  disponible  en  las 
instituciones  públicas  y  privadas  para 
conocer la dimensión de esta problemática;
la 
las 
instituciones  de  control,  especialmente  de 
las áreas de procuración y administración de 
justicia, lo que incluye: 

la  actuación  de 

ineficiencia  en 

• 

 »

 »

la  elección  poco 
funcionariado; 

transparente  del 

la  desinstitucionalización  de  la  carrera 
judicial,  que  incide  en  la  falta  de 
preparación de los funcionarios/as;

 »

 »

la limitada disponibilidad de recursos; y, 

la alta movilidad del funcionariado. 

•  Expresiones  culturales  que  premian 

la 
obtención  de  beneficios  sin  afrontar  los 
costos inherentes a seguir las reglas.  

RECOMENDACIÓN.  Fue  muy  clara 
la 
necesidad  de  revisar  los  criterios  de  exclusión, 
los 
excepción  o  manejos  diferenciados  en 
ordenamientos jurídicos, ya que están siendo usados 
de forma abusiva para generar actos de corrupción, 
en particular en áreas económicas estratégicas como 
la petrolera. 

México  

• 

• 

• 

Institucional:  se  ha 
tenido  un  amplio 
desarrollo  en  esta  materia,  pero  no  hay 
claridad de sus resultados e impacto; 

político:  se  observa  un  uso  discrecional  de 
las investigaciones y sanciones, en un marco 
generalizado de impunidad; y,

social  y  cultural:  se  mantiene  un  alto  nivel 
de  tolerancia.  Se  trata  de  un  sistema  de 
corrupción integradora. 

República Dominicana 

•  Falta  de  independencia  de  la  Procuraduría 
la 
Especializada  de  Persecución  de 
Corrupción Administrativa;

• 

• 

inobservancia  del  control  interno  y  externo 
de  la  Contraloría  General  y  la  Cámara  de 
Cuentas; y,

incapacidad 

del  Ministerio 

la 
de 
Administración Pública para profesionalizar 
a los servidores/as públicos/as y fomentar la 
carrera administrativa.

El  contexto  de  impunidad  parece  ser  común  a 
los  tres  países;  este  es  propiciado  por  la  decisión 
de  la  clase  política  de  no  combatir  la  corrupción 
con  efectividad.  De  acuerdo  con  la  Comisión 
Interamericana  de  Derechos  Humanos  (CIDH  o 
Comisión),  esto  se  observa  en  prácticas  como  “la 
demora en las investigaciones, el ocultamiento de las 
pruebas,  el  cierre  de  las  investigaciones  sin  agotar 
las  diligencias  pertinentes,  en  la  protección  de  las 
altas  autoridades  involucradas  en  actos  o  sistemas 
de corrupción” (CIDH, 2019a: párr. 295). 

13

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaparece ser la constante en los países analizados.

El  sustento  en  la  desconfianza  del  diseño 
institucional de combate a la corrupción impulsado 
por la sociedad civil y algunas figuras políticas clave, 
es  una  consecuencia  de  que  los  sistemas  políticos 
estén  sustentados  en  prácticas  corruptas  impunes. 
A  esto  se  debe  la  existencia  de  instituciones  cada 
vez  más  complejas,  lo  que  tiene  dos  resultados: 
o  se  simula  su  aplicación  o  son  inoperantes  al 
ubicarse  los  vacíos  en  su  funcionamiento.  De  ahí 
que  esta  complejidad  institucional,  acompañada 
de  procesos  de  burocratización,  está  jugando 
en  contra  de  políticas  anticorrupción  eficientes, 
eficaces y oportunas.

RECOMENDACIÓN.  Hemos 

construido 
andamiajes  complejos  de  instituciones  de  combate 
a  la  corrupción  sustentados  en  la  desconfianza  a 
las clases política y económica que no están dando 
resultados.  Habría  que  avanzar  hacia  un  proceso 
de  simplificación.  Sin  embargo,  la  solución  no  es 
sencilla:  ¿cómo  diseñar  una  política  anticorrupción 
simplificada cuando existe el temor fundado de que 
sus  operadores  intenten  entorpecer  o  simular  su 
funcionamiento?

En  los  tres  países  se  han  realizado  copiosas 
acciones, especialmente a partir de la primera década 
del  siglo  XXI.  Sin  embargo,  toda  esta  inversión 
de  recursos  en  el  desarrollo  institucional  para  la 
transparencia, rendición de cuentas, investigación y 
sanción administrativa y penal y coordinación para 
combatir  la  corrupción,  no  ha  tenido  los  impactos 
esperados. 

RECOMENDACIÓN.  De  la  investigación  se 
deriva  que  en  algunos  casos  la  impunidad  es  una 
decisión  de  la  clase  política,  más  que  un  problema 
de  capacidades  estatales.  Si  es  así,  se  recomienda 
analizar  la  posibilidad  y  alcances  de  recurrir  a 
justicia  híbrida  extraordinarios 
mecanismos  de 
e 
la  extinta  Comisión 
Internacional  Contra  la  Impunidad  en  Guatemala, 
a  fin  de  garantizar  la  autonomía  política  del 
órgano  investigador  y  fortalecer  las  capacidades 
investigativas de los órganos ordinarios.

internacionales,  como 

Paradojas en el diseño institucional para 
combatir la corrupción

Las  transiciones  a  la  democracia  en  América 
Latina  comenzaron  en  República  Dominicana 
y  Ecuador  en  1978;  les  siguieron  Perú  (1980), 
Honduras (1981), Bolivia (1982), Argentina (1983), 
El  Salvador  (1984),  Guatemala,  Brasil  y  Uruguay 
(1985),  Paraguay  y  Panamá  (1989),  Chile  (1990) 
y  México  (2000).  Las  élites  política  y  económica 
acordaron  las  formas  de  acceder  al  poder,  sin 
embargo, los patrones para ejercerlo siguen alejados 
de  la  ruta  hacia  la  construcción  de  una  democracia 
consolidada  y  de  calidad.  En  este  marco,  la 
corrupción y la impunidad juegan roles importantes. 

En los tres países analizados –Ecuador, México 
y  República  Dominicana-  existe  una  corrupción 
endémica o estructural, recurrente, no solo prácticas 
aisladas,  que  afecta  los  derechos  económicos  y 
sociales. Esto torna importante concebirla como un 
patrón estructural en las violaciones a los derechos 
humanos  y  determinar  cuál  es  el  papel  de  la 
impunidad en ese sentido. 

RECOMENDACIÓN.  En 

los  diagnósticos 
futuros se debe incluir la impunidad como variable 
clave,  porque  es  el  fenómeno  que  permite  que  la 
corrupción se convierta en un patrón estructural en 
las violaciones a los DDHH, en general, y de los DES, 
en particular. En el mismo sentido, es relevante que 
la  política  anticorrupción  ponga  especial  atención 
a  la  necesidad  de  conformar  una  sólida  política 
antimpunidad.

En  tanto  ambas  son  estructurales  en  los  tres 
casos  estudiados,  las  soluciones  al  problema  de  la 
corrupción  son  mucho  más  complicadas  porque 
va  más  allá  de  un  déficit  normativo  o  de  diseño 
institucional.  Estas  lógicas  y  pautas  de  acción 
son  inherentes  a  los  sistemas  políticos  locales; 
la  realización  de  actos  corruptos  en  marcos  de 
impunidad  es  una  decisión  política  de  algunos  de 
los agentes estatales que no solo son omisos frente a 
ellos, sino que también se esfuerzan para mantener 
esta  situación.  Lo  que  se  requiere  es  cambiar  las 
dinámicas y cultura organizacional de tales sistemas 
políticos. 

RECOMENDACIÓN.  Es  necesario  que  las 
políticas  anticorrupción,  así  como  las  regulaciones 
correspondientes,  se  diseñen  considerando 
los 
intereses  políticos  tanto  de  los  actores  que  las 
formulan y aplican, como los de aquellos sobre los 
que  recaerán  las  acciones  derivadas  de  ellas.  Esto 
permitirá determinar si se está en contextos propicios 
para  que  el  diseño  institucional  funcione,  lo  que 
incluye la existencia de aliados gubernamentales en 
el combate a la corrupción; o, si son absolutamente 
adversos al no contar con dichos aliados. Esto último 

14

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaRelación entre la corrupción y las 
violaciones a los derechos económicos 
 y sociales

• 

puerta 

giratoria, 

Hay  diferentes  tipos  (captura  estatal,  sobornos, 
extorsiones, 
negociaciones 
incompatibles,  desvío  de  fondos,  por  ejemplo)  y 
niveles de corrupción (la que copta -o no- al Estado; 
aislada  o  estructural;  focalizada  o  generalizada), 
por lo que hay múltiples relaciones entre esta y las 
violaciones a los derechos económicos y sociales. 

RECOMENDACIÓN.  Analizar 

caso  por 
caso  para  observar  los  tipos  de  corrupción  y  de 
afectaciones  a  los  derechos.  De  esta  forma,  una 
será  la  solución  para  los  sobornos,  otra  para  evitar 
la captura del Estado, una más para las licitaciones 
amañadas, por ejemplo. 

Una primera relación se da cuando la corrupción 
funciona como un contexto que incentiva, permite 
o mantiene las violaciones a los DES. Por ejemplo, 
las  consecuencias  de  la  opacidad  y  los  desvíos 
sobre  el  máximo  uso  de  recursos  disponibles  y  las 
obligaciones  que  conllevan  garantizar,  proteger  o 
promover los DES. 

La corrupción también puede detonar de forma 
directa la violación. Para hacer esta vinculación se 
requiere  profundizar  en  el  caso  concreto  a  fin  de  i. 
identificar el acto de corrupción; y, ii. relacionarlo 
con la violación a la obligación general (respetar, 
proteger,  garantizar  o  promover)  y  al  elemento 
institucional 
(disponibilidad, 
accesibilidad,  calidad,  aceptabilidad).  Esto  se  da 
en las siguientes circunstancias:

específico 

• 

con  una  extorsión,  un  agente  estatal 
condiciona  el  acceso  a  un  derecho.  Por 
ejemplo, cuando se extorsiona a una persona 
o  grupo  para  permitirle  acceder  al  agua, 
comida,  servicios  de  salud  o  de  educación. 
Las extorsiones pueden ser monetarias o en 
especie,  incluyendo  los  servicios  sexuales 
que suelen ser exigidos a las mujeres; 

•  para  realizar  una  acción  prohibida, 
un  ente  privado  soborna  a  un  agente 
gubernamental.  Por  ejemplo,  cuando 
un  inspector  laboral  recibe  un  pago  para 
mantener  abierta  una  empresa  que  no 
cuenta  con  condiciones  de  seguridad  ni 
sanidad  o  no  otorga  las  prestaciones  de  ley 
a  sus  trabajadores.  Esta  relación  –que  se 
observó  en  los  tres  casos  analizados-  se 
da  en  cualquier  inspección  o  evaluación  en 
salud, instituciones educativas, construcción 
(calidad y seguridad de la vivienda), impacto 
ambiental  de  proyectos  de  infraestructura, 
por mencionar algunos;

se  disminuyen  los  recursos  públicos  y, 
por ende, se tienen menos bienes o peores 
servicios,  por  lo  que  se  transgreden  las 
obligaciones  de  protección,  garantía  y 
promoción de los DES. Por ejemplo, cuando 
se efectúa una licitación amañada por medio 
de  sobornos  o  se  paga  un  sobreprecio  por 
los  bienes  o  servicios  contratados  o  por  un 
detrimento en su calidad. El encarecimiento 
los 
conlleva  un 
recursos 
impacto  en 
públicos  que  disminuye 
la  capacidad 
estatal para cumplir con las obligaciones de 
garantizar,  proteger  y  promover  derechos. 
Esta  relación  se  observó  en  los  casos 
de  México  y  República  Dominicana;  

Cuando  se  obtengan  los  padrones  de  la 
población  objetivo  de  los  programas  de 
política  pública  afectados  por  licitaciones 
amañadas,  cuyos  bienes  o  servicios  fueron 
de  peor  calidad  o  no  fueron  entregados, 
se  tendrá  más  claridad  sobre  qué  tipo 
de  personas  son  más  susceptibles  de  ser 
víctimas  de  las  violaciones  a  los  DES.  En 
México y Ecuador esto es más claro, no así 
en  República  Dominicana  donde  no  está 
disponible el de las personas que recibieron 
medicamentos caducos;

• 

la  captura  estatal  para  privilegiar 
intereses particulares pasando por encima 
de  los  derechos  económicos  y  sociales, 
distorsiona  el  diseño  de  una  política 
pública.  Por  ejemplo,  en  el  ámbito  de  la 
salud  pública  se  disminuye  su  presupuesto 
a fin de privatizar los servicios en perjuicio 
del  acceso  de  las  personas  en  condiciones 
de  pobreza  o  de  vulnerabilidad  social, 
especialmente; y, 

•  después  de  cometido  el  acto  corrupto, 
se  recurre  al  tráfico  de  influencias  para 
controlar  el  proceso  investigativo  y  sus 
resultados  o  evitar  que  este  se  dé.  Si 
bien  el  derecho  de  acceso  a  la  justicia  es 
el  directamente  violado,  el  detonante  es  un 
acto  de  corrupción  que  violenta  derechos 
económicos y sociales, por lo que se pueden 
vincular estos procesos a partir del principio 
de  indivisibilidad  de  los  derechos  humanos 
(Serrano y Vázquez, 2013). Esta vinculación 
se encontró en los tres casos analizados. 

En  tanto  los  actos  de  corrupción  se  mantengan 
impunes,  los  servidores  públicos  y  particulares 
que  los  cometen  tienen  incentivos  para  incurrir 
nuevamente  en  ellos.  Por  eso  no  se  trata  de  una 
práctica aislada, sino endémica, que se convierte en 
un patrón estructural. 

Una  de 

las  principales  dificultades  que 

15

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
encontramos  en  el  desarrollo  del  trabajo  de  campo 
es  que,  cuando  se  investigan  las  violaciones  a 
los  derechos  económicos  y  sociales  no  se  suele 
prestar  atención  a  la  corrupción;  y,  viceversa,  en 
la  investigación  de  evidentes  actos  corruptos  no  se 
atienden las violaciones a derechos humanos. 

son peores los resultados de las acciones relacionadas 
con los derechos económicos y sociales.

Tabla 1. 
Coeficientes de correlación entre indicadores nacionales 
de corrupción y DES

las 

RECOMENDACIÓN.  Que 

instancias 
gubernamentales  encargadas  de  la  investigación  y 
sanción a las violaciones a los DES pongan mucha 
más  atención  a  la  posible  existencia  de  actos  de 
corrupción  y,  de  la  misma  forma,  que  aquellas  que 
indagan sobre estos, verifiquen si con violan derechos 
con dichos actos. De ser así, al seguir las pesquisas 
a  su  cargo  deben  vincularlas  y  hacer  las  denuncias 
correspondientes  a  los  órganos  competentes.  Un 
aspecto interesante es que, de los tres países analizados, 
solo en Ecuador fue incluida la Defensoría del Pueblo 
en  el  sistema  integral  de  combate  a  la  corrupción. 

La corrupción como patrón estructural de 
violaciones a los derechos económicos y 
sociales

Con las transiciones a la democracia no se extinguieron 
las  violaciones  a  los  derechos  humanos,  sino  que 
cambiaron  sus  causas  y  características.  Hoy  existen 
nuevos  patrones  estructurales:  la  violencia,  la 
impunidad, la desigualdad, la pobreza y, por supuesto, 
la  corrupción.  En  tanto  estos  son  estructurales, 
también  lo  son  las  violaciones  a  derechos  humanos 
producidas por ellos. 

Al identificar patrones y violaciones estructurales 
de derechos humanos lo relevante es que se hacen 
necesarias  medidas  transformativas.  No  basta  la 
resolución caso por caso ya que, si se mantienen estas 
condiciones, habrá s violaciones futuras. 

y 

RECOMENDACIÓN.  Enfatizar 
fortalecer 
los  procesos  de  seguimiento  a  las  garantías  de  no 
repetición  y  las  acciones  transformativas  porque 
cobran  una  mayor  relevancia  y  complejidad  en  los 
procesos de seguimiento a las reparaciones integrales 
respecto de las violaciones estructurales a los derechos 
económicos y sociales producto de la corrupción. 

El costo de la corrupción sobre los 
derechos económicos y sociales

Como  se  observa  en  la  tabla  siguiente,  en  todos  los 
cruces se estima que a mayores niveles de corrupción, 

CPI (2001-2011) 

CPI (2012-2018)   

WGI

Pobreza   

-0.5064 

-05439  

-0.5313

Esperanza de vida 

 0.5576 

 0.6572 

 0.639

Escolaridad 

 0.4412 

 0.4057 

 0.4667

Elaboración propia.

Como se observa en la gráfica siguiente, en 
general, las mejoras en el combate a la corrupción se 
corresponden con descensos en el porcentaje de la 
población en situación de pobreza.

Gráfica 3. 
Regresiones locales entre la corrupción y la pobreza

50

40

30

20

10

0

I

A
Z
E
R
B
O
P
N
E
N
Ó
C
A
L
B
O
P
E
D
E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

-1

0

1

COMBATE A LA CORRUPCIÓN (WGI)

País

Otros

México

Ecuador

Rep. Dominicana

 Elaboración propia.

16

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
En  la  gráfica  4  se  puede  observar  que  a  menos 
corrupción, más años de esperanza de vida.

Gráfica 4. 
Regresiones locales entre la corrupción y la esperanza de 
vida

80 

75

70

65

60

I

A
D
V
E
D
A
Z
N
A
R
E
P
S
E
E
D
S
O
Ñ
A

-1

0

1

COMBATE A LA CORRUPCIÓN (WGI)

País

Otros

México

Ecuador

Rep. Dominicana

 Elaboración propia.

En particular, con la mejora en un punto en la escala 
de  combate  a  la  corrupción  del  Banco  Mundial 
(esta  escala  tiene  siete  mediciones  que  van  de  -3 
a  3)  aumenta  en  0.58  años  la  esperanza  de  vida  al 
nacer.  De  esta  manera,  los  países  que  se  encuentren 
peor  ubicados  podrían  subirla  hasta  cuatro  años  si 
pasaran  al  otro  extremo  de  la  escala;  estos  pueden 
parecer  pocos,  pero  en  2017  son  más  del  5%  de  la 
esperanza  de  vida  en  Ecuador  (76.6  años),  México 
(77.3  años)  y  República  Dominicana  (78  años)  y 
son  más  de  los  logrados  a  lo  largo  de  16  años:  3.1 
años  en  República  Dominicana  (2001-2017)  y  tres 
en  Ecuador;  al  respecto,  no  hay  avances  relevantes 
en  México.  ¿Se  imagina  el  esfuerzo  institucional  en 

derechos  a  la  salud,  alimentación,  acceso  al  agua, 
trabajo  digno  en  condiciones  salubres  para  que  130 
millones  de  mexicanas  y  mexicanos  aumenten  en 
cuatro años su esperanza de vida? Pues ese es el costo 
de la corrupción. 

La  disminución  de  la  corrupción  también  trae 
consigo  un  aumento  en  los  años  de  escolaridad 
promedio,  especialmente  en  los  valores  intermedios 
de la distribución. En los valores superiores parece no 
existir esta relación.

Gráfica 5. 
Regresiones locales entre la corrupción y el promedio de 
años de escolaridad

10.0

7.5

5.0

I

D
A
D
R
A
L
O
C
S
E
E
D
S
O
Ñ
A
E
D
O
D
E
M
O
R
P

I

-1

0

1

COMBATE A LA CORRUPCIÓN (WGI)

País

Otros

México

Ecuador

Rep. Dominicana

 Elaboración propia.

En Ecuador se pudo comprobar estadísticamente 
que  los  grupos  con  menor  acceso  a  oportunidades 
laborales  y  educativas  son  quienes  tienen  un  mayor 
contacto con la corrupción: 

• 

los  niveles  más  altos  de  percepción  de 

17

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

corrupción  se  encuentran  en  la  población 
desocupada, en comparación con la población 
ocupada;
en  los  grupos  desocupados  u  ocupados  con 
trabajo informal, hay una mayor victimización 
por soborno respecto de la población ocupada 
con trabajo formal; y,
el  grupo  de  población  que  reportó  haber 
pagado un soborno  tiene un menor promedio 
de años de escolaridad (11.7) en comparación 
con el que negó haber dado una coima (12.6).

Sin  embargo,  estas  tres  relaciones  cambian  por 
completo  en  República  Dominicana,  donde  los 
resultados estadísticos nos dicen que los grupos con 
mayor acceso a oportunidades laborales y educativas 
son los que parecen tener un mayor contacto con las 
prácticas de corrupción. 

En  México,  los  principales  impactos  de  la 
corrupción  se  observan,  de  forma  estadística,  en  el 
derecho a la salud. A mayor corrupción, menor es su 
ejercicio  efectivo.  Este  resultado  es  consistente  con 
los  casos  identificados,  que  en  su  mayoría  giran  en 
torno  a  la  salud,  y  con  las  últimas  noticias  del  país 
(al momento de escribir el texto) con las que se da a 
conocer un alto nivel de desfalco del sistema de salud 
pública. 

RECOMENDACIÓN.  Es  importante  que  el 
grupo de investigación y las autoridades que realicen 
diagnósticos no den por hecho que la corrupción afecta 
de  la  misma  manera  a  todos  los  DES  y  a  todos  los 
colectivos y personas en situación de vulnerabilidad. 
Como  se  mencionó  líneas  arriba,  en  la  medida  que 
hay  diferentes  actos  de  corrupción  y  mecanismos 
presupuestarios y de política pública, las conexiones 
serán distintas y el impacto diferenciado. Por eso es 
relevante  trabajar  caso  por  caso,  o  máximo  en  cada 
una de las arenas de política pública, la que siempre 
debe sustentarse en evidencia empírica previa.

RECOMENDACIÓN.  Mucho  del  análisis 
estadístico  realizado  en  la  investigación  no  fue 
conclusivo,  entre  otras  cosas  porque  no  se  cuenta 
con la información pertinente para ello. Es relevante 
construir  indicadores  por  país  y  en  el  ámbito 
subnacional  para  identificar  con  mayor  exactitud 
dónde están los principales problemas de corrupción 
que  violan  derechos  humanos  a  fin  de  construir  una 
política certera para combatirlos.

Los casos de violaciones a derechos 
económicos y sociales por actos de 
corrupción

Tabla 2. 
Casos emblemáticos de corrupción y afectación a 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales 
– Ecuador

Caso 

Actos de corrupción 

           Derechos afectados

la 

irregularidades 
Presuntas 
en 
de 
proveedores  para  las  obras 
de reconstrucción.

contratación 

Presuntas irregularidades en 
el pago de servicios médicos 
por  parte  de 
terceros  a 
usuarios del IESS.

A la vivienda 
A la salud 
A la educación

A la salud

A la salud

en 

los 
Irregularidades 
adquisición 
procesos  de 
de  medicinas  e 
insumos 
médicos  en  hospitales  del 
IESS  y  falta  de  entrega  a 
usuarios.

Uso  de  recursos  para 
la  reconstrucción  de 
zonas  afectadas  por 
el terremoto del 16 de 
abril de 2016.

prestadores 

excesivos 
Pagos 
de 
a 
servicios 
médicos 
privados por parte del 
Instituto  Ecuatoriano 
de  Seguridad  Social 
(IESS).

en 
Sobreprecio 
adquisición 
de 
medicinas  e  insumos 
médicos en hospitales.

Elaboración propia.

de 

En  Ecuador  se  profundizó  en  un  caso  que 
nos  permitió  observar  la  forma  en  que  los  diversos 
actos 
relaciones 
laborales  de  explotación  constitutivas  de  esclavitud 
contemporánea. Los derechos económicos y sociales 
violados son: 

conllevaron 

corrupción 

• 

• 
• 

• 

• 

derecho al trabajo  digno:  una  jornada laboral 
extensiva,  el  salario  no  era  suficiente  y  las 
los 
transgredían 
trabajo 
condiciones  de 
criterios de seguridad laboral y sanitaria; 
derecho a la seguridad social;
las  y  los  campesinos  vivían  con  sus  familias 
al  interior  de  campamentos  propiedad  de  la 
empresa,  por  los  cuales  debían  pagar  renta, 
en condiciones violatorias a los derechos a la 
vivienda, acceso al agua y a la salud; 
las violaciones al derecho a la salud se agravan 
por la ausencia de servicios médicos públicos 
geográfica y económicamente accesibles; 
por la lejanía de los campamentos y las largas 
y  extenuantes  jornadas  laborales,  también  se 
violó  el  derecho  a  la  educación  tanto  de  los 
niños  y  niñas  como  de  las  personas  adultas. 
La  mayoría  no  cursó  ningún  año  de  escuela 

18

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
por lo que muchos de los afectados no saben 
leer  ni  escribir  (Redcone  et  al.,  2019).  Por 
la  imposibilidad  de  acceder  a  la  educación, 
podemos sumar la violación al derecho al libre 
esparcimiento; y,
además  de  los  DES  mencionados,  también 
se  violentaron  los  derechos  a  la  identidad,  la 
protesta y la integridad personal. 

• 

México

Tabla 3. 
Casos emblemáticos de corrupción y afectación a 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales 
– México

Caso 

  Hechos de corrupción            

Problemas RT/PS/RI 

Acto corrupto

       DES  
involucrados

Acceso al agua 
Medio 
ambiente sano 
A la 
alimentación 
A la salud

Descargas 
clandestinas, 
prohibidas y 
contaminantes.

Cobros 
indebidos de 
multas por 
administración 
de pozos de 
agua.

En  México  se  profundizó  en  un  caso  sobre  diver-
sos  actos  de  corrupción  relacionados  con  permisos 
de  construcción  e  inspecciones  de  viviendas  que  no 
cumplen  los  requisitos  de  seguridad  y  calidad,  que 
se derrumbaron con los terremotos del 2017 o sufrie-
ron  daños  que  las  hicieron  inhabitables  o  las  pusie-
ron en riesgo de caerse. Esto dio lugar a afectaciones 
a  los  derechos  a  la  vida,  la  integridad  personal  y  la 
vivienda  de  las  personas  que  vivían  en  ellas.  Ade-
más, la corrupción también incidió en la distribución 
de  las  indemnizaciones  gubernamentales,  algunos 
fondos  fueron  desviados  o  no  llegaron  a  sus  desti-
natarios,  lo  que  lesionó  su  derecho  a  la  restitución. 
Los  derechos  económicos  y  sociales  violados  son: 

• 

• 

• 

antes, durante y después del sismo, el derecho 
a la vivienda adecuada;
después de los sismos, los derechos a la salud, 
al  acceso  al  agua,  a  la  alimentación  de  las 
personas damnificadas; y,
además de los DES mencionados, también se 
violaron los derechos a la vida y a la integridad 
de  las  personas  que  quedaron  atrapadas  o 
murieron en los derrumbes. 

República Dominicana

Presuntamente 
conflictos 
de intereses 
y sobornos, 
desvío de 
recursos

Acceso al agua 
A la 
alimentación 
A la salud

Tabla 4. 
Casos emblemáticos de corrupción y afectación a 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales 
– República Dominicana

Sobornos a 
funcionarios de 
aduana.

A la salud

A la salud

A la salud

Soborno a 
funcionarios de 
diferentes niveles 
y funciones 
para favorecer 
la compra de 
marcas sin 
vigilancia.

Desvío de 
recursos, 
desfalco del 
erario.

Casos (ministerios) 

Hechos de corrupción 

         DES involucrados

Actos de 
corrupción

Denuncias 
de obras de 
infraestructura 
con sobrecostos, 
sobornos y 
desfalco al 
erario.

Costo  
en mdp

RD$ 332

RD$ 6950

RD$ 79

RD$ 1

RD$ 50

RD$ 2

A la educación

Todos los DES 
relacionados con 
infraestructura

A la alimentación

A la integridad 
personal*

Al trabajo

RD$ 100

A la salud

RD$ 7215

Educación

Obras Públicas 
y Comunicaciones

Agricultura

Interior y Policía

Hacienda

Trabajo

Salud Pública

Total

Elaboración propia con información de diferentes fuentes. *No se trata de 
un DES.

En  República  Dominicana  se  profundizó  en 
un  caso  que  nos  permitió  observar  la  forma  en  la 
que  con  diversos  actos  de  corrupción  -la  compra  de 
medicamentos  cuyas  fechas  de  caducidad  ya  habían 
vencido- se violó el derecho a la salud. 

Elaboración propia con información de diferentes fuentes.

2 Pesos dominicanos.

19

Contaminación 
del río Atoyac 
por descargas 
residuales.

Incumplimiento de la 
norma sobre descarga 
y tratamiento de aguas 
residuales.

Otorgamiento de 
concesiones sin 
información suficiente 
para verificar a quién 
y cómo cobrar los 
derechos de agua y 
vigilar los permisos 
de descarga de aguas 
residuales.

Irregularidades en: 
i. la contratación 
y ejecución de las 
obras relacionadas 
con la planta; ii. 
en el manejo y 
utilización de los 
recursos públicos 
federales destinados 
para las obras; iii. 
inconsistencias 
en la información 
financiera sobre la 
construcción de la 
planta.

Implantes sin 
registros sanitarios 
e incumplimiento 
de las normas 
correspondientes.

Aprobación fast track 
sin vigilancia sobre 
los posibles daños a 
la salud.

Compras irregulares, 
adjudicaciones directas.

Planta de agua 
San Mateo 
Huitzilzingo.

Contrabando de 
implantes.

Ortopédicos de 
baja calidad.

Veracruz: 
medicamentos 
falsos y 
caducos.

Uso 
discrecional 
de recursos 
del Seguro 
Popular.

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
Más allá de la vinculación específica con un derecho 
particular, si ese presupuesto no se hubiera desviado 
¿qué se podría haber hecho para garantizar, proteger 
o promover los DES hasta el máximo de los recursos 
disponibles?  Para  tener  una  idea,  los  RD$  7215 
millones  constituyen  casi  la  totalidad  de  la  partida 
presupuestaria  para  la  construcción  y  remodelación 
de  hospitales  del  sistema  de  salud  pública  en  2020: 
RD$ 6619.6 millones.

Actos de corrupción que derivaron en 
violaciones a derechos económicos y 
sociales en los casos analizados 

Ecuador – esclavitud contemporánea

•	 El pago de sobornos para evitar la realización 

•	

•	

de inspecciones laborales;
la  captura  del  Estado,  en  específico  de 
las  autoridades  provinciales  y  de  ciertos 
departamentos  del  Ministerio  de  Trabajo, 
para  mantener  las  relaciones  laborales  de 
explotación que son constitutivas de esclavitud 
contemporánea; y,
el  tráfico  de  influencias,  para  mantener  las 
omisiones  estatales  y  la  impunidad  en  los 
casos judicializados. 

En el caso analizado, la corrupción es endémica 
o estructural (no se trata de prácticas aisladas) lo que 
permitió  mantener  la  esclavitud  contemporánea  por 
más  de  cincuenta  años.  Está  focalizada  en  ciertas 
estructuras gubernamentales. 

Ciudad de México - violaciones a los 
derechos a la vida, la integridad personal y 
la vivienda

•	

El pago de sobornos 

•  para  construir  viviendas  en  áreas  de 
riesgo. Esto incluyó la reconstrucción de 
inmuebles  afectados  en  el  terremoto  de 
1985; 

•  a  los  inspectores,  lo  que  tuvo  como 
consecuencia  que  las  construcciones 
no tuvieran la calidad requerida o no se 
adecuaran a las características de la zona;

•  a 

en 

las 

los 

inspectores 

etapas 
inmediatamente  posteriores  al  sismo, 
cuando  se  diagnosticaron  los  daños  y  se 
hicieron  los  planes  de  reconstrucción. 
En específico, lo que se buscó fue que se 
permitiera seguir arrendando los inmuebles 
para no tener pérdidas económicas. 

•	 El tráfico de influencias en las asignaciones 
de  las  empresas  que  llevarían  a  cabo  la 
reconstrucción; y,

•	 el  desvío  de  los  fondos  que  debían  ser 
utilizados para indemnizar a las personas cuyas 
casas fueron declaradas como pérdida total. 

En  algunos  casos, 

los  presuntos  actos  de 
corrupción  observados  en  el  sismo  del  2017  tienen 
relación, en algunos casos, con la política de vivienda 
de años anteriores, por lo que estamos frente a actos 
de corrupción endémicos o estructurales. 

República Dominicana – violación al 
derecho a la salud por medio de la 
distribución de medicamentos caducos 

•	 El  tráfico  de  influencias  o  el  pago  de 

sobornos

•	 para obtener las licitaciones de la compra 

de medicamentos; y, 

•	 para  evadir 

los  controles  de 

las 
inspecciones  de 
los  medicamentos 
entregados, los cuales ya habían caducado; 
y,
el  tráfico  de  influencias  para  controlar 
la  investigación  de  tal  forma  que  solo  se 
sancionara a los dueños de la distribuidora 
farmacéutica  y  la  imprenta,  mas  no  a  los 
servidores  públicos  involucrados  en  las 
licitaciones. De esta forma, también se evitó 
hablar  de  corrupción  en  el  caso  concreto, 
pese a que esta era evidente. 

El grueso de los casos se relaciona con contratos 
arreglados  y  pago  de  costos  excesivos,  lo  que  se 
observa  en  buena  parte  de  los  ministerios.  Por  ello, 
podemos  hablar  de  una  corrupción  endémica  o 
estructural  que  además  se  presenta  de  forma 
generalizada. 

20

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaColectivos y personas en situación de 
vulnerabilidad identificados en los casos 
analizados

les impide contar con la seguridad jurídica de 
su vivienda. 

Ecuador: esclavitud contemporánea 

República Dominicana: medicamentos 
falsificados y vencidos

•	

•	

•	

•	

•	

Todas las personas que laboraban en la empresa 
se  encontraban  en  condiciones  de  pobreza. 
Además,  el  grueso  de  las  familias  sometidas 
a  esclavitud  contemporánea  son  población 
afrodescendiente; 
mujeres, niñas y niños trabajadores, las mujeres 
además se dedicaban a las labores domésticas 
y recibían un salario aún más bajo del que se 
pagaba a los hombres, pese a que ya era de por 
sí insuficiente;
niños  y  niñas  cuyo  nacimiento  nunca  fue 
registrado,  por  lo  que  se  violentó  su  derecho 
a la identidad; 
personas  con  discapacidad  por  accidentes 
indemnizadas 
laborales,  quienes  no  eran 
por  la  empresa,  se  quedaban  viviendo  en 
los  campamentos  en  condiciones  precarias 
violatorias de derechos; además,
en los campamentos también habitaban madres 
adolescentes y adultos mayores. 

México: el sismo del 2017 y el derecho a la 
vivienda adecuada

•	

•	

•	

•	

•	

La  población  más  afectada  es  la  que  se 
encuentra  en  condiciones  de  pobreza,  por 
lo  que  se  ve  económicamente  restringido 
para satisfacer sus derechos (a la salud o a la 
vivienda) por medio de los servicios públicos; 
niños  y  niñas,  adultos  mayores  y  personas 
usuarias de los servicios de salud; 
en  los  casos  relacionados  con  los  desvíos  en 
salud, las víctimas son personas que padecen 
cáncer o que viven con VIH;
de  las  personas  que  perdieron  la  vida  en  los 
derrumbes, el 60.5% fueron mujeres debido a 
que  trabajaban  en  el  hogar  o  en  maquilas  de 
ropa; y,
muchos  de  los  damnificados/as  por  el  sismo 
eran  personas  adultas  mayores  quienes,  en 
buena parte, tenían pensiones o ingresos bajos. 
La condición de las mujeres es más grave; se 
les dificulta solicita la reconstrucción debido a 
que no suelen figurar como propietarias, lo que 

21

•	

Personas en condición de pobreza. 

A  diferencia  de  los  casos  ecuatoriano  y 
mexicano, en el de República Dominicana no 
se encontró un padrón de la población objetivo 
del  programa  de  política  pública,  lo  que  nos 
impide identificar a las víctimas directas de los 
actos de corrupción; esto no quiere decir que no 
las haya, sino que la perjudicada es la sociedad 
en su conjunto debido a la disminución de los 
recursos públicos y su impacto en las merma 
de  las  capacidades  estatales  para  garantizar, 
proteger y promover los DES de acuerdo con 
el  principio  del  máximo  uso  de  los  recursos 
disponibles. Las limitaciones en este tipo de 
casos comienzan cuando se busca construir 
litigios estratégicos que sí requieren víctimas 
directas concretas.

Por  otra  parte,  en  los  tres  casos  estudiados  se 
observan  diversas  esferas  de  vulnerabilidad  que 
se  superponen,  por  lo  que  cabe  analizarlos  desde 
distintas perspectivas: 

•	

•	

•	

•	

la interseccionalidad, un enfoque muy 
adecuado  para  entender  el  nivel  que 
alcanza dicha condición;
el  género,  cuando  se  trata  de  mujeres 
y niñas; 
la  perspectiva  del  ciclo  de  vida,  para 
ver  las  afectaciones  a  los  diferentes 
grupos de edad; y,
la  pertenencia  étnica,  para  estudiar  el 
impacto sobre los pueblos y/o personas 
afrodescendientes o indígenas. 

Una  de  las  principales  características  de  las 
víctimas en los tres casos estudiados es su condición de 
pobreza. Esta resalta en la relación entre la corrupción 
y las violaciones a los derechos económicos y sociales 
por dos razones: 

•	

las personas en esta condición enfrentan más 
exclusiones  en  el  ejercicio  de  sus  derechos 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
económicos  y  sociales  y  para  la  inserción 
en el mercado, por lo que deben soportar las 
carencias  producto  de  la  corrupción  en  el 
acceso los servicios y los trámites públicos; y,
la falta de recursos para el pago de sobornos 
se  convierte  en  una  gran  barrera  de 
acceso. 

•	

Depender  del  pago  de  sobornos  o  extorsiones 
para  acceder  a  los  servicios  públicos,  ejercerlos  en 
peores  condiciones  de  marginación,  así  como  las 
fallas en el diseño de políticas públicas tienen como 
consecuencia  el  ahondamiento  de  la  desigualdad 
previamente  existente  entre  estas  poblaciones  y 
aquellas que tienen mejores condiciones económicas, 
en  una  dinámica  que  la  convierte  en  una  espiral  en 
ascenso. 

En  los  casos  de  México  y  Ecuador  las  mujeres 
son  de  las  poblaciones  más  perjudicadas.  Si  bien 
en  los  tres  estudios  de  caso  no  se  da  cuenta  de  las 
afectaciones  diferenciadas  por  las  características 
sexo-genéricas,  es 
recuperarlas  con 
importante 
base  en  otras  experiencias  observadas  en  el  nivel 
mundial.  Por  ejemplo,  de  acuerdo  con  el  BGC 
(2019),  las  mujeres  se  ven  más  afectadas  por  las 
prácticas corruptas; es más probable que se tomen 
medidas  contra  la  corrupción  cuando  una  queja  es 
presentada por un hombre; ellas también son las más 
perjudicadas  cuando  las  prácticas  sexuales  son  la 
moneda de cambio exigida como soborno; y, muchas 
se ven obligadas a hacer “favores sexuales” a cambio 
de acceder a los servicios públicos (BGC, 2019: 21). 
Según los datos contenidos en el informe, el 34% de 
las  personas  encuestadas  experimentó  una  extorsión 
de  este  carácter  o  conocen  a  alguien  que  pasó  por 
dicha situación (BGC, 2019: 21).

RECOMENDACIÓN.  Luego  de  realizar  un 
diagnóstico  mucho  más  detallado  de  las  formas  de 
corrupción  que  sufren  las  personas  en  condición  de 
pobreza,  afrodescendientes,  indígenas  y  mujeres, 
se  debe  considerar  el  diseño  de  una  política  de 
prevención diferenciada o la formulación de capítulos 
específicos en las políticas existentes.

RECOMENDACIÓN. Profundizar en el análisis 
del tipo de corrupción que sufren los niños y niñas 
utilizando  metodologías  de  autonomía  progresiva  a 
fin  de  estar  en  condiciones  de  formular  una  política 
secundaria de prevención.

22

Aprendizajes de los casos analizados 

Ecuador

•	

•	 Frente  a  un  nivel  de  captura  de  ciertos 
agentes  estatales  para  permitir  formas  de 
esclavitud  contemporánea,  se  debe  buscar  a 
sus  homólogos  autónomos  para  establecer 
contrapesos con los entes capturados;
la  gestión  de  acciones  interinstitucionales 
coordinadas  asegura  más  posibilidades  de 
obtener atención y acceso a la justicia para las 
víctimas de violaciones a derechos humanos 
causadas por actos de corrupción;
en la medida que se sumen actores e intereses 
en un conflicto con el grado de sometimiento 
observado  en  el  caso  concreto,  se  podrán 
ampliar agendas y abrir los casos de violaciones 
a derechos humanos a la luz pública; y,

•	

•	 durante  el  proceso  de  promoción  del  caso 
es  relevante  darle  la  voz  a  la  víctima  de  las 
violaciones  a  los  derechos  humanos,  en 
especial  cuando  se  trata  de  colectivos  en 
situación de vulnerabilidad u opresión.

México

•	 Se  le  debe  dar  importancia  al  análisis  de  la 
corrupción  y  su  combate  en  las  relaciones 
cara  a  cara  entre  el  gobierno  y  las  personas 
en  la  realización  de  trámites,  la  prestación 
de  servicios  y  la  puesta  en  práctica  de  las 
inspecciones,  enfatizando  en  la  necesidad 
de  simplificar  estos  procesos  y  establecer 
mecanismos efectivos de vigilancia;  

•	

las 

•	 debe  haber  una  mayor  coordinación  entre 
instituciones 
los  actores  sociales  y 
encargadas de los combates a la corrupción y 
a las violaciones a los derechos económicos y 
sociales; 
es  importante  fortalecer  a  los  medios  de 
comunicación alternativos, las/los periodistas 
independientes  o  las  redes  de  la  sociedad 
civil para el desarrollo de investigaciones de 
casos de corrupción y sus diferentes efectos. 
Asimismo,  hay  que  promover  el  periodismo 
investigativo y fortalecer a las organizaciones 
de la sociedad civil y a grupos de víctimas o 
personas  interesadas  en  un  sector  o  agenda 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana•	

porque son actores relevantes para entender la 
complejidad del fenómeno; y, 
la  existencia  de  un  cuerpo  académico  en  el 
estudio de la corrupción amplía y fortalece el 
conocimiento producido sobre este fenómeno. 
Es fundamental que se incentiven los análisis 
rigurosos,  con  una  sólida  fundamentación 
teórica, metodológica y empírica.

República Dominicana es uno de los pocos países 
de América Latina (probablemente con Guatemala y 
Perú) que ha logrado configurar un movimiento so-
cial amplio para apoyar la reforma judicial y com-
batir  la  impunidad.  En  ese  país  se  llamó  “Marcha 
Verde”. Asimismo,  el  periodismo  de  investigación 
enfocado en identificar y dar a conocer los actos de 
corrupción  posibilitó  acceder  a  más  información 
sobre  el  fenómeno.  Sin  embargo,  esto  no  ha  tenido 
como  consecuencia  una  mejoría  en  la  investigación 
y sanción por parte de los gobiernos. Al respecto, el 
establecimiento  de  una  mayor  vinculación  entre  la 
corrupción y las violaciones a los derechos humanos 
en  general,  y  a  los  derechos  económicos  y  sociales 
en particular, constituye una ventana de oportunidad 
para avanzar en su combate. 

23

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaAGRADECIMIENTOS

Este 
informe  fue  posible  gracias  al  apoyo  y 
participación de diferentes servidores/as públicos/as, 
personas expertas, académicas/os y organizaciones de 
la sociedad civil de los tres países estudiados. 

          En  este  espacio  queremos  agradecerles  a  las 
personas  participantes  en  Ecuador:  Romelio 
Gualán,  presidente  de  la  Coordinadora  Nacional 
Campesina  Eloy Alfaro  (CNCEA);  Gina  Benavides, 
exdefensora  del  Pueblo;  Christian  Zurita,  periodista 
de  investigación;  Mauricio  Alarcón,  director  de  la 
Fundación Ciudadanía y Desarrollo; Natalia Salgado, 
consultora de Participación Ciudadana; Franklin Soria, 
periodista  y  escritor;  los  fiscales  Eduardo  Estrella 
y  María  Belén  Corredores;  Emilefrán  Pazmiño, 
directora de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública de la Defensoría del Pueblo; Germán Rodas, 
presidente  de  la  Comisión  Nacional Anticorrupción; 
Dorothee  Gottwald,  experta  en  anticorrupción  de 
Naciones Unidas; y, Freddy Hernández, investigador 
y docente. Nuestra gratitud especial y reconocimiento 
a  los  campesinos  y  campesinas  que  trabajan  para 
la  empresa  Furukawa,  quienes  entregaron 
los 
testimonios aquí recogidos
. 

En  México  le  expresamos  nuestra  gratitud  a  las 
siguientes entidades: Asociación Mexicana de Fibrosis 
Quística  A.C.  (AMFQ);  Asociación  Mexicana  de 
Lucha  Contra  el  Cáncer,  A.C.  (AMLCC);  Centro 
de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria; el 
Centro  Mexicano  de  Derecho Ambiental;  Comisión 
para  la  Reconstrucción;  Consejo  Consultivo  para 
la  Reconstrucción;  Corazón  Capital;  Desarrollo, 

Educación  y  Cultura  Autogestionarios  (DECA); 
Equipo  Pueblo,  Derechohabientes  Viviendo  con 
VIH/Sida  del  Instituto  Mexicano  del  Seguro  Social 
(DVVIMSS); Fundación Mexicana para Niños y Niñas 
con  Inmunodeficiencias  (Fumeni);  Fundar  Centro  de 
Análisis e Investigación; Coalición Internacional para 
el Hábitat; Instituto Mexicano de Derechos Humanos 
y Democracia; México Unido Contra la Delincuencia 
A.C.  (MUCD);  Méxiro;  Nosotrxs;  PODER;  Red  de 
Acceso; SUMA Urbana; The Hunger Project México; 
y,  Unidos  Combatiendo  la  Esclerosis  Múltiple A.C. 
(UCEM). Asimismo,  por  su  apoyo  en  la  realización 
de  las  entrevistas,  grupos  de  discusión  y  suministro 
de materiales de consulta, libros e información sobre 
los casos, a Adriana Reyna Álvarez (damnificada del 
19S),  Ana  Fierro  y  David  Arellano  (investigadores 
del  CIDE),  Erika  García  Aller  (damnificada  del 
19S),  José  Antonio  Guevara  (experto  en  DDHH), 
María  del  Carmen  Nava  (comisionada  ciudadana 
del InfoCDMX), Rita Robles (experta en DDHH), y, 
Ulises Flores (investigador de FLACSO).

Internacional; 

En República Dominicana fueron fundamentales 
la  organización  Participación  Ciudadana,  capítulo 
la 
dominicano  de  Transparencia 
Comisión  Nacional  de  los  Derechos  Humanos  de 
República Dominicana (CNDH-RD); Marcha Verde; 
Oxfam;  la  Asociación  de  Empresas  Industriales  de 
Herrera  y  Provincia  Santo  Domingo  (AEIH);  y,  la 
Dirección  General  de  Compras  y  Contrataciones 
Públicas  (DGCP). A  todas  les  damos  las  y  también 
a  las  personas  expertas  en  derechos  humanos  y 
transparencia.

24

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaINTRODUCCIÓN

DE LAS DICTADURAS A LOS PATRONES ESTRUCTURALES DE VIOLACIÓN A LOS 

DERECHOS HUMANOS

En  América  Latina  hubo  un  largo  proceso  de 
transiciones  a  la  democracia  que  comenzó  con 
República  Dominicana  y  Ecuador  en  1978;  le 
siguieron  Perú  (1980),  Honduras  (1981),  Bolivia 
(1982),  Argentina  (1983),  El  Salvador  (1984), 
Guatemala,  Brasil  y  Uruguay  (1985),  Paraguay  y 
Panamá  en  1989,  Chile  (1990)  y  México  (2000). 
Aunque  hubo  una  gran  expectativa  en  su  impacto 
en la disminución de las violaciones a los derechos 
humanos  (de  aquí  en  adelante  DDHH  o  derechos 
humanos,  indistintamente)  eso,  lamentablemente, 
no  fue  así  (Fein,  1995;  Regan  y  Henderson,  2003; 
Davenport  y  Armstrong,  2004;  Vázquez,  2010), 
pero sí cambiaron los patrones estructurales que nos 
permiten entender sus causas.3 

En  tal  sentido,  actualmente  observamos  la 
violencia (Ansolabehere, Serrano y Vázquez, 2015), 
la  desigualdad,  la  corrupción  (Vázquez,  2018; 
Cardona, Ortiz y Vázquez, 2018a, 2018a, y 2018b) 
y  la  impunidad  (Vázquez,  2020;  Vázquez  y  Ortiz, 
2020), así como un renovado y fortalecido papel de 
los actores privados como las empresas mineras, el 
crimen  organizado  (Vázquez,  2019),  las  pandillas, 
las milicias o los paramilitares. 

a 

los 

Dada  la  existencia  de  estos  patrones,  podemos 
concebir  sus  consecuencias  como  violaciones 
estructurales 
humanos 
(Abramovich, 2009; González y Nash, 2011; Nash, 
Aguiló y Bascur, 2014; Ansolabehere et al., 2017). 
En  este  sentido,  las  directrices  que  sigue  la  CIDH 
para incluir en su Informe anual a Estados específicos 
cuya  situación  se  considera  grave,  se  basan  en  el 
artículo 59, inciso 6, de su Reglamento: 

derechos 

d. la presencia de otras situaciones estructurales 
que  afecten  seria  y  gravemente  el  goce  y  disfrute 

de  los  derechos  fundamentales  consagrados  en  la 
Declaración Americana,  la  Convención Americana 
o  los  demás  instrumentos  de  derechos  humanos 
aplicables. Entre otros factores a ponderar, estarán 
los siguientes: 

i.  graves  crisis  institucionales  que  infrinjan  el 

disfrute de derechos humanos; 

ii. incumplimiento sistemático del Estado con su 
obligación  de  combatir  la  impunidad,  atribuible  a 
una falta de voluntad manifiesta; 

iii.  omisiones  graves  en 

la  adopción  de 
disposiciones  necesarias  para  hacer  efectivos  los 
derechos fundamentales o para cumplir las decisiones 
de la Comisión y la Corte Interamericana; y 

iv. violaciones sistemáticas de derechos humanos 
atribuibles  al  Estado  en  el  marco  de  un  conflicto 
armado interno [el resaltado es propio].

Las crisis institucionales, el incumplimiento de la 
obligación de combatir la impunidad y las omisiones 
graves en la adopción de disposiciones de protección 
y  garantía  de  derechos  dan  cuenta,  sobre  todo,  de 
diseños  institucionales  establecidos  para  generar  y 
mantener las violaciones a derechos humanos. 

¿Por qué es importante identificar estos patrones 
estructurales?  Si  se  tiene  un  conocimiento  claro  y 
preciso acerca de ellos y se gestan políticas públicas 
para  neutralizarlos,  podremos  pasar  del  análisis  y 
resolución  de  un  caso  concreto  a  su  modificación. 
Esto  incidirá  en  la  eventual  eliminación  de  las 
causas de las violaciones estructurales a los DDHH 
y  contribuirá  a  que,  en  un  futuro,  no  se  susciten 

3 A los diferentes estudios que se encargan de analizar cuáles son los factores políticos, económicos y sociales que 
generan mejores o peores condiciones del ejercicio de derechos humanos lo hemos denominado sociología política del 
ejercicio de los derechos humanos.

25

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanasituaciones  similares.  A  esto  se  refiere  la  Corte 
Interamericana de Derechos Humanos (en adelante, 
Corte  IDH  o  la  Corte,  indistintamente)  en  su  fallo 
sobre el caso Campo Algodonero, donde estableció 
la necesidad de generar medidas transformativas de 
los contextos en los que se mantienen, incentivan o 
propician violaciones a derechos humanos: 

Es importante tener claro que las dos variables 
centrales de la investigación son la corrupción y los 
DES. Con el análisis sobre su relación responderemos 
a  la  siguiente  pregunta:  ¿la  corrupción  genera  un 
mayor o menor ejercicio de DES y cómo? Por ende, 
no daremos cuenta de sus causas, sino de esta como 
motivo de las violaciones a los DES.

in 

450.  La  Corte  recuerda  que  el  concepto  de 
“reparación 
integrum) 
integral”  (restitutio 
implica el restablecimiento de la situación anterior y 
la eliminación de los efectos que la violación produjo, 
así  como  una  indemnización  como  compensación 
por  los  daños  causados.  Sin  embargo,  teniendo  en 
cuenta  la  situación  de  discriminación  estructural 
en  la  que  se  enmarcan  los  hechos  ocurridos  en  el 
presente  caso  y  que  fue  reconocida  por  el  Estado 
(supra párr. 129 y 152), las reparaciones deben tener 
una vocación transformadora de dicha situación, de 
tal forma  que  las mismas tengan un efecto no solo 
restitutivo sino también correctivo. En este sentido, 
no es admisible una restitución a la misma situación 
estructural  de  violencia  y  discriminación  (…)  [el 
resaltado es propio].

i. 

En 

logremos 

identificar 

tanto  que 

indistintamente); 

la 
corrupción  como  un  patrón  estructural  de  las 
violaciones  a  los  derechos  humanos  en  general,  y 
a  los  derechos  económicos  y  sociales  en  particular 
(en  adelante,  derechos  económicos  y  sociales  o 
DES, 
identificar 
el  nexo  causal  entre  ambos  fenómenos;  y,  iii.  se 
gesten  políticas  efectivas  de  combate  a  ese  tipo  de 
corrupción, podremos avanzar en la disminución de 
las violaciones estructurales a estos derechos debidas 
a la corrupción. Ese es el principal objetivo de este 
texto.  Nos concentramos en el análisis de la relación 
entre la corrupción como causa del mayor o menor 
ejercicio de los derechos económicos y sociales.

ii.  podamos 

Ilustración 1. 
Relación entre la corrupción y los DES

CORRUPCIÓN

•+ O - EJERCICIO DE DES

Elaboración propia.

Ilustración 2. 
Relación corrupción y DES

ESTA RELACIÓN SERÁ INVESTIGADA

LAS CAUSAS DE 
LA CORRUPCIÓN

LA CORRUPCIÓN 
COMO CAUSA

+ O - EJERCICIO 
DE DES

ESTA RELACIÓN NO SERÁ INVESTIGADA

Elaboración propia.

Dicho  brevemente,  las  causas  de  la  corrupción 
son  múltiples:  sociales,  culturales  (tolerancia  a  la 
corrupción,  cultura  de  la  legalidad),  económicas, 
de  diseño  institucional,  la  impunidad,  por  ejemplo, 
y,  aunque  su  determinación  es  una  investigación 
por sí misma,4 en el trabajo de campo se incluyeron 
preguntas relacionadas con ellas: 

•	

•	

cuáles  son  las  principales  causas  de  la 
corrupción en México, Ecuador y República 
Dominicana, de acuerdo con la percepción de 
las personas expertas locales; y,
cuáles  son 
las  principales  causas  que 
permitieron la corrupción en el caso concreto 
estudiado  a  profundidad  en  cada  uno  de  los 
países. 

Con  esto,  contamos  con  algunos  elementos 
exploratorios  para  conocer  las  explicaciones  locales 
de las causas de la corrupción, cuya verificación sería 
materia de una investigación posterior. 

4 Se recomienda revisar los capítulos 1 y 2 de Corrupción y derechos humanos, de Vázquez (2018).

26

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaPuntos de partida… y de llegada

Propuesta metodológica

Este  libro  es  producto  de  una  consultoría  solicitada 
por el Instituto Interamericano de Derechos Humanos 
(IIDH) cuyo propósito principal fue el de ofrecer una 
metodología  sólida  y  un  proceso  de  investigación 
confiable  para  cumplir  con  los  tres  objetivos  del 
proyecto  Gestiones  institucionales  transparentes  y 
participativas,  particularmente  para  demostrar  la 
relación  causal  entre  la  corrupción  y  la  violación 
a  los  derechos  económicos  y  sociales.  Para  ello,  se 
trazaron los siguientes objetivos específicos:

•	

•	

•	

elaborar  un  marco  teórico  y  conceptual  que 
permita relacionar a la corrupción como causa 
de un menor ejercicio de derechos económicos 
y sociales;
identificar  y  presentar,  por  medio  de 
estadísticas  descriptivas, 
los  niveles  de 
corrupción en México, Ecuador y República 
Dominicana;
identificar y presentar, por medio de estadísticas 
descriptivas,  los  niveles  de  ejercicio  de  los 
derechos  económicos  y  sociales  en  México, 
Ecuador y República Dominicana;

•	

•	 demostrar la relación causal entre la corrupción 
y las violaciones a los derechos económicos y 
sociales por medio de modelos de estadística 
inferencial; y,
analizar tres casos concretos de corrupción -de 
México,  Ecuador  y  República  Dominicana- 
cuya consecuencia haya sido la violación de 
derechos económicos y sociales de colectivos 
en  situación  de  vulnerabilidad.  Identificar 
a  los  actores  y  los  derechos  violentados, 
reconstruir  el  proceso  del  caso  e  determinar 
los  mecanismos  que  permitieron  el  acto  de 
corrupción  y  la  violación  a  los  derechos 
humanos. 

La investigación se desarrolló de octubre del 2019 
a  marzo  del  2020.  El  trabajo  de  campo  en  México, 
Ecuador y República Dominicana tuvo lugar del 2019 
a  enero  del  2020.  Las  investigaciones  nacionales 
estuvieron  a  cargo  de  Luz  Ángela  Cardona,  Rosa 
Elena Vallejo y Guillermo Peña, respectivamente.

En  la  propuesta  metodológica  fueron  incluidos  el 
modelo  metodológico,  la  selección  de  países  y  las 
técnicas de investigación. En relación con lo primero, 
en  los  términos  de  referencia  del  IIDH  se  indicó  la 
necesidad de escoger un país de cada subregión: 
•	 México y Centroamérica: México;
•	 América del sur: Ecuador; y,
•	 Antillas: República Dominicana.

Explicaremos  las  razones  que  hay  detrás  de 
la  selección  de  estos  países.  En  el  libro  Entre  el 
pesimismo y la esperanza. Los derechos humanos en 
América Latina (2015), se analizaron el impacto del 
modelo  económico,  la  consolidación  democrática  y 
la institucionalización de los derechos humanos para 
su  ejercicio  efectivo. A  continuación,  se  mencionan 
algunos de los principales hallazgos: 

•	

institucionalización  de 

los  derechos 
la 
humanos  (a  cargo  del  Estado)  solo  tiene 
impacto  en  su  ejercicio  (medido  en  las 
personas) cuando el país en cuestión trasciende 
tanto  económico  como  de 
un  umbral 
consolidación  democrática.  Por  el  contrario, 
si  esto  no  sucede  y  persisten  condiciones 
políticas  y  económicas  desfavorables,  tal 
institucionalización es neutralizada y no tiene 
ningún  impacto  efectivo  en  la  materia.  A 
ese umbral lo llamamos el suelo fértil de los 
derechos humanos; y,

•	 hay  países  con  un  desarrollo  distinto  al 
esperado.  El  presupuesto  de  la  investigación 
era  que  a  mayor  institucionalización  de  los 
DDHH  (a  cargo  del  Estado)  habría  mayor 
ejercicio  de  DDHH  (a  favor  de  la  persona). 
Sin embargo, no siempre fue así, en parte por 
la ausencia del suelo fértil. Nos encontramos 
con  alguno  con  una  alta  institucionalización 
de derechos, pero un bajo ejercicio (Ecuador 
y  varios  países  de  Centroamérica);  y,  a  la 
par  otros  que  reaccionaban  de  acuerdo  con 
lo  esperado,  como  México,  con  niveles 
intermedios  de 
institucionalización  y  de 
ejercicio de derechos. 

De  aquí  que  hayamos  seleccionado  a  México  y 
a  Ecuador  por  sus  trayectorias  históricas  distintas. 
En  el  segundo  se  observa  un  alto  proceso  de 
los 
institucionalización  de  derechos  gracias  a 

27

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
congresos  constituyentes  de  1978,  1998  y  2008  con 
los que se dio paso a tres rondas de leyes y políticas 
en la materia; además, el potente movimiento social 
indígena de los 90 empujó fuertemente la agenda de 
derechos,  en  especial  los  de  las  mujeres,  el  medio 
ambiente, los pueblos, la participación política y los 
derechos económicos y sociales, todo ello en un marco 
de inestabilidad política y económica evidenciado en 
la lucha por el acuerdo estatal entre 1978 y 1990 y los 
dos ciclos de crisis de 1996-1998 y de 1999 al 2007. 
Recientemente  (en  2019)  el  movimiento  reapareció 
para  impedir  una  serie  de  medidas  económicas  y 
protestar contra la precarización del trabajo.

México tiene una trayectoria distinta, con mucha 
más  estabilidad  política  derivada  del  régimen  de 
partido hegemónico que gobernó de 1930 al 2000 y 
un mayor acuerdo estatal sobre el modelo económico 
neoliberal implantado en 1982, que permanece hasta 
la fecha. Por ende, en el proceso histórico reciente se 
dieron  tanto  la  construcción  de  la  democracia  como 
la  institucionalización  de  los  derechos  humanos 
controlada  por  el  Estado,  con  menos 
inercias 
modeladas  desde  la  sociedad  civil,  salvo  en  2000-
2004. A  los  elementos  de  este  contexto,  se  suma  la 
violencia  iniciada  en  el  2007  como  producto  de  la 
declaración  de  la  guerra  contra  el  narcotráfico,  en 
escalada hasta la fecha.5 

Finalmente, se eligió a República Dominicana ya 
que, a diferencia de otras islas mucho más pequeñas o 
con sistemas informativos más débiles, la información 
sí existe, lo que nos posibilitó realizar tanto el análisis 
estadístico como el trabajo de campo en los tiempos 
establecidos. Sin embargo, es notoria la diferencia de 
la información creada y accesible entre estos países. 
En México es más robusta; le siguen Ecuador y, en un 
lejano tercer lugar, República Dominicana. 

En 

relación  con  el  modelo  metodológico 
de  la  investigación,  considerando  los  objetivos 
mencionados  en  el  acápite  anterior,  se  realizaron 
tres  estudios  de  caso  (no  se  trata  de  un  análisis 
comparado)  con  dos  unidades  de  investigación: 
año-país (análisis cuantitativo) y un caso concreto y 

paradigmático de corrupción (análisis cualitativo). En 
su diseño se aplica una lógica de complementariedad 
metodológica  mediante  el 
técnicas 
cualitativas  (revisión  documental,  grupos  focales  y 
entrevistas  a  profundidad)  y  cuantitativas  (análisis 
estadístico descriptivo e inferencial). 

recurso  a 

Con  la  estadística  descriptiva  se  hizo  un 
análisis  inicial  de  la  corrupción  y  los  DES  en  los 
tres  países6  y,  a  partir  de  datos  locales,  se  miró  con 
detalle su situación respecto de estos dos rubros. Con 
la  estadística  inferencial  se  demostró  la  relación 
causal  entre  ambos,  dado  que  esta  metodología  nos 
permitió  establecerla.  En  particular,  trabajamos  con 
un  modelo  de  regresiones  multinivel  por  efectos 
fijos,  o  jerárquico-lineal.  Estas  pruebas  estadísticas 
nos permitieron establecer cómo impacta en los DES 
la  varianza  en  los  indicadores  de  corrupción  y  las 
variables  de  control;  una  posible  lectura  sería  que 
cada punto de aumento en la corrupción supondría X 
disminución de los DES. Con este modelo estadístico 
aislamos  los  efectos  atribuibles  a  otras  causas  o  a 
procesos distintos a la corrupción. 

En los estudios de caso, donde la unidad de 
análisis es el caso concreto de corrupción, en el diseño 
de investigación se cumplieron las siguientes fases: 

•	

se  identificó  un  caso  concreto  y  relevante 
de corrupción en cada Estado a partir de los 
siguientes criterios:

-	

-	

-	

que  fuera  conocido  y  paradigmático; 

que  hubiera  derechos  económicos, 
sociales  o  culturales  involucrados;  y, 

que  tuviera  al  menos  una  población  en 
situación de vulnerabilidad afectada.

•	 Una  vez  identificado  el  caso,  se  hizo  una 

revisión documental para: 

-	

construir  una  narración  histórica; 

5  En el equipo de investigación discutimos sobre la inclusión de Ecuador o Colombia. Nos decidimos por el primero, por su 
contexto político distinto respecto del observado en México. Es decir, hay muchas más similitudes entre México y Colombia tales 
como que no se sumaron a la vuelta a la izquierda en la primera década del siglo XXI; en ambos existe un entorno de violencia 
semejante, aunque es mucho más longevo en Colombia; y, el Poder Judicial ha tomado relevancia política en los dos países, en 
Colombia desde la reforma constitucional de 1991 y en 2011 en México, con la reforma constitucional en derechos humanos. 
6  Reiteramos que se trata de tres estudios de caso y no de un análisis comparado ni por similitud ni por diferencias.

28

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana-	

-	

-	

-	

-	

-	

-	

locales 

Además,  tuvieron  lugar  grupos  focales  con 
tanto  en  corrupción 
personas  expertas 
como  en  derechos  humanos  a  fin  de  identificar  los 
mecanismos causales que pueden explicar la relación 
entre  la  corrupción  y  los  DES.  Esto  no  fue  posible 
en  República  Dominicana  debido  a  la  escasez  de 
información  y  la  existencia  de  pocos  especialistas 
y  organizaciones  de  derechos  humanos  interesadas 
en  el  asunto,  condiciones  que  se  constituyeron  en 
limitaciones del estudio.7

describir 
económicos 

los 

procesos 

y 

políticos, 
sociales; 

identificar 
actores 

a 

los 

principales 
involucrados;  

analizar cómo los hechos de corrupción 
perjudicaron 
los 
derechos  humanos  de  poblaciones 
condiciones  de  vulnerabilidad;  
en 

ejercicio  de 

el 

especificar 
los  DES  violentados  y 
las  obligaciones  generales  (respetar, 
promover) 
y 
proteger, 
institucionales 
y 
los 
transgredidos 
(disponibilidad, 
accesibilidad,  calidad  y  aceptabilidad); 

garantizar 
elementos 

el  mecanismo 

determinar 
en 
y 

la  relación  entre 
violación 
la 

de 

causal 
la  corrupción 
los  DES;  

precisar los elementos que permitieron que 
el hecho de corrupción se llevara a cabo; y, 

conocer  si  el  caso  se  mantuvo  impune 
o  si  hubo  un  proceso  efectivo  de 
investigación, se castigó a los culpables 
intelectuales  y  materiales,  se  reconoció 
a  las  víctimas  de  las  violaciones  a 
derechos humanos y, en su caso, si se dio 
un proceso de reparación integral. 

•	 Se  realizaron  grupos  focales  para  recoger 
las  visiones  de  diferentes  actores  relevantes 
(organizaciones  sociales, 
en  cada  país 
académicos/as,  políticos/as, 
abogados/as, 
personas  de  los  colectivos  relacionados  en 
situación vulnerable, por ejemplo); y,

•	

se  efectuaron  entrevistas, 
lo  que  nos 
permitió  profundizar  sobre  los  mecanismos 
que  explican  cómo  la  corrupción  afecta  el 
ejercicio de los derechos humanos de grupos 
poblacionales. 

7  Ese  convocó  a  los  pocos  especialistas  en  el  tema  para  realizar  el  grupo  focal,  pero  el  día  del  evento  no  llegó  ninguno. 
Optamos por obtener la información mediante entrevistas. 

29

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanacaso  priorizado  en  República  Dominicana,  referido 
a  licitaciones  amañadas  para  comprar  y  distribuir 
medicamentos vencidos, este fenómeno se relaciona 
con el derecho a la salud. 

Además  de  narrar  los  hechos  de  los  casos 
paradigmáticos,  también  se  identifican  los  derechos 
económicos  y  sociales  violentados,  los  actos  de 
corrupción cometidos, los colectivos en situación de 
vulnerabilidad afectados en el disfrute de sus derechos 
y  las  recomendaciones  que  pueden  elaborarse  y 
generalizarse a partir de la información obtenida en la 
situación concreta. 

El  documento  se  cierra  con  unas  breves 

conclusiones y recomendaciones. 

Estructura del texto

El  reporte  se  estructura  en  cinco  capítulos.  En  el 
primero, desarrollamos el marco teórico y conceptual 
con  base  en  dos  preguntas:  i.  ¿de  qué  hablamos 
cuando decimos corrupción y derechos económicos y 
sociales?; y, ii. ¿qué tipo de relación hay entre ambos? 

El  segundo  contiene  un  análisis  de  estadística 
descriptiva  e  inferencial  para  todos  los  países  de 
América  Latina  con  estos  objetivos:  i.  mirar  su 
situación  de  corrupción;  ii.  establecer  el  nivel  de 
ejercicio  de  los  derechos  económicos  y  sociales;  y, 
iii. sustentar la afirmación de que la corrupción tiene 
como consecuencia un menor ejercicio de los DES. 

En los capítulos tercero, cuarto y quinto se analizan 
los  tres  países.  Formalmente  están  conformados  por 
tres secciones; en la primera se observa el fenómeno 
de  la  corrupción  en  el  país  en  concreto,  tanto  con 
base  en  las  explicaciones  de  las  personas  expertas 
nacionales7 en las entrevistas y grupos focales, como 
en el análisis documental y bibliográfico; los avances 
en  el  combate  a  la  corrupción;  y,  los  principales 
obstáculos  y  desafíos  que  se  enfrentan  en  este 
campo. En la segunda sección, figuran la estadística 
descriptiva  recabada  sobre  ambos  asuntos;  y,  los 
resultados  de  las  pruebas  de  estadística  inferencial 
que nos permiten correlacionar la corrupción con las 
violaciones de DDHH. 

Finalmente, se presentan los resultados del estudio 
del caso paradigmático. Primero mostramos los casos 
de  corrupción  más  nombrados  en  las  entrevistas, 
los  grupos  focales  o  las  fuentes  especializadas.  De 
ellos,  elegimos  uno  para  observar  con  claridad  la 
relación entre corrupción y violaciones a los derechos 
económicos y sociales. En Ecuador, el escogido nos 
permitió  analizar  cómo  se  favoreció  a  una  empresa 
agrícola  para  establecer  condiciones  de  explotación 
laboral  durante  más  de  cincuenta  años,  calificadas 
como  esclavitud  moderna.  En  México,  el  caso 
seleccionado nos dio luces sobre la pérdida de la vida 
de decenas de personas por los derrumbes provocados 
por el sismo del 2017, a consecuencia de la corrupción 
en  la  construcción  de  viviendas.  Finalmente,  en  el 

8  Enfatizamos que en esta parte priorizamos las visiones de los/as expertos/as nacionales: ¿qué nos dicen los especialistas 
ecuatorianos, mexicanos y dominicanos sobre las causas de la corrupción y de los avances, obstáculos y desafíos de la 
política anticorrupción en sus propios países? Le dimos gran importancia a las miradas locales porque tuvieron enfoques 
propios y dinámicas específicas.

30

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCORRUPCIÓN Y DERECHOS 

ECONÓMICOS Y SOCIALES

¿DE QUÉ HABLAMOS CUANDO DECIMOS CORRUPCIÓN Y DERECHOS  

ECONÓMICOS Y SOCIALES?

Captura  o  cooptación  estatal,  tráfico  de  influencias, 
conflicto  de  intereses,  negociaciones  incompatibles, 
parcialidad,  donación  ilegal  a  campañas  electorales, 
malversación  de  fondos,  partidas  presupuestarias 
secretas,  fraudes,  uso  de  información  privilegiada, 
enriquecimiento ilícito, soborno, extorsión, arreglos, 
fraudulentas  del 
colusión  privada,  alteraciones 
fondos 
mercado,  especulación  financiera  con 
públicos,  puerta  giratoria,  clientelismo,  nepotismo, 
compra de votos, todas estas son actividades que en la 
literatura se relacionan con la corrupción. No hay un 
solo tipo de corrupción, son muchos; por ende, son 
diversas las relaciones entre estos y las violaciones 
a los derechos humanos. 

Hay  muchas  discusiones  en  torno  al  concepto 
de  corrupción,  que  no  tiene  sentido  agotar  en  este 
espacio;9  el  más  aceptado  y  amplio,  que  nos  aporta 
algunos elementos centrales, la define como el abuso 
del  poder  para  beneficio  propio;  dicho  en  otras 
palabras,  es  la  apropiación  del  poder  público  para 
fines privados: 

•	

en la medida que se requiere poder público, el 
acto corrupto siempre involucra a algún agente 
estatal,  un  aspecto  relevante  dado  que  si  se 
trata de una relación entre dos particulares (por 
ejemplo, el arreglo de un partido de futbol) no 
habría corrupción;10 

•	 para que esta se dé, es necesario que el agente 
estatal obtenga una ventaja privada, un criterio 
empleado para diferenciar una mala decisión o 
un acto de corrupción. Si un político toma una 
determinación con consecuencias funestas para 

la población sin obtener ventaja, es una mala 
decisión. En el mismo sentido, si un servidor 
público implementa pésimamente una política 
pública  sin  ganar  algo  para  sí,  esto  puede 
achacarse a deficientes diseños de política o la 
falta de capacidades institucionales, pero no a 
la corrupción. 

Ya  tenemos  un  concepto,  dos  características 
mínimas  y  varios  tipos  de  corrupción  enunciados. 
Además,  podemos  pensarla  en 
tres  niveles 
dicotómicos:  captura  (o  no)  del  Estado;  prácticas 
aisladas  vs.  estructurales  o  endémicas;  y,  focalizada 
o generalizada. A continuación, se describe cada uno 
de ellos.

La corrupción que captura (o no)  
al Estado 
Su aspecto central es que el agente estatal 
participante pierde la capacidad de tomar 
decisiones políticas vinculantes.

No se trata de “aceitar” la maquinaria burocrática, 
sino de determinar la sustancia de sus disposiciones. 
Supongamos  que  un  conjunto  de  empresas  mineras 
corrompe  a  varios  agentes  estatales  para  incidir  en 
la  definición  de  la  política  extractivista,  entonces 
estamos  frente  a  un  acto  de  captura  del  Estado.  Si, 
por el contrario, este es autónomo para determinarla 
y las empresas corrompen a uno de sus funcionarios 
para ganar una concesión minera, la captura estatal no 

9 Para una discusión más detallada sobre la conceptualización de la corrupción ver Vázquez (2018). 
10 Sabemos que este punto es discutible. En la medida que queremos establecer la relación entre corrupción y violaciones a 
los DES, mantendremos la relevancia de la intermediación de agentes estatales para relacionar estos dos aspectos.

31

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaocurre porque no se apropian de la capacidad de toma 
de decisiones sustantivas. 

En  el  siguiente  cuadro  presentamos  la  forma  en 

que interactúan estos tres niveles de corrupción.

En  este  sentido,  es  importante  no  confundir  la 
captura  del  Estado  con  la  pequeña  corrupción  o 
corrupción política, aunque tengan un punto en común: 
ambas  involucran  a  altos  mandos  gubernamentales. 
Sin  embargo,  aunque  estos  se  corrompan  esto  no 
lleva necesariamente a la captura estatal, como en la 
segunda parte del ejemplo anterior. Si el corrupto es 
un  ministro  de  gobierno  (sin  duda,  un  alto  mando), 
pero no se busca influir en las decisiones sustantivas 
de  política  pública  sino  ganar  una  licitación,  es  un 
acto de pequeña corrupción política.

Las expresiones estructurales o endémicas 
de la corrupción o las prácticas aisladas se 
relacionan con la reiteración, o no, de los 
actos corruptos.

La  idea  de  práctica  aislada  se  explica  por  sí 
misma; es un hecho poco frecuente que no es repetido 
por  los  mismos  agentes  estatales  a  lo  largo  del 
tiempo, a diferencia de las expresiones estructurales 
o  endémicas  de  corrupción  observadas  cuando  esos 
mismos agentes las realizan reiteradamente. De ser esto 
último, estamos frente a procesos institucionalizados 
que conforman una cultura organizacional.

La diferencia entre la corrupción focalizada 
y la generalizada da cuenta del espacio en el 
que se realizan los actos de corrupción.

Puede  suceder  que  la  corrupción  sea  estructural 
o  endémica  (parte  de  la  cultura  organizacional) 
en  una  sola  una  oficina  gubernamental,  la  policía 
de  tránsito,  por  ejemplo,  con  lo  que  se  trata  de 
corrupción focalizada. Pero, si se da en muchas áreas 
gubernamentales  (los  sistemas  de  justicia,  aduanas, 
migración,  la  presidencia,  por  ejemplo),  su  nivel 
es  generalizado  porque  se  encuentra  en  múltiples  y 
diversos espacios. 

11  Para profundizar en este punto se puede ver Vázquez, 2018.

32

Ilustración 3. 
Síntesis de los niveles de corrupción

PRÁCTICA AISLADA
QUIÉN COMETE EL ACTO

EXPRESIÓN ESTRUCTURAL O ENDÉMICA
DÓNDE SE COMETE EL ACTO

COOPTA  
AL ESTADO  
(O A ALGÚN ENTE 
ESTATAL)

NO COOPTA  
AL ESTADO 

Mandos altos  
(corrupción política)

Mandos medios y altos 
(gran corrupción)

Mandos bajos 
(pequeña corrupción)

Focalizado

Generalizado

Focalizado

Generalizado

A
V

I
T
A
R
T
S
N
M
D
A

I

I

Elaboración propia.

La  literatura  da  cuenta  de  muchos  otros  niveles 
(o clasificaciones) de corrupción,11 sin embargo, para 
los  objetivos  de  este  texto  los  descritos  son  los  más 
importantes para identificar el grado de dificultad que se 
afronta en las estrategias anticorrupción. Por ejemplo, 
en un contexto de captura al Estado por un fenómeno, 
además,  estructural  o  endémico  y  generalizado,  su 
combate  será  mucho  más  complicado  porque  se 
tendría en contra a los principales puestos políticos; 
en  ese  caso,  entre  otras  cosas,  hay  que  modificar  la 
cultura  organizacional  de  la  clase  política;  y,  como 
eso sucede en casi todas las esferas gubernamentales, 
prácticamente  no  habrá  aliados.  En  cambio,  si  el 
Estado no es capturado porque la corrupción se da en 
los mandos medios o bajos y es una práctica aislada 
y  focalizada,  bastará  con  muy  poco  para  crear  una 
política anticorrupción exitosa. 

Ahora  veamos  qué  entendemos  por  derechos 
económicos y sociales. Comencemos por la parte más 
general, los derechos humanos son civiles, políticos, 
económicos, sociales, culturales y ambientales, lo que 
no quiere decir que algunos sean más importantes que 
otros. Sabemos, por los principios de indivisibilidad e 
interdependencia (Serrano y Vázquez, 2013), que no 
hay  jerarquías  y  todos  guardan  relaciones  directas  e 
indirectas entre ellos. 

No se discutirá la conceptualización de los DDHH 
a partir de su historia, (González, 2000: 296; Soriano, 
2003: 385) ni su naturaleza jurídica, ya sea proveniente 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanadel  derecho  natural,  positivo,  histórico  o  moral 
(Alfonso,  1990:  495-524;  Dussel,  2001;  Fernández, 
1982;  Laporta,  1987;  Nino,  1989).  Producto  del 
desarrollo  del  derecho  internacional de  los  derechos 
humanos  observado  a  partir  de  la  aprobación  de  la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos de 
1948, son un conjunto de derechos para las personas 
y de obligaciones para el Estado establecidos en los 
diferentes 
(tratados,  declaraciones, 
principios) que conforman su marco normativo. 

instrumentos 

En  el  hemisferio,  los  derechos  económicos 
y  sociales  están  reconocidos  en  la  Convención 
Americana  sobre  Derechos  Humanos  (art.  26)  y  el 
Protocolo  Adicional  a  la  Convención  Americana 
sobre  Derechos  Humanos  en  materia  de  Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San 
Salvador).  En  este  último  fueron  consagrados  los 
derechos al trabajo en condiciones justas, equitativas 
y satisfactorias (arts. 6 y 7), la libertad sindical y la 
huelga  (art.  8),  la  seguridad  social  (artículo  9),  la 
salud (artículo 10), la alimentación (artículo 12) y la 
educación (artículo 13), por mencionar algunos.

¿Por qué se espera una relación entre 
corrupción y violaciones a los derechos 
económicos y sociales?

Ya vimos que hay tipos y niveles de corrupción, por 
lo que existen diversas relaciones causales entre esta y 
las violaciones a los DES; podemos comprenderlas a 
partir de los criterios que se enuncian a continuación. 

Primera forma de entender la relación causal 
entre la corrupción y las violaciones a los 
DES: la corrupción es un contexto

Esto es así cuando la corrupción es una práctica 
estructural  o  endémica  y,  además,  generalizada  en 
diversas instituciones estatales. En esta se encuadran 
prácticas  muy  comunes,  como  la  opacidad  de  la 
información (entendida como parte de la corrupción) 
ya  que  la  falta  u  ocultamiento  de  datos,  la  falta  de 
acceso  a  estos,  etc.  imposibilita  el  monitoreo  de 

las  obligaciones  de  progresividad,  prohibición  de 
regresión  y  máximo  uso  de  recursos  disponibles 
(González y Nash, 2011: 30; Gathii, 2009). El derecho 
de  acceso  a  la  información  está  concatenado  con  la 
libertad de expresión, implícito en el artículo 13.1 de 
la Convención Americana sobre Derechos Humanos13; 
en  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la 
Corrupción se establecen los criterios para garantizar 
la existencia y el acceso a la información pública por 
parte de la ciudadanía. Por su parte, la CIDH destaca 
la implementación de políticas preventivas destinadas 
a combatir el uso clientelar de los recursos destinados 
al gasto social a fin de evitar su impacto en los DES 
(CIDH, 2008 y 2017a).

Miremos  algunos  otros  ejemplos.  Consideremos 
un  país  en  donde  este  fenómeno  sea  endémico  y 
generalizado,  por  lo  que  estamos  en  un  contexto 
amplio  de  corrupción.  En  el  artículo  primero  del 
Protocolo de San Salvador se establece la obligación 
de  adoptar  las  medidas  necesarias,  económicas  y 
técnicas, hasta el máximo de los recursos disponibles, 
para lograr progresivamente el ejercicio de los DES. 
Podemos intuir que dicho contexto entra en conflicto 
con esta obligación (Peters, 2018). Por ejemplo, si un 
agente  estatal  malversa  una  partida  presupuestaria, 
evidentemente  afectará  al  máximo  uso  de  recursos 
disponibles.  Esto  mismo  sucedería  si  un  grupo 
empresarial  captura  al  Estado  para  impulsar  una 
reforma  fiscal  regresiva  que  cause  una  caída  en  los 
ingresos públicos. 

El  análisis  de  la  corrupción  como  contexto  es 
el  aspecto  en  el  que  más  ha  avanzado  el  sistema 
interamericano, como el efectuado en torno al sistema 
carcelario y los autogobiernos al interior de los centros 
de reclusión. Referencias de este tipo las encontramos 
en  el  caso  Tibi  vs.  Ecuador  (2004b),  litigado  ante 
la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos; 
en  los  informes  de  país  de  la  CIDH  (CIDH,  1998); 
y,  especialmente,  en  el  Informe  sobre  los  derechos 
humanos de las personas privadas de la libertad en 
las  Américas  (CIDH,  2011b).  En  el  mismo  sentido, 
en  relación  con  la  justicia  para  adolescentes,  en  el 
caso Instituto de reeducación del menor vs. Paraguay 
(2004a) la Corte IDH especificó que había condiciones 
inhumanas y degradantes que exponían a los niños y 

12  13.1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresión. Este derecho comprende la libertad de 
buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito 
o en forma impresa o artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección.

33

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
niñas  a  un  clima  de  violencia,  inseguridad,  abusos, 
corrupción,  desconfianza  y  promiscuidad,  donde 
se  imponía  la  ley  del  más  fuerte,  lo  que  generó  un 
contexto  de  violaciones  a  derechos  humanos  (Nash, 
2019). 

En  el  Tercer  informe  sobre  la  situación  de  los 
derechos  humanos  en  Paraguay  (CIDH,  2001),  la 
CIDH  estableció  un  vínculo  muy  general  entre  la 
corrupción  y  la  estabilidad  democrática:  donde  esta 
impera,  se  debilitan  las  instituciones  públicas  y  la 
capacidad financiera, con el consecuente impacto sobre 
el ejercicio de derechos (Nash, 2019). Dicha relación 
se replica posteriormente en otros de sus documentos 
(2005b, 2015a y 2017a). Si las instituciones públicas 
son débiles y la capacidad financiera aún más limitada 
por  el  contexto  de  corrupción,  las  obligaciones  de 
tomar  medidas  tanto  políticas  como  presupuestales 
para  hacer  efectivos  los  derechos  económicos  y 
sociales se torna complicada. 

El  contexto  de  corrupción  (sumado  al  de 
violencia)  también  se  ha  utilizado  para  analizar  las 
condiciones  de  trabajo  de  periodistas  y  servidores/
as  públicos/as  encargados  de  combatirla.  En  el  caso 
Fleury  y  otros  vs.  Haití  (2011),  la  Corte  se  refirió  a 
ellos al referirse al entorno en el que se desarrollaba el 
trabajo de defensa de derechos humanos de la víctima; 
asimismo,  en  Gutiérrez  y  Familia  vs.  Argentina 
(2013)  señaló  que  la  corrupción  limitó  la  pesquisa 
del homicidio de un policía argentino que investigaba 
actos  corruptos.  Aquí,  dicho  contexto  en  realidad 
significa impunidad. Aunque esto será abordado más 
adelante,  es  relevante  resaltarlo  porque  el  binomio 
corrupción–impunidad  es  lo  que  nos  coloca  frente 
a  un  proceso  endémico  o  generalizado  (en  lugar  de 
prácticas aisladas), lo que hace mucho más difícil la 
erradicación de esta problemática en nuestros países. 

La CIDH también ha informado sobre la violencia 
producida  por  los  agentes  estatales,  específicamente 
los policiales, en un marco de corrupción e impunidad 
(CIDH, 1998, 2003 y 2005a); asimismo, ha analizado el 
empeoramiento de este contexto debido a la presencia 
del crimen organizado, que crea estructuras estatales 
paralelas, incrementa la violencia y la impunidad y se 
violan derechos humanos (CIDH, 2009c).

Otras  relaciones  entre  la  corrupción  y  algunos 
derechos señaladas por la CIDH son los perjuicios al 
derecho de acceso a la justicia que, al generalizarse, 
dan  paso  a  un  clima  de  impunidad  (CIDH,  2001, 
2015c)  que  impacta  en  aspectos  específicos  de  su 
ejercicio, como la respuesta judicial efectiva (CIDH, 
2009a). Todo esto se acentúa en contextos de crimen 
organizado  que  conlleva  violencia  contra  personas 
operadoras de justicia (CIDH, 2013a y 2015b). 

Existe  otra  relación  con  la  libertad  de  expresión 
que no se define como una violación: las/los periodistas 
que  investigan  la  corrupción  están  más  expuestos 
a  sufrir  agresiones  (CIDH,  2008b).  En  este  mismo 
sentido,  se  ha  destacado  la  necesidad  de  garantizar 
la  integridad  personal  a  los  testigos  protegidos  que 
denunciaron  hechos  de  corrupción  (CIDH,  2011a, 
2015b y 2017d). 

Si bien reconocer la corrupción como un contexto 
generalizado nos permite avanzar en su relación causal 
con las violaciones a derechos humanos, es necesario 
dar  una  vuelta  más  de  tuerca.  La  corrupción  es 
algo  más  que  un  contexto,  se  puede  convertir  en 
una  acción  que  detona  la  violación  directa  de  los 
derechos  económicos  y  sociales.  Para  establecerlo 
debemos  conocer  mucho  más  el  caso  concreto  para 
especificar la obligación general trastocada (respetar, 
proteger, garantizar y promover), así como el elemento 
institucional 
(disponibilidad, 
accesibilidad,  calidad  y  aceptabilidad).13  Veamos 
algunos  ejemplos  concretos  donde  esto  comienza  a 
tomar forma. 

correspondiente 

En las extorsiones como una condición para el 
acceso a los derechos existe una relación mucho más 
directa  y  clara  en  la  que  la  corrupción  es  un  factor 
directo  de  la  violación  a  algún  DES  (ICHRP,  2009; 
Anand, 2012). Los ejemplos son múltiples: 

•	

enfermeras,  médicos/as  o  administradores/
as  y  pacientes  extorsionados  que  se 
convierten  en  víctimas  de  violaciones  al 
derecho a la salud; 

•	 directores  y  profesores  de  escuela  piden 
dinero  para  permitir  el  acceso  de  las  y  los 

13  Este no es el espacio para profundizar en las obligaciones generales (respetar, proteger, garantizar y promover) y cómo 
se balancean con los elementos institucionales (disponibilidad, calidad, accesibilidad y aceptabilidad). Para ahondar, vea 
Serrano y Vázquez (2013).

34

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaestudiantes  a  clases;  o,  se  les  pide  a  los 
padres  o  madres  pagar  por  clases  extra 
para que aprendan los elementos esenciales 
del plan de estudios o corregir sus tareas y 
trabajos (Bacio, 2008: 28); y, 
servidores/as  públicos/as  que  implementan 
un  programa  de  política  social  (vivienda, 
seguro de desempleo, o cualquier otro DES) 
y  la  población  objetivo  del  programa  se 
convierte en víctima. 

•	

debida o se edifican en lugares inadecuados, 
por lo que pueden derrumbarse con un sismo 
o el desbordamiento de un río;
la obtención de permisos para megaproyectos 
turísticos,  represas,  de  minería  o  energía 
eólica mediante esta práctica para conseguir la 
aprobación de las evaluaciones de impacto; y, 
el  mantenimiento  de  redes  de 
trata  y 
explotación laboral de personas por medio del 
pago a agentes estatales.

•	

•	

En  estos  casos,  se  violenta  se  violenta  la 
obligación  de  garantizar  los  DES,  balanceada  con 
el  condicionamiento  de  la  disponibilidad  de  un 
servicio  público.  La  relación  corrupta  se  da  entre 
los  prestadores  de  servicios  y  las  personas  que  se 
convierten en víctimas de la violación a sus DDHH.

En  estos  casos  se  vulneran 

los  elementos 
institucionales  de  disponibilidad  y  calidad;  en 
consecuencia,  se  viola  la  obligación  de  proteger  los 
derechos  económicos  y  sociales,  entendida  como  la 
prevención  de  su  violación  por  agentes  privados  o 
estatales. 

Ilustración 4. 
Síntesis de los niveles de corrupción Relación directa 
entre corrupción y DDHH

VÍCTIMAS DE VIOLACIONES 
A DDHH

SERVIDOR/A 
PÚBLICO/A

RELACIÓN CORRUPTA

Elaboración propia.

Una segunda forma directa en que la corrupción 
se convierte en la fuente de la violación a los DES, 
se presenta cuando se pagan sobornos para realizar 
acciones prohibidas y abiertamente violatorias a 
los derechos económicos y sociales (ICHRP, 2009; 
Bacio, 2008).

Algunos ejemplos de esto son:

•	

cuando se soborna a personas encargadas de la 
inspección laboral para mantener funcionando 
un espacio de trabajo que transgrede tanto los 
derechos laborales como la seguridad y salud 
de los trabajadores/as. Funciona exactamente 
igual  para  las  inspecciones  sanitarias  en  los 
hospitales  o  las  personas  encargadas  de  los 
centros educativos;

•	 pagos  al  personal  que 

la 
construcción de vivienda para levantar casas 
que  no  tienen  las  características  de  calidad 

supervisa 

El recurso a los sobornos para incurrir en conductas 
prohibidas ha sido contemplado por la CIDH respecto 
del derecho a la consulta, específicamente cuando es 
neutralizado por la captura de los líderes comunitarios 
mediante  actos  de  corrupción  (CIDH,  2009b);  y, 
cuando los derechos de los migrantes son violentados 
porque  las  autoridades  encargadas  de  resguardarlos 
están  coludidas  con  traficantes  de  personas  (CIDH, 
2002). 

Cuando los actos de corrupción tienen como 

consecuencia la disminución de los recursos 
públicos; por ende, habrá menos bienes o peores 
servicios, con lo que se transgreden las obligaciones 
de protección, garantía y promoción de los DES, así 
como las de progresividad, prohibición de regresión 
y máximo uso de recursos disponibles (ICHRP, 2009; 
Anand, 2012; Bacio, 2008; Gathii, 2009).

Esta  disminución  de  recursos  públicos  se  puede  dar 
por medio de: 

•	

la  solicitud  de  sobornos  para  adjudicar 
licitaciones de compra de bienes o prestación 
de servicios públicos, los que se financian con 
sobrecostos  que  impactan  en  el  presupuesto 
–de por sí, limitado- y el encarecimiento y/o 
la  disminución  de  su  calidad  y/o  cantidad. 
De  esta  forma,  se  afectan  especialmente 
las  obligaciones  de  garantizar,  proteger  y 
promover los derechos económicos y sociales 

35

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
•	

en sus elementos esenciales de disponibilidad 
y calidad; o,
según  lo  descrito  anteriormente,  se  entregan 
bienes  o  servicios  más  caros  o  de  peor 
calidad; sin embargo, cuando la licitación es 
adjudicada  mediante  sobornos  a  empresas 
fantasma y estos nunca son recibidos, se trata 
de  un  desvío  de  los  recursos  públicos.  Por 
ejemplo,  proporcionar  medicamentos  falsos 
sin  la  substancia  activa;  o,  que  los  padrones 
de  personas  beneficiarias  estén  tan  mal 
elaborados que sea imposible determinar si se 
cumplió con lo contratado. Como el lector o la 
lectora podrá imaginar, este caso es más grave 
que el anterior. 

Según Naciones Unidas, esto tiene diferentes impactos 
en el funcionamiento de los países: 

la 
extranjera, 

inversión  nacional 
obstaculiza 
el 
reduciendo  así 
y 
crecimiento,  restringe  el  comercio  y 
distorsiona el gasto público cuantitativa 
(…)  debilita  el 
y  cualitativamente 
sistema  financiero  al 
tiempo  que 
sumergida, 
economía 
la 
refuerza 
fomentando  el  tráfico  de  drogas  y  el 
contrabando. 
importante 
Igualmente 
es 
fuerte  vinculación  existente 
la 
entre  la  corrupción  y  el  aumento  de  la 
pobreza  y  la  disparidad  de  ingresos. 
Las  distorsiones  fiscales  causadas  por 
la  corrupción  redundan  en  detrimento 
de  la  calidad  de  los  servicios  públicos, 
lo que es particularmente grave para la 
población  pobre.  De  manera  análoga, 
los efectos negativos de la corrupción en 
la inversión y el crecimiento exacerban 
la pobreza y reducen la base impositiva, 
lo que a su vez afecta todavía más a la 
calidad de los servicios públicos (ONU, 
2004: párrafo 22). 

Esta  causal  se  parece  mucho  a  la  corrupción 
como  contexto.  La  principal  diferencia  es  que  aquí 
no  intuimos  el  conflicto  con  la  violación  a  los  DES 
a  partir  de  esa  aproximación,  aunque  sabemos  que 
el  acto  corrupto  existió  y  disminuyó  los  recursos 
públicos,  con  el  consecuente  menoscabo  de  los 
bienes  y  servicios  públicos  o  el  empeoramiento  de 
su  calidad.  Vaya,  el  acto  de  corrupción  es  clara  y 
directamente el detonante de la violación a los DES. 
Podemos  identificar  las  licitaciones  amañadas,  los 
sobrecostos o los bienes y servicios escamoteados y 

36

las  consecuencias  de  todo  ello  e,  incluso,  establecer 
–si  eso  no  hubiera  sucedido-  cuántos  docentes  o 
médicos  se  pudieron  haber  contratado,  la  cantidad 
de  instrumental  adquirido  o  de  becas  alimentarias 
distribuidas,  por  mencionar  algunos  ejemplos.  Con 
estos  actos  se  violentan  las  obligaciones  de  adoptar 
medidas para garantizar, proteger y promover derechos 
y  sus  elementos  institucionales  de  disponibilidad 
calidad y accesibilidad.

Si  lo  que  queremos  es  judicializar  el  caso,  es 
relevante  identificar  a  las  víctimas.  Esto  es  claro 
cuando se trata de una extorsión como condición para 
el  acceso  a  los  derechos  (la  persona  extorsionada); 
o, de los sobornos para incurrir en comportamientos 
prohibidos  (la  población  perjudicada  por 
tales 
conductas). Por ejemplo, será más sencillo establecerlo 
si hay una adjudicación arreglada de una licitación en 
un programa de política pública (o la falta de entrega 
de los bienes y servicios contratados), porque existe 
una  población  objetivo  claramente  identificable  (ya 
sea un padrón de personas o una población específica 
–niñas  y  niños  de  8  a  12  años  o  mujeres  cabeza  de 
familia que viven en un determinado distrito). 

En  cambio,  puede  haber  casos  en  los  que  las 
víctimas  de  violaciones  a  los  DES  por  el  acto  de 
corrupción sea un grupo amplísimo. Por ejemplo, la 
licitación en USD 2 millones para la construcción de 
una  carretera  cuyo  costo  real  era  de  USD  500  000, 
significa  un  sobreprecio  de  1.5  millones  repartidos 
en  sobornos,  un  dinero  que  se  pudo  utilizar  para 
garantizar,  proteger  o  promover  los  DES  bajo  el 
principio del máximo uso de los recursos disponibles. 
Sabemos  en  qué  consistió  el  acto  de  corrupción, 
quiénes  participaron  al  interior  del  gobierno,  cuáles 
empresas se beneficiaron y todo lo que se pudo haber 
hecho con ese dinero, pero no quiénes son las víctimas 
directas.  Aquí,  es  la  sociedad  en  su  conjunto.  Las 
partidas secretas o la malversación de fondos tienen 
efectos similares. 

En 

del 

algunos 

documentos 

Sistema 
Interamericano  se  indica  que  cuando  la  corrupción 
perjudica  las  asignaciones  a  las  obras  públicas,  se 
impacta  en  los  DES  de  la  población  en  general  y, 
particularmente,  de  las  personas  en  situación  de 
pobreza (CIDH, 2003); o de algunas poblaciones en 
situación de vulnerabilidad, como la afrodescendiente 
(CIDH,  2009d);  a  la  par,  ha  establecido  relaciones 
directas con la falta de ejercicio de los derechos a la 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaalimentación, la salud, la vivienda y la educación y en 
el análisis de países en concreto (CIDH, 2017b).

Hay una cuarta relación directa entre la 

corrupción y la violación a DDHH a partir de lo que 
la literatura ha denominado captura estatal. Lo que 
se da en estos casos es la distorsión del diseño de 
las políticas públicas (ICHRP, 2009) generando la 
privatización de lo público.

Por  ejemplo,  supongamos  que  las  principales 
empresas  farmacéuticas  y  hospitalarias  inciden  en 
un  proceso  electoral  de  forma  tal  que  logran  mucha 
influencia en el presidente elegido y, de sus filas, este 
nombra  al  ministro  de  salud.  Como  efecto  de  esa 
capacidad,  tienen  fuerte  injerencia  en  una  política 
de  salud  abiertamente  privatizadora  que  deja  sin 
atención  médica  a  las  personas  de  escasos  recursos. 
Este sería un caso claro de captura estatal en una arena 
específica de política pública, cuya consecuencia son 
las violaciones a los derechos económicos y sociales. 

Al igual que nos sucedió con las desviaciones de 
recursos públicos sin destinatarios precisos, en estos 
casos tampoco hay víctimas concretas, son todas las 
personas  perjudicadas  por  la  captura  y  desviación 
de las decisiones de política pública en razón de los 
intereses  de  un  grupo  específico.  Lo  más  relevante 
es  que,  en  estos  casos  en  donde  pareciera  no  haber 
impactos  más 
víctimas,  podemos  observar 
generalizados  y,  por  ende,  más  graves  o  profundos. 
Peor  aún,  cuando  se  trata  del  acceso  generalizado 
a  servicios  públicos  constitutivos  de  derechos 
económicos y sociales (como el agua o los servicios 
de salud o educación), el perjuicio será más profundo 
para  aquellas  personas  en  condiciones  de  pobreza  o 
de vulnerabilidad social, ya que no podrán satisfacer 
de otro modo esos derechos. Esto además ahonda los 
niveles de desigualdad en nuestros países. 

los 

sobornados y las empresas o grupos que cometerán los 
actos  prohibidos;  o,  los  agentes  estatales  capturados 
y  las  empresas  beneficiadas  por  sus  decisiones  de 
política pública sometidas a intereses privados.

Ilustración 5. 
Relación entre corrupción y DES

SERVIDOR/A  
PÚBLICO/A

RELACIÓN 
CORRUPTA

PARTICULAR QUE BUSCA 
VENTAJA

CONSECUENCIA 
DE LA RELACIÓN

VÍCTIMA DE VIOLACIONES 
A DDHH

Elaboración propia.

Hasta  aquí  las  distintas  relaciones  entre  la 
corrupción y las violaciones estructurales de derechos 
económicos y sociales. Sin embargo, debemos sumar 
un  factor  más  a  la  ecuación:  la  impunidad.  Esta  es 
definida en el preámbulo del Conjunto de principios 
para  la  protección  y  promoción  de  los  derechos 
humanos  mediante  la  lucha  contra  la  impunidad 
como: 

la  inexistencia,  de  hecho  o  de  derecho, 
de  responsabilidad  penal  por  parte  de 
los autores de violaciones, así como de 
responsabilidad  civil,  administrativa 
o  disciplinaria,  porque  escapan  a 
toda  investigación  con  miras  a  su 
inculpación,  detención,  procesamiento 
y, en caso de ser reconocidos culpables, 
condena  a  penas  apropiadas,  incluso  a 
la indemnización del daño causado a sus 
víctimas (CDHNU, 2005). 

Buena  parte  de  la  dificultad  para  identificar  a 
las víctimas de violaciones a los DES se da porque, 
a diferencia de los casos de extorsión para acceder a 
un derecho -donde la conexión entre el agente estatal 
corrupto y la víctima es clara y evidente- en las otras 
tres relaciones causales descritas no hay participación 
de  la  víctima;  la  violación  es  consecuencia  de  la 
colusión  entre  los  agentes  estatales  y  las  empresas 
que  ganan  la  licitación  amañada;  los  inspectores 

Lo  que  resalta  de  la  definición  es  la  ausencia 
de  sanción  frente  a  conductas  ilegales,  de  las  que 
nos  interesan  las  que  tienen  como  consecuencia 
la  violación  de  DES.  El  gran  problema  es  que  los 
actos  de  corrupción  se  mantienen  en  la  impunidad, 
por lo que los mismos agentes estatales los replican 
a  lo  largo  del  tiempo.  De  ahí  que  en  muchos  de  los 
países  de  América  Latina  no  nos  enfrentamos  a 
prácticas  aisladas,  sino  a  una  corrupción  endémica 

37

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanao  estructural  que  se  constituye  en  patrones  de  una 
cultura organizacional, con todas las dificultades que 
supone modificarlos.

Por  ejemplo,  respecto  de  otras  regiones  del 
mundo,  según  Transparencia  Internacional,  en  el 
periodo 1996–201114 la latinoamericana es la tercera 
peor ubicada, solo por arriba de África Subsahariana 
y el este de Europa y Asia central

En el promedio de las mediciones de 2012 a 2015, 
América  Latina  cayó  al  penúltimo  lugar  (arriba  de 

Gráfica 6. 
Media del CPI para nueve regiones del mundo,  
1996-2011

Gráfica 7. 
Media del CPI para nueve regiones del mundo,  
2012-2015

80

75

70

65

60

55

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

I

P
C

0

EUROPA OCCIDENTAL
AMÉRICA DEL NORTE

OCEANÍA

CARIBE

ESTE DE EUROPA Y ASIA CENTRAL
MEDIO ORIENTE Y AFRICA DEL NORTE
ÁFRICA SUBHARIANA
AMÉRICA LATINA
SUR Y ESTE DE ASIA

Elaboración propia a partir de información de Transparencia Internacional.

El punto a resaltar no es solo que América Latina 
empeoró, sino que esto, presumiblemente, se debe a 
que  es  la  región  con  el  mayor  nivel  de  impunidad, 
como se muestra en la siguiente gráfica.

CARIBE

OCEANÍA
SUR Y ESTE DE ASIA

MEDIO ORIENTE Y ÁFRICA DEL NORTE

ESTE DE EUROPA Y ASIA CENTRAL
AMÉRICA DEL NORTE

ÁFRICA SUBHARIANA

Elaboración propia a partir de información de Transparencia Internacional.

África subsahariana) y el este de Europa y Asia central 
(que se pueden considerar nuestros competidores en 
materia económica) ascendieron de posición.

14 La elección de estos años no es casualidad. Transparencia Internacional mantuvo una metodología para medir la 
corrupción en ese periodo. La modificó a partir del 2012, de ahí que hayamos seleccionado los promedios de esos dos 
bloques.

38

8

7

6

5

4

3

2

1

I

P
C

0

EUROPA OCCIDENTAL
AMÉRICA DEL NORTE

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaEsto fue abordado por la Comisión Interamericana 
en  su  resolución  1/17,  sobre  la  expulsión  del 
Comisionado  de  la  CICIG  en  Guatemala,  donde 
vincula  ambos  fenómenos  en  la  generación  de 
violaciones a derechos humanos, a la par que recalca 
en “el establecimiento de mecanismos efectivos para 
erradicarla”  como  “una  obligación  imperiosa  con 
el  fin  de  alcanzar  el  acceso  efectivo  a  una  justicia 
independiente e imparcial y para garantizar los derechos 
humanos”. Asimismo, señaló que la impunidad de la 
corrupción se observa en prácticas como “la demora en 
las investigaciones, el ocultamiento de las pruebas, el 
cierre de las investigaciones sin agotar las diligencias 
pertinentes, en la protección de las altas autoridades 
involucradas  en  actos  o  sistemas  de  corrupción” 
(CIDH, 2019a: párr. 295).

* * *

Una última anotación antes de cerrar esta sección. 
Muy  probablemente  el  objetivo  principal  del  agente 
estatal  o  el  particular  corruptos  no  sea  violentar  los 
derechos económicos y sociales; sin embargo, esto es 
una consecuencia inevitable. Por ejemplo, el servidor 
público  que  extorsiona  a  una  persona  para  darle  un 
cupo para que asista al médico, seguramente no está 
pensando en violar su derecho a la salud; simplemente 
busca  sacar  una  ventaja  económica  de  su  puesto. 
Otro  ejemplo,  un  político  que  requiere  financiar 
ilegalmente  la  creación  de  una  red  clientelar  que 
soporte su reelección, incurre en actos de corrupción 
que disminuyen el presupuesto de educación y salud, 
pero  tampoco  busca  violar  los  DES  sino  desviar 
fondos públicos para objetivos ilícitos, como el aporte 
a su campaña electoral; pero ese acto sí constituye una 
violación a los DES. 

Para  establecer  la  responsabilidad  de  los 
agentes estatales no se requiere del aspecto subjetivo, 
es  decir,  su  intención  explícita  y  premeditada;  basta 
con que la violación a los derechos humanos exista y 
sea producto de sus actos corruptos.

Gráfica 8. 
Percepción de la impunidad en nueve regiones del 
mundo, 2017

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0.0

)

I

D
A
D
N
U
P
M

I
(

O
H
C
F
E
R
E
D
E
D
O
D
A
T
S
E
E
D
E
C
D
N

I

I

AMÉRICA LATINA

ÁFRICA SUBHARIANA

CARIBE

EUROPA ORIENTAL Y ASIA CENTRAL
NORTE DE ÁFRICA Y MEDIO ORIENTE
EUROPA OCCIDENTAL
SUR Y ESTE DE ASIA

AMÉRICA DEL NORTE

OCEANÍA

Elaboración propia con datos del World Justice Project.

La  relación  entre  la  corrupción  estructural  o 
endémica  y  la  impunidad  se  establece  cuando  los 
agentes  estatales  y  los  particulares  corruptos  tienen 
una expectativa fundada de que no serán castigados. 
Así, funciona como un contexto que incentiva, facilita 
y  mantiene  las  violaciones  a  derechos  humanos,  en 
general, y a los DES, en particular, siguiendo la lógica 
que se presenta en la ilustración:

Ilustración 6. 
Interacción entre la impunidad, corrupción y los DES

EXPECTATIVA 
Y CONTEXTO 
DE 
IMPUNIDAD

ACTO 
CORRUPTO 
– VIOLACIÓN 
A DES

IMPUNIDAD

INCENTIVO 
PARA NUEVOS 
HECHOS DE 
CORRUPCIÓN

Elaboración propia.

39

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
APROXIMACIÓN A LOS NIVELES 
NACIONALES DE CORRUPCIÓN Y 

DES EN AMÉRICA LATINA

En este capítulo iniciamos la exploración empírica de 
los  patrones  de  asociación  entre  la  corrupción  y  las 
violaciones a los derechos económicos y sociales en 
América Latina; un análisis estadístico nos permitirá 
confirmar  si  podemos  afirmar  que  su  aumento  o 
disminución supone un mayor o menor ejercicio de los 
DES. En los siguientes capítulos, complementaremos 
este examen inicial con estudios de caso para revisar 
a profundidad el proceso que nos posibilita vincular 
ambos  fenómenos,  cuyas  bases  teóricas  fueron 
expuestas en el capítulo primero. 

El estudio cuantitativo se divide en dos etapas. En 
primer lugar, se requiere un sondeo de la información 
existente  para  la  región,  potencialmente  útil  en  la 
construcción  de  indicadores  tanto  sobre  corrupción 
como  sobre  DES.  Como  en  toda  investigación,  la 
selección  de  los  indicadores  pertinentes  resulta 
del  balance  entre  la  disponibilidad  de  los  datos  y 
una  operacionalización  adecuada,  que  considere  la 
confiabilidad y la validez de los observables; después, 
se  procede  al  análisis  cruzado  de  los  observables 
procesados, el que posibilitará calcular estimaciones 
puntuales  del  efecto  de  la  corrupción  sobre  los 
derechos  humanos  mediante  distintas 
técnicas 
estadísticas de inferencia causal.

Operacionalización y diagnóstico de 
los indicadores y niveles nacionales de 
corrupción

La medición sistemática de los niveles agregados de 
corrupción  se  constituye  en  un  primer  reto  para  su 
estudio  en  profundidad,  una  dificultad  que  se  debe 
a  su  naturaleza  clandestina.  Para  remontarlo,  se 
ha  recurrido  a  las  tres  estrategias  existentes  en  este 

40

campo: 

•	

•	

•	

la  medición  de  la  percepción  de  personas 
expertas o la población en general; 
el  registro  de  las  evaluaciones  sobre  el 
desempeño  gubernamental  en  el  combate 
a  la  corrupción,  las  que  también  pueden 
ser de la población general o de la aludida 
comunidad de expertos/as; y, 
la estimación de los niveles que esta alcanza 
mediante  encuestas  de  victimización  sobre 
las experiencias de la población en general 
en el pago de sobornos.

Otra estrategia consiste en recuperar los registros 
administrativos producidos por los sistemas de justicia 
nacionales sobre delitos de corrupción. Sin embargo, 
información  difícilmente  sería  compatible  y 
la 
comparable por las diferentes tipificaciones aplicadas 
en los países; por otra parte, aunque con estos datos 
se  diera  cuenta  del  desempeño  de  las  autoridades 
en su persecución, no lo harían respecto del alcance 
nacional de la incidencia del problema. 

Distintos 

organismos 

internacionales 

han 
desarrollado  indicadores  sistemáticos  de  los  niveles 
nacionales  de  corrupción  con  los  cuales  es  posible 
hacer  comparaciones  entre  países  y  establecer, 
además, algunas tendencias temporales para cada uno. 
Sin  embargo,  en  el  nivel  subnacional  no  ha  habido 
un  esfuerzo  similar  para  la  producción  metódica  de 
información en esta materia, lo que dificulta analizar 
las lógicas del problema al interior de cada país. Bajo 
estas  consideraciones,  para  el  presente  estudio  se 
construyó una primera base de datos con mediciones 
de  la  corrupción  a  nivel  nacional  para  los  países  de 
América  Latina;  en  ella  se  incluye  un  catálogo  de 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaindicadores provenientes de distintas fuentes, los que 
se clasifican en la siguiente tabla según la estrategia 
evaluativa a la que corresponden.

Tabla 5. 
Indicadores de los niveles nacionales de corrupción

Estrategia de medición 

Indicador 

          Fuente

Percepción de 
corrupción.

Índice de Percepción de Corrupción (CPI).

Transparencia 
Internacional

Porcentaje de población que considera que todos 
o casi todos los policías son corruptos.

Latinobarómetro

Porcentaje de población que considera que 
todos o casi todos los funcionarios públicos son 
corruptos.

Latinobarómetro

Índice de Gobernanza Global, componente de 
combate a la corrupción.

Banco Mundial

Evaluación del 
combate a la 
corrupción.

Porcentaje que aprueba las políticas de combate 
a la corrupción.

Barómetro Global 
de la Corrupción, 
Transparencia 
Internacional

Porcentaje que considera que el gobierno hace 
poco o nada para erradicar la corrupción.

Latinobarómetro

Porcentaje de la población que ha pagado un 
soborno.

Porcentaje que pagó soborno a policía, de la 
población que tuvo contacto con esa autoridad.

Porcentaje que pagó soborno a una corte, de la 
población que tuvo contacto con esa autoridad.

Porcentaje que pagó soborno para acceder a 
algún servicio público.

Porcentaje que pagó soborno en escuelas, entre 
población que tuvo contacto con ese servicio.

Porcentaje que pagó soborno en hospitales, de la 
población que tuvo contacto con ese servicio.

Barómetro Global 
de la Corrupción, 
Transparencia 
Internacional

Experiencias de 
corrupción.

Elaboración propia.

Respecto  de  la  primera  estrategia,  el  indicador 
más usado es el Índice de Percepción de Corrupción 
(CPI),  formulado  por  Transparencia  Internacional 
y  publicado  anualmente  desde  1995,  aunque  el 
cambio  metodológico  introducido  en  2012  dificulta 
la  comparación  entre  los  años  más  recientes  y  los 
anteriores  a  esta  fecha.  Este  indicador  se  construye 
con  base  en  entrevistas  a  personas  expertas  en  cada 
país  y  la  estandarización  de  sus  resultados;  su  valor 
final  es  un  número  entre  0  y  100,  los  valores  más 
bajos indican una peor percepción de corrupción y los 
más altos, un mejor desempeño. 

En  la  siguiente  gráfica  se  presenta  la  evolución 
del  CPI  de  2012  a  2018  en  Ecuador,  México  y 
República  Dominicana.  Varios  hechos  se  destacan 
en este período: los tres países de interés se situaron 
por debajo de los 35 puntos, muy lejos de los 88 que 
obtuvo  Dinamarca  en  2018,  puntaje  que  la  situó  en 

el  primer  lugar  en  el  mundo;  la  caída  de  México, 
que  pasó  de  los  35  puntos  en  2014  a  28  en  2018, 
para  colocarse  por  debajo  de  Ecuador  y  República 
Dominicana;  en  Ecuador  se  observó  una  evolución 
en  forma  de  U  que  empezó  con  35  puntos  en  2013, 
seguida de un descenso hacia 2016 y su recuperación 
en  2018,  con  34  puntos;  y,  en  contraste,  República 
Dominicana subió de los 29 puntos obtenidos en 2013 
a 33 en 2015, para bajar a 30 en 2018.

Gráfica 9. 
Evolución de la percepción de corrupción  
(2012 a 2018)

Elaboración propia con información de Transparencia Internacional.

La percepción de corrupción también se mide 
con encuestas a la población abierta, como lo hace de 
manera  sistemática  el  Latinobarómetro,  un  proyecto 
que publica anualmente sus resultados para diversos 
países  y  en  cada  edición  informa  sobre  distintos 
temas. La variación de las preguntas formuladas cada 
año  dificulta  la  identificación  de  tendencias  en  el 
tiempo,  pero,  a  cambio,  ofrece  un  mayor  repertorio 

41

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
de interrogantes sobre temas específicos. Por ejemplo, 
en  la  del  2018  se  indagó  sobre  la  percepción  de 
corrupción  de  autoridades  específicas  en  términos 
de  cuántos  funcionarios  públicos  incurren  en  esa 
práctica. El porcentaje de personas que respondieron 
que todos o casi todos son corruptos se observa en la 
siguiente gráfica. Ecuador encabeza la lista de países 
de América Latina en este aspecto, con un 54% de la 
población  que  considera  que  todos  o  casi  todos  los 
funcionarios lo son; le siguen Paraguay y México, con 
un 47%, mientras que en República Dominicana solo 
una de cada tres personas lo ven así.

Gráfica 10. 
Percepción de corrupción en los funcionarios públicos: 
“todos o casi todos los funcionarios son corruptos” (2018)

ECUADOR

PARAGUAY

MÉXICO

VENEZUELA

PERÚ

COLOMBIA

NICARAGUA

GUATEMALA

EL SALVADOR

BOLIVIA

REPÚBLICA DOMINICANA

PANAMÁ

CHILE

HONDURAS

BRASIL

ARGENTINA

COSTA RICA

URUGUAY

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

0

10

20

30

40

50

60

70

PORCENTAJE DE POBLACIÓN DE ACUERDO

Elaboración propia con información de Latinobarómetro.

Esta  misma  pregunta  fue  hecha  específicamente 
sobre  los  policías;  en  general,  el  porcentaje  que 
considera  que  todos  o  casi  todos  son  corruptos 
es  mayor  que  cuando  se  hace  referencia  a  otros 
funcionarios  públicos.  En  Venezuela,  son  más  del 
70%  de  las  personas  encuestadas;  en  México,  con 

42

el segundo lugar en la región, un 60%; y, República 
Dominicana  y  Ecuador  ocupan  el  cuarto  y  quinto 
lugares, respectivamente, con más del 50%.

Gráfica 11. 
Percepción de corrupción en la policía: “todos o casi 
todos los policías son corruptos” (2018)

VENEZUELA

MÉXICO

PARAGUAY

REPÚBLICA DOMINICANA

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

ECUADOR

NICARAGUA

BOLIVIA

PERÚ

GUATEMALA

ARGENTINA

HONDURAS

EL SALVADOR

COLOMBIA

PANAMÁ

CHILE

COSTA RICA

BRASIL

URUGUAY

0

10

20

30

40

50

60

70

PORCENTAJE DE POBLACIÓN DE ACUERDO

Elaboración propia con información de Latinobarómetro.

Los  indicadores  presentados  hasta  este  punto  se 
corresponden  con  una  estrategia  de  medición  de  la 
corrupción  basada  en  la  percepción  de  especialistas 
o de la población en general. Una alternativa son las 
encuestas  de  victimización  aplicadas  a  la  población 
en general para identificar experiencias para estimar 
la  prevalencia  del  problema  más  allá  de  los  casos 
denunciados  o  registrados  por  las  autoridades;  en 
otras palabras, nos permiten observar la famosa cifra 
negra: los actos de corrupción que no son notificados. 

Paralelamente al CPI, Transparencia Internacional 
tiene un proyecto denominado Barómetro Global de 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
la  Corrupción  (BCG);  este  consiste  en  la  aplicación 
de encuestas en distintos países del mundo sobre las 
experiencias con la corrupción; aunque no son anuales, 
dada su magnitud -la población en general- se cuenta 
con información de 2017 y 2019. Para el primero de 
esos años se informó sobre el porcentaje de personas 
que  pagaron  un  soborno  en  América  Latina,  un 
indicador  especialmente  relevante  porque  es  una  de 
las aproximaciones más sólidas a la prevalencia real 
del problema en cada país; como se puede ver en la 
siguiente gráfica, los más altos índices corresponden 
a República Dominicana y México, con 46% y 44%, 
respectivamente; en Ecuador es un 24%.

Gráfica 12. 
Porcentaje de la población que pagó sobornos. 
Barómetro Global de la Corrupción (2017)

REPÚBLICA DOMINICANA

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

MÉXICO

PANAMÁ

PERÚ

HONDURAS

COLOMBIA

NICARAGUA

ECUADOR

VENEZUELA

EL SALVADOR

BOLIVIA

COSTA RICA

GUATEMALA

URUGUAY

PARAGUAY

CHILE

ARGENTINA

BRASIL

y República Dominicana. Para comenzar, Venezuela 
ocupa el primer lugar de los países considerados porque 
se estima que un 38% del total de la población pagó 
algún soborno, cifra que aumenta hasta el 50% si se 
considera como base a la que tuvo contacto con algún 
funcionario  público;  y,  en  República  Dominicana  y 
México  el  indicador  bajó  drásticamente  del  46%  al 
18% en el primer país y del 44 al 22% en el segundo.

Gráfica 13. 
Porcentaje de la población que pagó sobornos. 
Barómetro Global de la Corrupción (2017-2018)

REPÚBLICA DOMINICANA

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

MÉXICO

PANAMÁ

PERÚ

HONDURAS

COLOMBIA

NICARAGUA

ECUADOR

VENEZUELA

EL SALVADOR

BOLIVIA

COSTA RICA

GUATEMALA

URUGUAY

PARAGUAY

CHILE

ARGENTINA

BRASIL

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

50.0%

2017

2019

ELABORACIÓN PROPIA CON INFORMACIÓN DE TRANSPARENCIA INTERNACIONAL

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

50.0%

Elaboración propia con información de Transparencia Internacional.

ELABORACIÓN PROPIA CON INFORMACIÓN DE TRANSPARENCIA INTERNACIONAL

Elaboración propia con información de Transparencia Internacional.

En  2019  Transparencia  Internacional  actualizó 
los resultados, con una desventaja para los fines del 
presente estudio: se  excluyó a Ecuador.  Más allá de 
esta clara limitación, el producto del ejercicio permite 
apreciar cambios en el nivel de corrupción de México 

43

Finalmente,  con  algunas  mediciones  se  evalúa 
la  percepción  sobre  la  actuación  gubernamental 
en  el  combate  a  la  corrupción;  sin  detenerse  en  la 
prevalencia de la problemática en un país, se enfoca 
en  la  efectividad  y  adecuación  de  las  políticas 
públicas  en  este  campo.  Respecto  de  este  tipo  de 
indicadores  es  pertinente  distinguir  entre  aquellos 
que  se  basan  en  la  percepción  de  especialistas  y  los 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
que capturan la de la población en general. Entre los 
primeros, se destaca la evaluación anual del proyecto 
Indicadores  de  Gobernanza  Mundial  (WGI,  por  sus 
siglas  en  inglés),  del  Banco  Mundial,  con  la  que  se 
examina el desempeño de los gobiernos nacionales en 
sus  distintas  dimensiones.  La  referida  al  combate  a 
la corrupción se reporta con un puntaje estandarizado 
con valores centrados en cero y un rango de entre -2 
y 2. En la siguiente gráfica se visualiza la evolución 
de dicho componente entre 2002 y 2018 para los tres 
países  de  interés;  al  igual  que  en  otras  mediciones, 
se  destaca  la  caída  de  México  que,  de  estar  mejor 
calificado que República Dominicana y Ecuador, pasó 
a situarse por debajo de ellos. República Dominicana 
también  tuvo  una  tendencia  a  la  baja  en  el  período 
considerado,  aunque  de  menor  magnitud,  mientras 
que  Ecuador  mejoró  considerablemente  con  dos 
repuntes en 2013 y 2018, como se anotó más arriba. 
Sin  embargo,  en  todo  el  período  los  tres  países  se 
encuentran por debajo de cero, lo que los coloca por 
debajo del promedio mundial.

también 

Internacional 

A  la  par  de  otras  iniciativas,  el  BGC  de 
Transparencia 
provee 
información  sobre  la  evaluación  del  desempeño  de 
las  autoridades  en  el  combate  a  la  corrupción  por 
parte  de  la  población  en  general,  pero  no  respecto 
de  las  medidas  específicas  adoptadas,  lo  que  es  una 
clara limitación de este indicador. Por ejemplo, según 
esta fuente, en 2017, en México solo un 24% de las 
personas  encuestadas  aprobaban  las  disposiciones 
gubernamentales  anticorrupción,  mientras  que  en 
2019 este porcentaje subió a 61, lo que coincide con 
la salida del mal calificado gobierno de Enrique Peña 
Nieto y la instalación de uno de los mejor evaluados 
en la historia reciente del país, el de Andrés Manuel 
López Obrador. Este valor se mantuvo relativamente 
igual  para  República  Dominicana,  21%  en  2017  y 
25% en 2019; y, de Ecuador solo hay información para 
2017, cuando el 54% de la población las aprobaba.

Gráfica 14. 
Evolución del combate a la corrupción (2002 a 2018)

0.0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.8

-1.0

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2016

2018

Ecuador

México

República Dominicana

Elaboración propia con información de Banco Mundial (World Governance 
Indicators).

Operacionalización y diagnóstico de 
los niveles nacionales de derechos 
económicos y sociales

Como  hemos  visto,  medir  la  corrupción  es  muy 
complicado; no lo es menos respecto de los derechos 
humanos  y,  particularmente,  los  DES  que  deben 
ser  desagregados  en  sus  múltiples  componentes, 
obligaciones  generales  y  elementos  institucionales. 
Primero hay que elegir cuál nos interesa: educación, 
salud, vivienda, acceso al agua, entre otros; una vez que 
lo  hayamos  decidido,  debemos  considerar  que  cada 
derecho está conformado por diversos subderechos15  

15  Los subderechos -o componentes- son la primera desagregación de un derecho humano en varias dimensiones; nos 
permiten clasificar con más facilidad las obligaciones generales de respetar, garantizar, proteger y promover los derechos. 
Por ejemplo, entre los del derecho a la salud están el acceso a medicamentos y a infraestructura de tercer nivel. Es más 
sencillo desempacar la obligación de garantizar el subderecho o componente de acceso a medicamentos, por ejemplo, que 
la del derecho a la salud en su totalidad.

44

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
-o  elementos-  que,  a  su  vez,  se  relacionan  con 
un  conjunto  de  obligaciones  generales  (respetar, 
proteger,  garantizar  y  promover)  balanceadas  con 
diversas  condiciones  institucionales  (disponibilidad, 
accesibilidad,  calidad,  aceptabilidad),  como  se 
muestra  en  la  siguiente  figura  (Serrano  y  Vázquez, 
2013).

Ilustración 7. 
Obligaciones en materia de derechos humanos

DERECHO

SUBDERECHO

OBLIGACIÓN 
GENERAL

ELEMENTO 
INSTITUCIONAL

DERECHO 
HUMANO 
SELECCIONADO

Respetar

Proteger

Disponibilidad

Accesibilidad

Subderecho 1

Subderecho 2

Contenidos esenciales de los derechos 

Subderecho 3

Garantizar

Calidad

Promover

Aceptabilidad

PRINCIPIOS

Universalidad
Interdependencia

Indivisibilidad

PRINCIPIOS DE 
APLICACIÓN
Progesividad
Prohibición de 
regresión

Máximo uso de 
recursos disponible

PRINCIPIOS DE 
TRANSVERSALES
Participación 
Igualdad y no 
Discriminación 
Género 
Coordinación 
institucional

Elaboración propia con base en Serrano y Vázquez, 2013.

Para una medición integral de un derecho humano 
debería  considerarse  un  indicador  por  cada  una  de 
las  obligaciones  generales  mencionadas  balanceada 
por los elementos institucionales. Dado que hay unos 
muy desarrollados, como los derechos a la salud o a 
la educación, posiblemente conformados por cientos 
de  obligaciones,  es  complicado  construir  un  índice; 
más allá de los problemas que supone este ejercicio, 
la principal limitación es la ausencia de información 
respecto  de  todos  los  subderechos,  obligaciones 
generales y elementos institucionales. 

Por  otro  lado,  la  Oficina  del  Alto  Comisionado 
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
tiene entre sus objetivos el acompañamiento técnico 

a  los  países  para  mejorar  sus  políticas  públicas 
con  perspectiva  de  derechos.16  Como  parte  de  este 
trabajo, ha emitido dos informes (2006 y 2008) donde 
determina tres tipos de indicadores:

•	

instrumentos 

estructurales:  relativos  a  la  ratificación 
y  adopción  de 
jurídicos 
conforme  a  los  estándares  internacionales 
de  derechos  humanos  y 
la  existencia 
institucionales  básicos 
de  mecanismos 
(instituciones, estrategias, políticas, planes, 
programas, por ejemplo) para posibilitar su 
realización.  Miden  el  compromiso  estatal 
para organizar el sistema legal y el aparato 
institucional para cumplir sus obligaciones; 
•	 de proceso: relativos al alcance, cobertura 
y  contenido  de  las  estrategias,  políticas, 
planes,  programas  u  otras  intervenciones 
específicas  encaminadas  a  impactar  en  el 
ejercicio de uno o varios derechos. Buscan 
medir la calidad y magnitud de los esfuerzos 
del Estado para implementarlos; y, 

•	 de  resultado:  relativos  al  impacto  real  de 
las  intervenciones  estatales  sobre  el  nivel 
de  observancia  de  los  derechos.  Describen 
los  logros,  individuales  y  colectivos,  que 
reflejan  su  grado  de  realización  en  un 
determinado contexto. 

torno  a 

trabajos  en 

Las  discusiones  y 

la 
construcción  de  indicadores  en  este  campo  se  han 
multiplicado  estrepitosamente  (Guzmán  y  Arjona, 
2008; Rubalcava, 2015: 41–54; Anaya, 2015, Flores, 
2010:  199–275;  Nájera,  2012;  OACNUDH,  2012). 
Una propuesta que vale la pena mencionar es la de los 
Lineamientos para la elaboración de indicadores de 
progreso en materia de derechos económicos, sociales 
y culturales, en el marco del Sistema Interamericano 
de DDHH, del Grupo de Trabajo para el Análisis de 
los Informes Nacionales Previstos en el Protocolo de 
San Salvador (CIDH, 2007 y 2013b). 

Aquí no tiene sentido dar cuenta de este debate; 
información  para  dotar  de 
tampoco  crearemos 
contenido a nuevos indicadores, sino que usaremos la 
ya existente; por ende, trabajaremos con aquella que 
se acerca más a lo que queremos mirar objetivamente, 
es  decir,  esencialmente  con  proxys.  Empleamos 

16  Para profundizar en torno a lo que son las políticas públicas con perspectiva de derechos humanos son útiles Vázquez y 
Delaplace (2011) y Salazar, Caballero y Vázquez (2014).

45

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaindicadores  de  resultados  (en  los  que  la  unidad  de 
análisis es la persona, no el Estado), ya que nos interesa 
conocer  si  los  sujetos  de  los  DES  efectivamente  los 
están  disfrutando,  y  establecer  si  las  variaciones  en 
su  ejercicio  están  relacionadas  con  las  registradas 
en corrupción. Los incluidos en la base de datos del 
proyecto se presentan en la siguiente tabla:

Tabla 6. 
Indicadores de derechos económicos y sociales  
a nivel nacional

Clasificación  
de derechos 

Económicos, 
sociales, culturales 
y ambientales.

Elaboración propia.

Derecho 

Indicador 

           Fuente

Educación

Salud, acceso al agua, 
alimentación

Vida digna

Promedio de años de 
escolaridad

PNUD

Esperanza de vida

ONU

Porcentaje de 
población en pobreza 
(USD 3.20 PPP 
diarios)

Banco Mundial

En  cuanto  al  derecho  a  la  educación,  se  escogió 
el  indicador  del  promedio  de  años  de  escolaridad 
de  la  población  porque  permite  verificar  no  solo  la 
inclusión  en  el  sistema  educativo,  sino  también  las 
diferencias en el nivel alcanzado. Además, este es un 
derecho llave porque abre la puerta a otros derechos. 
En efecto, la educación es una de las pocas variables 
que  se  correlacionan  con  el  trabajo  digno  con  un 
salario  suficiente  y,  pese  a  que  esta  relación  se  ha 
debilitado,  aún  es  estadísticamente  significativa;  en 
consecuencia, tener más años de escolaridad no solo 
significa un mayor ejercicio del derecho a la educación, 
sino también el aumento de la probabilidad de lograrlo 
respecto  del  derecho  al  trabajo,  relevante  para  el 
disfrute  de  otros  derechos,  tales  como  la  seguridad 
social, la vivienda y la alimentación, por mencionar 
tres  directamente relacionados  con  el  trabajo  formal 
con un salario digno.17 

En esta medición se observan aumentos sostenidos 
para los tres países considerados, lo que indicaría un 
avance  en  la  garantía  del  derecho  a  la  educación  de 
sus  habitantes.  En  2017  México  y  Ecuador  tenían 
un promedio superior a 8.5 años de escolaridad, con 
una evolución muy similar del 2001 al 2017. Por su 
parte,  República  Dominicana  alcanzó  su  valor  más 
alto en 2014, con un promedio de 7.8 años, que se ha 
mantenido constante desde entonces.

Gráfica 15. 
Evolución del promedio de años de escolaridad (2001 a 
2017)

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

10

9

8

7

6

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

  2017

Ecuador

México

República Dominicana

Elaboración propia con información de PNUD.

17  Esta era la base de los programas sociales de transferencias condicionadas cuyo objetivo no era acabar con la pobreza 
actual, sino romper con la intergeneracional. En la medida que se obligaba a los padres y/o madres a comprobar que los 
niños y niñas iban a la escuela y a llevarlos a revisiones médicas periódicas, se esperaba que cuando fueran personas 
adultas con más años de escolaridad y más saludables que ellos, conseguirían un mejor trabajo con mayor salario 
rompiendo así la brecha intergeneracional de la pobreza. Ahora sabemos que no se tuvo el impacto buscado por varios 
motivos: no se generó en la región el crecimiento económico que creara esos empleos formales; y, si bien aumentaron los 
años de escolaridad de quienes se beneficiaron con los programas, difícilmente terminaron licenciaturas o posgrados. Hoy 
en la región hay pobres más saludables y con más años de escolaridad.

46

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
La  esperanza  de  vida  puede  emplearse  como 
un  indicador  de  la  salud  general  de  una  población 
porque  está  asociado  con  la  calidad  y  cobertura  de 
los  servicios  médicos. Además  de  la  salud,  también 
da  cuenta  de  la  realización,  o  no,  de  otros  derechos 
-la  alimentación,  el  acceso  al  agua,  las  condiciones 
laborales  saludables-  y  otras  acciones  estatales  de 
cumplimiento de obligaciones en derechos humanos 
que traen consigo el aumento de este índice. 

Al respecto, en el periodo estudiado, en Ecuador y 
República Dominicana hubo un incremento sostenido 
para alcanzar los 76 y 73 años de esperanza de vida al 
nacer, respectivamente. En México se mantuvo en 75 
años, salvo algunas leves fluctuaciones.

Gráfica 16. 
Evolución de la esperanza de vida (2001 a 2017)

de USD 3.20 diarios, tomando dólares constantes de 
2011 –lo que favorece la comparabilidad interanual- y 
haciendo  un  ajuste  de  paridad  del  poder  adquisitivo 
para  la  contrastación  entre  países.  Lo  primero  que 
llama la atención es que en Ecuador esta bajó de 32% 
en 2004 a menos de 9% en 2017; esto también se dio 
en  los  otros  dos  países  estudiados,  pero  en  este  fue 
más drástico por su alto nivel de pobreza al inicio del 
periodo. Cabe aclarar que en México la información 
sobre ingresos se reporta cada dos años; pese a esto, 
se  puede  observar  un  descenso  del  indicador  de  un 
19% (2002) al 8% (2016). En República Dominicana 
se observó un índice menor respecto de los otros dos 
países en el periodo considerado: en 2016 menos del 
6% de la población tenía un ingreso inferior a USD 
3.20.

Gráfica 17. 
Evolución del nivel de pobreza (USD 3.20 PPP diarios) 
(2001 a 2017)

80

78

76

74

72

70

68

66

64

62

60

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

  2017

Ecuador

México

República Dominicana

32

30

28

26

24

22

20

18

16

14

12

10

8

6

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

  2017

Ecuador

México

República Dominicana

Elaboración propia con información de Banco Mundial.

Elaboración propia con información de Banco Mundial.

Finalmente, como indicador de vida digna se optó 
por el cálculo de pobreza del Banco Mundial respecto 
de la proporción de la población con ingresos por debajo 

47

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
Los costos de la corrupción en los DES: 
análisis de estadística inferencial

como  de  las  posibilidades  de  conseguir  un  trabajo 
digno con salario suficiente. 

Para  hacer  valoraciones  más  precisas  de  la 
relación  causa-efecto  entre  ambos  fenómenos  se 
recurrió  a  i.  la  representación  visual  de  un  ajuste 
por  regresiones  locales;  y,  ii.  la  estimación  de  un 
modelo  de  regresiones  jerárquico  lineales  múltiples. 
Para ambos se prefirió el índice de corrupción de los 
Indicadores  de  Gobernanza  Global,  que  provee  más 
información sobre la región por su más alto número de 
observaciones. En el siguiente apartado se presentan 
los  resultados  de  los  dos  cálculos  para  los  distintos 
indicadores de derechos humanos.

El  fruto  del  primer  modelo  son  las  líneas 
de  tendencia  incluidas  en  las  gráficas  de  dispersión 
de  cada  cruce  de  variables,  una  representación 
abstracta y simplificada de la relación empírica entre 
la corrupción y los derechos económicos y sociales. 
Con  los  jerárquico  lineales  se  aprecia  puntualmente 
el  efecto  promedio  de  esta  problemática  sobre 
las  variables  de  derechos  humanos,  partiendo  de 
que  cada  observación  anual  de  un  país  es  similar  a 
las  hechas  anteriormente;  además,  posibilitan  la 
inclusión  de  variables  de  control  –en  este  caso,  el 
tamaño  de  las  economías  nacionales  y  su  grado 
de  democracia-  con  lo  que  se  elimina  el  sesgo  que 
podría estar introduciendo algunos factores confusos 
sobre  la  relación  de  interés.  En  otras  palabras,  los 
modelos jerárquico lineales permitirán apreciar dicha 
relación sin la posible influencia de la calidad de las 
instituciones democráticas y el desarrollo económico.

El efecto de la corrupción sobre la pobreza

En  este  aspecto,  el  ajuste  por  regresiones  locales 
indica que las mejoras en el combate a la corrupción 
se corresponden con descensos en el porcentaje de la 
población en situación de pobreza. Sin embargo, hay 
un segmento intermedio en la escala de medición en 
el que la relación parece invertirse; esto coincide con 
los valores de las distintas observaciones anuales para 
México.

Un  primer  paso  para  explorar  la  asociación  empíri-
ca entre los indicadores seleccionados para medir la 
corrupción y los empleados para evaluar los DES, y 
la manera más sencilla de estimarla, consiste en cal-
cular una tabla de coeficientes de correlación en la 
que los valores posibles varían entre -1 y 1; los más 
cercanos  a  los  extremos  y  alejados  de  cero,  indican 
vínculos más intensos. Para el caso que nos ocupa, se 
formuló una tabla para cruzar los tres indicadores de 
corrupción con más observaciones y las tres medidas 
de derechos económicos y sociales. Todas las corre-
laciones  resultantes  son  significativamente  distintas 
de cero, con magnitudes considerables y en el sentido 
esperado en términos de que se considera que, a más 
altos niveles de corrupción, peores son los resulta-
dos en la observancia de los DES.

Tabla 7. 
Coeficientes de correlación entre indicadores nacionales 
de corrupción y DES

CPI (2001-2011)  

CPI (2012-2018) 

WGI

-0.5064

-0.5439

-0.5313

0.5576

0.4412

0.6572

0.639

0.4057

0.4667

Pobreza

Esperanza de vida

Escolaridad

Elaboración propia.

Una  limitación  de  estos  coeficientes  es  que 
no  permiten  hacer  valoraciones  puntuales  del  efecto 
de un fenómeno sobre el otro, sino que simplemente 
indican  que  ambos  varían  en  el  sentido  esperado:  a 
mayor  corrupción  más  pobreza  y,  por  ende,  menos 
posibilidades de disfrutar del derecho a la vida digna; 
asimismo,  disminuye  la  esperanza  de  vida  y,  en 
consecuencia, se puede dar cuenta del menor ejercicio 
de los derechos a la salud, la alimentación, el acceso al 
agua, condiciones laborales saludables y, en general, 
de  todos  los  DES  relacionados  con  la  longevidad 
de  una  población;  y,  finalmente,  indica  menos  años 
de  escolaridad  promedio,  lo  que  significa  tanto  la 
disminución  del  goce  del  derecho  a  la  educación, 

48

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
Gráfica 18. 
Regresiones locales entre la corrupción y la pobreza

Tabla 8. 
Coeficientes del modelo jerárquico lineal de los efectos 
de la corrupción sobre la pobreza

VARIABLE  

MODELO 1 

MODELO 2

Corrupción (WGI)

-4.72*

Tamaño de la 
economía 
(PIB pc en miles 
de US$)

Nivel de 
democracia 
(Índice de régimen 
político)

Número de 
observaciones

R2 al interior de 
grupos

R2 entre grupos

-0.22

-2.07*

-0.27

223 en 19 grupos

223 en 19 
grupos

0.01

0.50

0.54

0.57

*Significativamente distinto de 0 con un nivel de confianza de 95%.
Elaboración propia.

El efecto de la corrupción sobre la 
esperanza de vida 

En  la  gráfica  que  muestra  la  línea  de  ajuste  por 
regresiones  locales  se  observa  una  clara  y  sólida 
relación entre el combate a la corrupción y los años de 
esperanza  de  vida:  si  disminuye  la  primera,  aumenta 
lo  segundo.  Este  vínculo  está  muy  acentuado  en  los 
valores  bajos  e  intermedios  de  la  anticorrupción,  con 
rendimientos  decrecientes  conforme  se  avanza  hacia 
los más altos. En el diagrama de dispersión de puntos 
podemos  observar,  además,  que  Ecuador,  México  y 
República Dominicana están en una posición intermedia 
en anticorrupción, con valores superiores en esperanza 
de  vida;  asimismo,  los  indicadores  ecuatorianos  de 
esperanza de vida son los más altos, dada su posición 
en la escala de combate a la corrupción, lo que parecería 
indicar que para incrementarlos se requeriría un puntaje 
más alto en este aspecto.

50

40

30

20

10

0

I

A
Z
E
R
B
O
P
N
E
N
Ó
C
A
L
B
O
P
E
D
E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

-1

0

1

COMBATE A LA CORRUPCIÓN (WGI)

País

Otros

México

Ecuador

Rep. Dominicana

Elaboración propia con información de Banco Mundial.

Por  otra  parte,  los  modelos  jerárquico  lineales 
presentan algunas dificultades. En el modelo 1 no se 
incluyen el producto interno bruto (PIB) ni el nivel de 
democracia  como  variables  de  control  y  el  combate 
a  la  corrupción  tiene  un  efecto  significativo  sobre 
la  pobreza;  es  decir,  si  baja  la  primera,  también  la 
segunda. Sin embargo, al agregar dichas variables, en 
particular el tamaño de la economía (PIB per cápita), 
se  pierde  la  capacidad  explicativa  de  la  corrupción 
sobre la pobreza. Esto se debe a que estas variables 
están  altamente  correlacionadas  con  el  indicador 
de  pobreza  seleccionado,  lo  que  dificulta  estimar 
el  efecto  independiente  de  este  fenómeno  sobre  los 
niveles nacionales de pobreza.

49

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
respecto, no hay avances relevantes en México. ¿Se 
imagina el esfuerzo institucional en el cumplimiento 
de  sus  obligaciones  respecto  de  los  derechos  a  la 
salud, la alimentación, el acceso al agua y el trabajo 
digno en condiciones salubres para que 130 millones 
de  personas  en  México  aumenten  en  cuatro  años  su 
esperanza de vida? Ese es el costo de la corrupción.

Tabla 9. 
Coeficientes del modelo jerárquico lineal de los efectos 
de la corrupción sobre la esperanza de vida

VARIABLE  

MODELO 1 

MODELO 2

0.58*

0.43*

0.06

Corrupción (WGI)

0.67

Tamaño de la 
economía 
(PIB pc en miles 
de US$)

Nivel de 
democracia 
(Índice de régimen 
político)

Número de 
observaciones

R2 al interior de 
grupos

R2 entre grupos

320 en 20 grupos

301 en 19 
grupos

0.01

0.50

0.41

0.61

*Significativamente distinto de 0 con un nivel de confianza de 95%
Elaboración propia.

El efecto de la corrupción sobre los años 
de escolaridad

Con base en la información nacional en la materia, se 
puso a prueba la relación entre la disminución de la 
corrupción  y  el  aumento  de  los  años  de  escolaridad 
promedio. La tendencia identificada en la gráfica de 
dispersión  de  regresiones  locales  parece  indicar  que 
este  vínculo  sí  existe,  especialmente  en  los  valores 
intermedios  de  la  distribución,  pero  no  en  los  supe-
riores.

Gráfica 19. 
Regresiones locales entre la corrupción y la pobreza

80 

75

70

65

60

I

A
D
V
E
D
A
Z
N
A
R
E
P
S
E
E
D
S
O
Ñ
A

-1

0

1

COMBATE A LA CORRUPCIÓN (WGI)

País

Otros

México

Ecuador

Rep. Dominicana

Elaboración propia.

En  la  estimación  del  modelo  estadístico  se 
destaca  que  el  efecto  de  la  corrupción  sobre  los 
derechos  humanos  es  significativo  si  se  introducen 
las  variables  de  control. Así,  según  el  resultado  del 
segundo,  independientemente  del  tamaño  de  la 
economía y el nivel de democracia, una mejora de 
un punto en la escala de combate a la corrupción 
del  Banco  Mundial  (que  va  de  -3  a  3)  se  traduce 
en un aumento de 0.58 años de esperanza de vida 
al nacer. Los países peor ubicados podrían aumentar 
su esperanza de vida hasta cuatro años si pasaran al 
otro  extremo  de  la  medición.  Cuatro  años  parecen 
poco, pero en 2017 eran más del 5% de la esperanza 
de vida en Ecuador (76.6 años), México (77.3 años) 
y República Dominicana (78 años); y, son más de los 
logrados a lo largo de 16 años: 3.1 años en República 
Dominicana  (2001-2017)  y  tres  en  Ecuador;  al 

50

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
Gráfica 20. 
Regresiones locales entre la corrupción y la pobreza

Tabla 10. 
Coeficientes del modelo jerárquico lineal de los efectos 
de la corrupción sobre la escolaridad promedio

VARIABLE  

MODELO 1 

MODELO 2

-0.13

0.20*

-0.05*

Corrupción (WGI)

-0.34

Tamaño de la 
economía 
(PIB pc en miles 
de US$)

Nivel de 
democracia 
(Índice de régimen 
político)

Número de 
observaciones

R2 al interior de 
grupos

R2 entre grupos

320 en 20 grupos

301 en 19 
grupos

0.03

0.27

0.38

0.63

*Significativamente distinto de 0 con un nivel de confianza de 95%
Elaboración propia.

En los siguientes capítulos estudiaremos por 

separado los países de interés. Daremos una mirada 
general a la relación entre la corrupción y los de-
rechos económicos y sociales; y, presentaremos un 
caso concreto de corrupción para observar los pro-
cesos políticos y los mecanismos causales que nos 
permiten relacionar este fenómeno con las violacio-
nes estructurales a los DES.

Elaboración propia.

Sin embargo, esta relación observada en los valo-
res intermedios con regresiones locales no se guarda 
en  los  modelos  jerárquico  lineales. Tanto  en  el  sim-
ple como en el que incluye las variables de control, el 
efecto de la corrupción sobre la escolaridad no es es-
tadísticamente significativo. Sobre el segundo modelo 
vale  la  pena  destacar  la  alta  proporción  de  varianza 
explicada que aportan las variables de control, lo que 
puede observarse en los cálculos de la R cuadrada in-
tragrupos de 0.38 e intergrupos de 0.63.

51

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
LA CORRUPCIÓN Y LOS  
DERECHOS ECONÓMICOS Y  

SOCIALES EN ECUADOR

Para la elaboración de este reporte, se revisó 
la información producida en Ecuador sobre las 
causas de la corrupción y la aportada por fuentes 
internacionales, como Transparencia Internacional 
y Latinobarómetro, con miras a establecer las 
tendencias sobre las percepciones al respecto. En 
noviembre de 2019 hubo dos grupos de discusión 
con profesionales de campos relacionados 
con el combate a este flagelo y se entrevistó 
a representantes de organizaciones sociales, 
especializados en la defensa de los derechos 
humanos. Con base en el bagaje recolectado, 
se identificaron varios casos para analizar esta 
relación en general y, finalmente, se seleccionó y 
profundizó en uno de ellos.

El capítulo está dividido en tres secciones. En la 
primera, figuran las explicaciones sobre la corrupción, 
los avances institucionales en la política de combate 
y los obstáculos y los retos afrontados. En la segunda, 
la estadística descriptiva e inferencial que da cuenta 

tanto de las tendencias del problema como de los DES. 
Finalmente, en la tercera, se analizan los casos; en el 
estudiado a profundidad se constataron la existencia de 
esclavitud moderna y explotación laboral; al respecto, 
se describen los hechos, los actos de corrupción que 
permitieron, incentivaron o generaron las violaciones 
a los DES, los derechos lesionados y las poblaciones 
en situación de vulnerabilidad perjudicadas. También 
se plasma un conjunto de recomendaciones derivadas 
de este análisis.

Explicando la corrupción en Ecuador

El  concepto  de  corrupción  se  posicionó  en  el 
debate  público  en  la  década  de  los  noventa,  en  un 
contexto  de  modernización,  reinstitucionalización 
e 
implementación  de  reformas  neoliberales  en 
los  ámbitos  económico,  social  y  político.  En  esta 
coyuntura, la ciudadanía conoció hechos relacionados 
con  la  élite  política  vinculada  con  los  gobiernos 
de  Sixto  Durán  Ballén18  (1992-1996),  Abdalá 
Bucaram19(1996-1997),  Jamil  Mahuad  (1998-2000) 
y  Lucio  Gutiérrez20  (2003-2005).  En  2015,  este 

18  En Flores y Miel se involucraba a una nieta del entonces presidente, quien se habría beneficiado de préstamos 
millonarios de la Corporación Financiera Nacional para la empresa “Flores y Miel” (Hechos…, 2009). El caso fue investigado 
por estafa, captación ilegal de inversiones y tráfico de influencias (EFE, 1994). La venta por un precio irrisorio del estatal 
ingenio azucarero Aztra al grupo económico Isaías (Tamayo, 1995). El vicepresidente Alberto Dahik (1992-1995) fue 
acusado por la utilización dolosa de fondos reservados luego de que él mismo considerara este acto como “necesario para 
salvar a la democracia” y tras confesar que jueces y congresistas solicitaban dinero a cambio de la aprobación de leyes 
(Los cheques del caso Dahil…, 2012).
19 En los casos Cascajo -la compra con sobreprecio de cascajo para el municipio de Guayaquil- y Mochila Escolar -se 
investigó a Bucaram por la adjudicación irregular de contratos por USD 40 millones para la compra de materiales escolares 
para estudiantes del sistema público de educación; también en Aduanas, una evasión millonaria de impuestos mediante la 
falsificación de documentos (Los juicios que han marcado…, 2017). Las referencias completas están en la bibliografía.
20 En 2004 el Congreso Nacional investigaba al expresidente, familiares y funcionarios de gobierno en dieciséis presuntos 
actos de corrupción. Uno de los casos más importantes fue el relacionado con los supuestos aportes económicos para la 
campaña política que recibió el entonces jefe de Estado de manos de personas involucradas con el narcotráfico (Ordóñez, 
2004),

52

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaproblema,  sus  causas  y  sus  efectos,  volvieron  a  la 
agenda pública y política tras finalizar los diez años 
de gobierno de Rafael Correa21 (2007-2017). También 
ha  sido  involucrado  el  actual  mandatario,  Lenin 
Moreno22(2017-2021). 

Diversos  autores  plantean  como  posibles 
explicaciones del fenómeno en los países periféricos, 
entre ellos Ecuador, una política económica nacional 
que  tiende  a  la  acumulación  y  la  concentración  de 
riqueza en un contexto global dominado por un modelo 
de  desarrollo  capitalista  y  por  políticas  neoliberales 
(Espinosa,  1994:  100-107;  Maya,  1994;  Acosta, 
1995;  Carrasco,  1995,  Navarro,  2000).  Siguiendo  a 
Maya  (1994),  su  existencia  está  relacionada  con  la 
globalización de la economía; los acuerdos o tratados 
comerciales benefician más a los países centrales y sus 
transnacionales asumen el control de la “producción, 
exportación, comercialización de productos” (Maya, 
1994: 89) y se benefician de las ganancias, mientras 
que  los  países  quedan  relegados  a  la  condición  de 
oferentes de “mano de obra barata”; asimismo, señala 
que la corrupción se explica, entre otros factores, por 
la concentración de la riqueza, la pobreza, la desigual 
distribución  del  ingreso  y  la  presencia  de  grupos  de 
poder tanto en el Estado como en el sector privado. 

En  el  mismo  tenor,  Navarro  (2000)  toma  como 
punto  de  partida  el  impacto  del  neoliberalismo 
sobre  la  política  durante  el  gobierno  de  Jamil 
Mahuad23enunciando cinco aspectos: i. la priorización 
del  individualismo  como  presupuesto  ontológico,  lo 
que genera un fraccionamiento de la sociedad en grupos 
que  actuarán  siempre  en  función  de  sus  intereses; 
esto trae consigo una solución individualizada de los 
conflictos,  el  debilitamiento  del  sentido  comunitario 
y la disminución de las posibilidades de movilizarse 
colectivamente;  ii.  las  transformaciones  económicas 
y  sociales  -como 
laboral,  el 
desempleo y la emigración- que provocan procesos de 
marginación y empobrecimiento; iii. el reforzamiento 
de los canales de control institucional, caracterizado 

la  flexibilización 

por la reducción de la incidencia social en la toma de 
decisiones públicas; iv. las transformaciones político-
institucionales que reducen las funciones del gobierno 
y  la  participación  de  actores  sociales  favoreciendo 
la  concentración  de  poderes;  y,  v.  la  modificación 
institucional  del  Estado  para  la  descentralización,  la 
privatización y la desregulación (Navarro, 2000: 89–
116).

A tono con la postura crítica de la época, Acosta 
(1995)  expresó  que  la  privatización  del  Estado  es 
una  causa  de  la  corrupción  porque  “se  subordina  el 
poder  político  a  la  propiedad  privada.  En  la  medida 
que un burócrata, o directamente un agente privado, 
se  apropian  de  algún  bien  público  para  su  beneficio 
privado”  (Acosta,  1995:  258).  También  concibe 
al  Estado  ecuatoriano  como  un  ente  constituido 
históricamente  por  grupos  dominantes  que  tienen 
control sobre la cosa pública, velan por el desarrollo 
del  capital  e,  inclusive,  impiden  que  se  conozcan 
casos de corrupción. Esto genera un círculo perverso 
que  lo  debilita  y  esto,  aunado  a  los  ineficientes  y 
caducos  mecanismos  de  control,  limita  el  acceso  a 
la  justicia  (Acosta,  1995).  Según  Carrasco  (1995), 
con  las  propuestas  de  modernización  del  Estado 
del  Consenso  de  Washington  se  esparció  la  idea  de 
su  ineficiencia,  por  lo  que  debe  ser  controlado  por 
organismos internacionales. 

Por  otro  lado,  Zavala  (s.f.)  argumenta  que  la 
politización  de  la  administración  de  justicia  es 
una  causa  de  este  problema,  el  control  de  las  élites 
políticas  sobre  la  institucionalidad  en  esta  área  crea 
cadenas  de  corrupción  verticales  y  grupos  cerrados 
de poder con injerencia en las resoluciones judiciales, 
dinámicas que también estarían presentes en los entes 
de  control  de  la  gestión  pública.  En  la  misma  línea, 
Basabe-Serrano (2013) considera que el control sobre 
la justicia se debe al deterioro en la conducta de los 
jueces y a la publicación parcial de los fallos en páginas 
web, la baja calidad profesional del funcionariado del 
poder judicial, la desinstitucionalización de la carrera 

21  Rafael Correa enfrenta varias causas por delitos como peculado y delincuencia organizada (Celi, 2019). En febrero 
de 2020 se realizó la audiencia de juzgamiento del caso “Sobornos 2012-2016” que, entre los veintiún elementos de 
convicción determinados por la Fiscalía General del Estado, está el liderar una organización delictiva (El viernes arranca 
juicio…, 2020).
22  El Presidente y su familia son investigados por el caso INA Papers, relativo a la adquisición de bienes con varias 
empresas offshore. Más información en https://bit.ly/3bdaE0m   
23  Durante este periodo, se experimentó una profundización de la crisis económica marcada por la adopción de políticas 
recesivas y el colapso del sistema financiero, frente a lo cual se declaró un feriado bancario. Esta medida llevó al 
congelamiento de los depósitos de los ecuatorianos/as y al uso de fondos públicos para evitar la quiebra de algunos 
bancos como resultado de compromisos adoptados previamente debido a la financiación de su campaña política

53

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanajudicial,  la  persistencia  de  procesos  engorrosos,  la 
falta de incentivos para el comportamiento honesto de 
los jueces y la concentración del poder en el sistema 
político (Basabe-Serrano, 2013). 

Para analizar los orígenes, las formas y efectos de 
la  corrupción  en  países  en  desarrollo,  autores  como 
Doig y Riley (2001) enfatizan en dos elementos: i. el 
entorno social en el que interactúan intereses internos 
y actores externos que generan distintos modelos de 
corrupción; y, ii. el contexto internacional definido por 
la tercera ola de democratización y el ajuste estructural 
de las economías. Siguiendo el mismo enfoque, en el 
Ecuador  “los  efectos  perniciosos  de  la  corrupción” 
han  amenazado  la  estabilidad  de  la  democracia. 
Ejemplo  de  ello  es  la  corrupción  en  las  aduanas  y 
en  la  adjudicación  de  contratos  durante  el  gobierno 
de  Abdalá  Bucaram.  Siguiendo  a  Larrea  Santos, 
primer presidente de la Comisión Anticorrupción del 
Ecuador, las principales causas de este fenómeno son 
el  colapso  de  los  valores  éticos,  el  analfabetismo  y 
el  Estado  centralizado,  politizado  y  no  transparente 
(Doig y Riley, 2001). 

Todos  los  autores  citados  coinciden  en  que  la 
problemática 
tiene  un  origen  multidimensional, 
que  comprende  aspectos  culturales  compartidos 
por  las  sociedades  latinoamericanas  (Acosta,  1995; 
Carrasco, 1995; Doig y Riley, 2001; Maya, 1994; y, 
Zavala, s.f.); además, desde la época de la conquista 
y durante la constitución de la república, el proceso 
de consolidación del poder económico y político y las 
vías de administración y gestión de lo público fueron 
propicios  para  que  las  élites  políticas  y  los  grupos 
locales  que  buscaban  un  equilibrio  en  el  poder  se 
beneficiaran con prácticas corruptas, al mismo tiempo 
que  favorecieron  la  emancipación  política  mediante 
gestas independentistas. 

Especialistas entrevistados para esta investigación 
señalaron algunas causas específicas de la pérdida de 
recursos del erario que podrían invertirse en proyectos 
de  salud,  educación,  vivienda  o  servicios  básicos 
(Alarcón,  Zurita  y  Salgado,  comunicación  personal, 
2019). La primera, es la falta de transparencia en el 
manejo de los recursos que provienen de los sectores 
estratégicos  del  país.  Zurita  y  Salgado  señalaron  al 
sector petrolero porque su gestión económica se rige 
por  regímenes  independientes  al  Sistema  Nacional 
de  Contratación  Pública  del  Estado,  lo  que  impide 
conocer  claramente  la  gestión  de  los  ingresos  o  la 

adjudicación de contratos y licitaciones: 

(…)  es  un  sistema  independiente  en  el 
cual,  básicamente,  el  Ejecutivo  tiene 
control  total  sobre  los  procesos  de 
gestión, contratación y comercialización 
internacional.  Se  trata  de  un  sistema 
cerrado  (…)  no  se 
tiene  un  real 
conocimiento de los sistemas de gestión 
propia  del  sistema  petrolero,  es  decir 
las  necesidades  diarias  y  constantes 
para  mantener  el  sistema  operativo. 
(…) Aquí es donde se juegan los reales 
intereses  económicos  del  país,  ni  a 
quién  beneficia,  es  un  misterio  (Zurita, 
comunicación personal, 2019). 
(…)  gran  parte  del  foco  de  corrupción 
que  existe  en  el  país  tiene  que  ver  con 
que  no  existe  transparencia  en  las 
cifras  en  el  tema  de  extracción  de  los 
recursos  estratégicos.  (…)  El  Ecuador 
es 
de 
sus  recursos  estratégicos  (…)  de  tal 
manera  hubo  espacio  para  escándalos 
de  macrocorrupción  de  los  que  no 
se  pueden  calcular  las  pérdidas  (…) 
podríamos  decir  que  son  un  foco  de 
corrupción la falta de claridad de estas 
cifras  y  la  falta  de  control  en  todo  el 
proceso  de  elaboración,  adjudicación 
y  seguimiento  del  Presupuesto  General 
del  Estado  (Salgado,  comunicación 
personal, 2019).

prácticamente 

dependiente 

La segunda causa, según Alarcón, es el deficiente 
ordenamiento jurídico ecuatoriano; normas, como la 
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación 
Pública  que  articula  y  controla  las  adquisiciones  de 
bienes  y  servicios  y  la  ejecución  de  obras  públicas, 
contienen  la  fórmula  para  evadir  los  procesos  de 
contratación:

(…) la Ley del Sistema de Contratación 
Pública estableció un sistema de compras 
públicas digital muy transparente al que 
todos  los  ciudadanos  tenemos  acceso 
para  revisión  (...)  pero  esa  misma  ley 
de  manera  tramposa,  en  su  art.  2, 
estableció  un  régimen  de  excepciones 
que  hace  que  los  principales  focos  de 
corrupción,  por  lo  menos  los  últimos 
diez  años,  queden  por  fuera  de  ese 
sistema.  Por  ejemplo,  comunicación, 
pauta  publicitaria,  entrega  de  fondos 
comunitarios,  quedaron 
a  medios 
régimen  de 
fuera  del 
totalmente 

54

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanatransparencia y se manejan a manera de 
régimen  excepcional  con  total  dominio 
del  Ejecutivo  (Alarcón,  comunicación 
personal, 2019).

del pueblo. Se puede concluir, de manera general, que 
existe una apreciación mayoritaria de que Ecuador es 
gobernado por grupos poderosos.

Otro  ejemplo  de  normas 

inadecuadas  para 
sancionar actos de corrupción es el Código Orgánico 
Integral  Penal  (COIP),  que,  si  bien  establece  los 
delitos  y  las  penas  en  concordancia  con  el  sistema 
penal, tendría problemas en su aplicación:

(…)  el  COIP,  si  bien  es  cierto, 
los  delitos  de  corrupción 
sanciona 
son 
constitucionalmente 
que 
imprescriptibles:  concusión,  cohecho 
y  peculado,  la  forma  en  la  que  está 
tipificado  en  el  COIP  no  cumple 
con  los  estándares,  por  ejemplo,  de 
la  Convención  de  Naciones  Unidas 
contra  la  Corrupción,  y  difícilmente 
es  viabilizado  en  su  aplicación  por 
las  autoridades  que  prefieren  acusar 
por  mayor  viabilidad  por  asociación 
ilícita para delinquir que por delitos de 
concusión, cohecho y peculado (Alarcón, 
comunicación personal, 2019).

Otros  expertos  señalan,  también,  como  causas 
del problema las relaciones entre las élites del poder 
económico y político presentes desde el retorno a la 
democracia  (Rodas,  comunicación  personal,  2019-
;  Zurita  y  Salgado,  comunicación  personal,  2019;  y, 
Soria, - comunicación personal, 2019); muchas veces 
se establecen mediante el financiamiento de campañas 
políticas  (Salgado)  e  inciden  en  asuntos  medulares, 
como la adjudicación de contratos públicos en sectores 
estratégicos, 
infraestructura 
la  construcción  de 
pública,  el  acceso  a  información  privilegiada  del 
Estado e, inclusive, en el nombramiento de autoridades 
en la función judicial (Rodas, comunicación personal, 
2019;  Salgado  y  Zurita,  comunicación  personal, 
2019). 

La  percepción  de  la  ciudadanía  concuerda  con 
lo  expuesto  por  las  personas  especialistas.  Según 
Latinobarómetro (2018), más del 80% de las personas 
encuestadas  perciben  la  distribución  de  ingresos 
como muy injusta e injusta y consideran que el país 
está  gobernado  por  grupos  poderosos  en  su  propio 
beneficio,  mientras  que  el  23.3%  la  perciben  como 
justa y consideran que el gobierno actúa para el bien 

Avances en el combate a la corrupción 

Según  el  Observatorio  Anticorrupción  del  Ecuador 
(2019),  entre  1977  y  2018  se  pueden  identificar 
cuatro periodos en los que se promulgaron 38 normas 
para  prevenir  y  sancionar  los  actos  corruptos,24  de 
las que están vigentes 35. El primero se inició con la 
promulgación de una ley para controlar los recursos 
financieros  públicos  (1977).  Posteriormente,  se 
aprobó  una  norma  para  incentivar  la  participación 
ciudadana  en  la  cooperación  para  la  seguridad 
nacional,  la  soberanía  y  la  preservación  del  orden 
de  decisiones  internas  (1979).  Ambas  leyes,  ya 
derogadas, se emitieron cuando el país se preparaba 
para la transición hacia la democracia. 

Entre 1980 y 1999 no hubo leyes o reglamentos 
identificación 
la  prevención, 
importantes  para 
y 
(Observatorio 
sanción  de  actos  corruptos 
Anticorrupción del Ecuador, 2019). En 2000, tras la 
crisis económica y financiera, se regularon el régimen 
monetario, la protección de los derechos al consumidor 
y  los  procesos  administrativos  del  Ejecutivo.  Es 
importante resaltar que en 2003 se declaró el combate 
a la corrupción y la impunidad como política estatal; 
se creó el Sistema Anticorrupción del Ecuador (SAE) 
y se dispuso, como medida inmediata, la implantación 
de un sistema informático para reportar las acciones 
las  contrataciones  públicas.  Otro  hecho 
sobre 
relevante  fue  la  promulgación  de  la  Ley  Orgánica 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
(LOTAIP)  (2004),  una  iniciativa  de  periodistas  y  la 
sociedad  civil,  con  lo  que  el  país  fue  el  tercero  en 
adoptar  una  norma  de  este  tipo  en América  Latina, 
un  modelo  para  los  países  de  la  región  (Alarcón, 
comunicación personal, 2019).

En  el  tercer  periodo  (2007  a  2016)  se  emitieron 
diferentes  leyes  en  el  proceso  de  armonización 
normativa  con  la  Constitución  del  2008.  Entre  los 
avances se cuentan la prohibición de la participación 
en  elecciones  populares  de  candidatos  o  candidatas 

24  En la página del Observatorio Anticorrupción Ecuador se puede revisar la normativa: https://bit.ly/2SgppXm

55

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
“hayan 

recibido 

sentencia 

que 
condenatoria 
ejecutoriada  por  delitos  sancionados  con  reclusión, 
o  por  cohecho,  enriquecimiento  ilícito  o  peculado” 
(art. 113.2, constitucional); se facultó a la Asamblea 
Nacional para el enjuiciamiento político al Presidente 
o Vicepresidente por “delitos de concusión, cohecho, 
peculado  o  enriquecimiento 
ilícito”  (art.  129.2 
constitucional); y, se responsabilizó al funcionariado 
público por los actos realizados en el ejercicio de su 
cargo, los que “estarán sujetos a sanciones establecidas 
por  delitos  de  peculado,  cohecho,  concusión  y 
enriquecimiento ilícito” (art. 233 constitucional).

Además,  se  aprobaron  i.  la  Ley  que  regula  el 
Sistema  de  Contratación  Pública  (2008);  ii.  la  Ley 
Orgánica del Servidor Público (2010), que promueve 
servicios  públicos  de  calidad;  iii.  la  Ley  Orgánica 
para el Cierre de la Crisis Bancaria de 1999 (2011), 
mediante la cual “se revisan y resuelven los aspectos 
financieros  y  sociales”  relacionados  con  ella;  iv.  el 
Código  Orgánico  Integral  Penal  (2014),  que  regula 
y sanciona delitos de corrupción bajo los parámetros 
legalmente  establecidos;  y,  v.  la  Ley  Orgánica  para 
evitar la elusión del impuesto a la renta sobre ingresos 
provenientes de herencias, donaciones y legados. 

En  el  último  período  (2017-2018),  en  un 
referéndum y consulta popular, con un 73.71% de los 
votos,  se  aprobó  una  reforma  constitucional  para  la 
inhabilitación  política  y  la  pérdida  de  los  bienes  en 
casos  de  corrupción  (CNE  proclama…,  2018);  se 
promulgaron doce leyes, entre ellas la de Prevención 
de Lavado de Activos y del Financiamiento de Delitos 
(2017); Orgánica para la Eficiencia en la Contratación 
Pública (2017); Orgánica para la Restructuración de 
las  Deudas  de  la  Banca  Pública,  Banca  Cerrada  y 
Gestión del Sistema Financiero Nacional y Régimen 
de  Valores;  y,  Orgánica  para  la  Optimización  y 
Eficiencia de Trámites. 

El punto de partida para comprender el andamiaje 
anticorrupción  es  la  Constitución  vigente;  con  ella 
se  creó  la  denominada  quinta  función  del  Estado, 
en la que confluyen el control público y social en la 
formulación de políticas públicas para la prevención 
y el combate a la corrupción, el fortalecimiento de la 
rendición de cuentas, la promoción de la participación 
ciudadana  y  la  implementación  de  un  plan  nacional 
en  la  materia.  El  papel  principal  lo  desempeña  la 
Función  de  Transparencia  y  Control  Social  (FTCS) 
con atribuciones fiscalizadoras, según lo establecido 

56

en la carta magna: 

La Función de Transparencia y Control 
Social  promoverá  e 
impulsará  el 
control  de  las  entidades  y  organismos 
del  sector  público,  y  de  las  personas 
naturales o jurídicas del sector privado 
que  presten  servicios  o  desarrollen 
actividades  de 
interés  público,  La 
Función  de  Transparencia  y  Control 
Social promoverá e impulsará el control 
de las entidades y organismos del sector 
público,  y  de  las  personas  naturales  o 
jurídicas del sector privado que presten 
servicios  o  desarrollen  actividades  de 
interés  público,  para  que  los  realicen 
con  responsabilidad,  transparencia  y 
equidad;  fomentará  e  incentivará  la 
participación  ciudadana;  protegerá  el 
ejercicio y cumplimiento de los derechos; 
y  prevendrá  y  combatirá  la  corrupción 
(Constitución de 2008, art. 204).

La  FTCS  está  conformada  por  el  Consejo  de 
Participación Ciudadana y Control Social (CPCCS), 
la Defensoría del Pueblo, la Contraloría General del 
Estado (CGE) y las superintendencias de Bancos; de 
Compañías, Valores y Seguros; de Control del Poder 
de Mercado; de Economía Popular y Solidaria; y, de 
Ordenamiento  Territorial,  Uso  y  Gestión  del  Suelo. 
Sus titulares son responsables de elaborar y ejecutar 
un plan nacional anticorrupción. 

La  Defensoría  del  Pueblo  fue  creada  en  1998. 
Según  la  Constitución,  es  una  institución  nacional 
que protege el ejercicio de los derechos humanos de la 
ciudadanía ecuatoriana en el territorio nacional y en el 
extranjero. Entre sus atribuciones se cuenta el impulso 
a “acciones de protección, hábeas corpus, acceso a la 
información  pública,  hábeas  data,  incumplimiento, 
acción  ciudadana  y  los  reclamos  por  mala  calidad 
o  indebida  prestación  de  los  servicios  públicos  o 
privados” (arts. 214 y 215 constitucionales).

La  CGE  es  una  entidad  independiente  creada 
por la Ley Orgánica de Hacienda Pública, que entró 
en  vigor  en  noviembre  de  1927  (CGE,  2019).  De 
acuerdo  con  los  arts.  211  y  212  de  la  Constitución 
vigente, está a cargo del control de la utilización de 
los recursos estatales por las entidades públicas y el 
sector privado; para ello, determina responsabilidades 
administrativas,  civiles  y,  si  es  el  caso,  indicios  de 
responsabilidad  penal  en  las  gestiones  sujetas  a 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaauditorías.  Las  superintendencias  son  organismos 
técnicos de control de las actividades y los servicios 
de  las  entidades  públicas  y  privadas  de  los  sectores 
económico, social y ambiental; entre sus atribuciones 
están  la  vigilancia  y  la  intervención  de  oficio  o  por 
requerimiento ciudadano (art. 213 constitucional).

la  participación  en 

El  CPCCS  propicia 

la 
fiscalización  y  designación  de 
las  personas 
representantes  de  las  entidades  que  conforman  el 
FTCS;  sus  miembros  se  integran  a  la  elección  de 
las  principales  autoridades  de  dicho  ente;  además, 
está a cargo de la investigación y denuncia de actos 
de  corrupción  y  promueve  la  rendición  de  cuentas 
por  parte  de  las  autoridades.  Asimismo,  designa  al 
titular  de  la  Procuraduría  General  del  Estado  y  las 
superintendencias con base en una terna enviada por el 
Presidente de la República tras un proceso de veeduría 
(CPCCS, 2019b); y, organiza comisiones ciudadanas 
para la selección de los titulares de la Defensoría del 
Pueblo, la Defensoría Pública, la Fiscalía General del 
Estado,  la  Contraloría General,  el  Consejo  Nacional 
Electoral  y  el  Tribunal  Contencioso  Electoral,  de 
acuerdo con la Constitución:

Social 

promoverá 

El Consejo de Participación Ciudadana 
y  Control 
e 
incentivará el ejercicio de los derechos 
relativos  a  la  participación  ciudadana, 
impulsará y establecerá mecanismos de 
control social en los asuntos de interés 
público,  y  designará  a  las  autoridades 
que  le  corresponda  de  acuerdo  con  la 
Constitución  y  la  ley.  La  estructura 
del  Consejo  será  desconcentrada  y 
responderá  al  cumplimiento  de  sus 
Funciones (art. 207 constitucional).

El  CPCCS  mantiene  mecanismos  de  control 
social  para  cautelar  el  adecuado  manejo  de  la 
gestión  de  lo  público,  vigilar  el  ejercicio  de  los 
derechos  humanos  e  incidir  en  todo  el  ciclo  de 
las  políticas  públicas.  Además,  difunde  otras 
formas  de  participación  contempladas  en  varias 
normativas,  las  que  se  describen  a  continuación.  

·  Las  veedurías  ciudadanas  para  el 
seguimiento  y  la  fiscalización  de  la 
“administración y gestión de lo público” 
en  todos  los  niveles  de  gobierno; 
observan  el  manejo  de 
recursos 
públicos por el sector privado o cuando 
este  desarrolla  actividades  de  interés 

57

· 

· 

· 

público  (CPCCS,  2019d).  El  CPCCS 
efectúa  convocatorias  frecuentes  para 
conformarlas;  por  ejemplo,  en  2019 
estableció  diecisiete  veedurías  para 
vigilar  los  procesos  de  selección  del 
funcionariado  para  cargos  jerárquicos 
en entidades públicas, licitaciones y los 
instaurados en reglamentos, entre otras 
responsabilidades  (CPCCS,  2019e); 

por 

observatorios 

ciudadanos, 
los 
organizaciones, 
constituidos 
individuos  y  personas 
expertas, 
analizan  e  inciden  en  procesos  de 
política  pública  y  en  actividades  de 
vigilancia  y  evaluación.  En  2019,  el 
CPCCS efectuó catorce convocatorias 
para  conformar  observatorios  para  la 
vigilancia  de  la  Ley  de  Discapacidad, 
Salud  Pública,  Trabajo  y  Derechos 
Humanos;  el  Código  Orgánico  de  la 
Niñez  y  Adolescencia;  la  aplicación, 
implementación 
cumplimiento 
y 
efectivo  de  la  Ley  Orgánica  Integral 
y  otras  normas  (CPCCS,  2019f); 

las  Defensorías  Comunitarias, 
organizaciones  de  autogestión  local 
(barrios,  parroquias,  comunidades), 
desarrollan acciones para la promoción 
de  los  derechos  humanos;  además, 
alertan  y  denuncian  su  vulneración, 
articulan  acciones  para  su  defensa, 
vigilan 
judiciales 
y  evalúan  los  servicios  públicos  y 
privados, por ejemplo (CPCCS, 2019a); 

las  actuaciones 

los  comités  de  usuarios  y  usuarias 
promueven la participación en asuntos 
relativos  a  la  calidad  de  la  prestación 
de  los  servicios  con  la  interposición 
de  quejas  ante  los  entes  responsables. 
Pueden ser establecidos por el CPCCS; 
por  ejemplo,  en  2019  se  abrió  una 
convocatoria pública para la formación 
del  Comité  de  Usuarios  de  Servicios 
Públicos  para  Vigilar  el  Servicio  de 
Transporte en la Provincia de Imbabura; 

· 

los Consejos Ciudadanos Sectoriales, 
la  Constitución  y 
establecidos  en 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaotras  normas  -como  la  Ley  Orgánica 
de  Participación  Ciudadana  (LOPC) 
(2010)  y  el  Código  Orgánico  de 
Organización  Territorial,  Autonomía 
y  Descentralización 
(COOTAD)- 
para  la  ampliación  de  la  participación 
ciudadana  en  las  decisiones  políticas, 
económicas  y 
(CPCCS, 
2019c).  Son  instancias  de  diálogo 
y  debate  sobre  la  implementación 
de  las  políticas  públicas  elaboradas 
por  las  distintas  carteras  del  Estado 
(arts.  52  a  55  de  la  LOPC  de  2010);  

sociales 

los  Consejos  Consultivos  integrados 
por  personas  expertas, 
técnicos  y 
profesionales  asesoran  respecto  de 
temáticas  específicas  (arts.  61  y  95 
constitucionales y 80 de la LOPC, 2010); 

las  Asambleas  Ciudadanas  para  la 
deliberación  pública  e  interlocución 
(Constitución 
con 
2010); 
Política; 

las  autoridades 

COOTAD, 

(GAD). 

las  Audiencias  Públicas  son  otras 
formas  de  organización  ciudadana 
que 
la 
inciden  directamente  en 
gestión  de  los  Gobiernos  Autónomos 
Descentralizados 
Son 
instancias de participación convocadas 
por  la  ciudadanía  o  las  autoridades 
para atender peticiones de la población 
o  justificar  acciones  gubernamentales 
correspondientes  a  una  determinada 
circunscripción política administrativa 
(art.  95  de  la  Constitución  de  2008 
y  72  a  75  de  la  LOPC  de  2010);  

línea,  existe  el 
en  esa  misma 
instancia 
Cabildo  Popular,  una 
pública  para  debatir 
las 
gestiones  municipales  (arts.  61  y  95 
constitucionales  y  76  de  la  LOPC); 

sobre 

en  cuanto  a 
lo  económico,  hay 
una  figura 
titulada  presupuestos 
reunir 
participativos;  consiste  en 
a  organizaciones  y  ciudadanía  con 
representantes de los GAD para debatir 
y decidir públicamente sobre el uso de 

58

· 

· 

· 

· 

· 

los recursos públicos en el marco de la 
elaboración del plan anual. Uno de sus 
objetivos es transparentar su asignación, 
utilización  y  manejo  en  los  gobiernos 
locales  (arts.  100  de  la  Constitución 
de  2008,  238  del  COOTAD  (2010) 
y  64,  67  a  71  de  la  LOPC  (2010);  

·  finalmente,  en 

la  Constitución  se 
establece que en las sesiones públicas 
de los GAD se coloque una silla vacía 
para  que  participen  representantes 
de  la  ciudadanía  en  el  debate  y  toma 
de  decisiones  acerca  de  los  asuntos 
tratados.  El  derecho  a  voz  y  voto 
es  ejercido  con 
las  consecuentes 
responsabilidades determinadas por la 
ley (arts. 95 a 101 de la Constitución de 
2008 y 77 de la LOPC (2010). 

Las  organizaciones  sociales  especializadas  en  la 
lucha  contra  la  corrupción  acuden  a  estos  espacios 
participativos para difundir investigaciones académicas 
sobre  la  problemática  en  los  ámbitos  político, 
económico  y  social;  asimismo,  aportan  al  debate  e 
impulsan iniciativas, como observatorios y proyectos, 
que buscan visibilizarla en toda su dimensión. Entre 
estas  figuran  la  Fundación  Ciudadanía  y  Desarrollo, 
la 
Participación  Ciudadana,  el  Grupo  Faro  y 
Corporación de Estudios para el Desarrollo (CordeS).  

Por 

otra 

parte, 

la  Comisión  Nacional 
Anticorrupción  (CNA)  es  una  entidad  ad  honorem 
con  dieciséis  delegaciones  en  todo  el  país,  cuya 
finalidad es denunciar actos de corrupción y entregar 
a  los  presuntos  responsables  a  las  autoridades 
(Rodas,  comunicación  personal,  2019).  En  esta 
vertiente, se releva la función de las y los periodistas 
de  investigación  en  cuanto  a  la  develación  de  casos 
de  macrocorrupción  y  la  entrega  de  información 
pertinente a las entidades y autoridades concernidas. 

Los hechos de corrupción que vulneran 
los  derechos  humanos 
directamente 
de  poblaciones  de  atención  prioritaria 
son  atendidos  por  organizaciones 
de  la  sociedad  civil  que  les  brindan 
acompañamiento legal y asesoramiento. 
Por  su 
la 
Comisión  Ecuménica  de  Derechos 
(Cedhu),  el  Centro  de 
Humanos 
y  Sociales, 
Derechos  Económicos 

trayectoria  se  destacan 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
la  Fundación  Regional  de  Asesoría 
en  Derechos  Humanos  (Inredh)  y  la 
Coordinadora  Nacional  Campesina 
Eloy  Alfaro  (CNC-EA),  esta  última 
dedicada  a  la  defensa  y  promoción 
los  derechos  del  campesinado. 
de 

Desde  2017  se  debate  sobre  la  pertinencia  de 
la  FTCS  y  la  posible  eliminación  del  CPCCS  al 
considerarse que tienen “demasiado poder” (Trujillo 
dice…, 2019). El cuestionamiento a la injerencia del 
Ejecutivo en la elección de los integrantes del CPCCS, 
llevó a la Asamblea Nacional a reformar la norma por 
la que se rige; en consecuencia, desde 2019 las siete 
personas integrantes del Consejo y sus suplentes son 
elegidas por voto popular directo.

Pese  a  este  cambio,  las  críticas  se  mantienen; 
se  argumenta,  por  ejemplo,  que  la  participación 
ciudadana  debería  ser  autónoma  y  genuina,  sin  la 
intervención  de  ningún  ente  estatal  (Redacción 
Política,  2019a).  Como  consecuencia,  en  agosto  de 
2019, la Corte Constitucional autorizó la recolección 
de firmas para la convocatoria de una consulta popular 
sobre la eliminación del CPCCS (Imbaquingo, 2019).

Además  de  la  institucionalidad  y  los  espacios 

participativos descritos, en 2007 se creó la Secretaría 
Nacional Anticorrupción adscrita a la Presidencia de 
la  República.  Reformada  en  2019,  tiene  a  su  cargo 
generar  políticas  gubernamentales  anticorrupción 
y  formular  estrategias  para  la  detección  de  casos 
en  la  institucionalidad  pública  y  autónoma,  su 
investigación  y  la  solicitud  de  acciones  judiciales 
para  sancionarlos.  Trabaja  de  la  mano  con  la  CGE, 
las  entidades  judiciales  y  la  Comisión  del  Control 
Cívico de la Corrupción. Con la reforma del 2019 se 
la facultó para trabajar con la cancillería ecuatoriana 
para implementar acuerdos internacionales a favor de 
la lucha anticorrupción.25 Además, como parte de sus 
funciones, anunció la creación de un observatorio, la 
elaboración de un índice para medir la problemática 
y  la  implementación  de  programas  de  capacitación 
sobre transparencia e integridad para el funcionariado 
público recién nombrado (Ecuador. Presidencia de la 
República, 2019).

En conclusión, durante los últimos años Ecuador 
ha transitado por una serie de reformas institucionales 
orientadas  a  combatir  la  corrupción.  Se  buscó,  en 
términos generales, la independencia y fortalecimiento 
de las entidades de control y fiscalización del Estado. 
Este aparataje institucional se sintetiza en la ilustración 
de la página siguiente.

Ilustración 8. 
Esquema descriptivo de las instituciones relacionadas con el combate a la corrupción y el control social en Ecuador

ESTADO

FUNCIÓN EJECUTIVA

FUNCIÓN LEGISLATIVA

FUNCIÓN LEGISLATIVA

FUNCIÓN JUDICIAL Y 
JUSTICIA INDÍGENA

FUNCIÓN ELECTORAL

PRESIDENCIA  
DE LA REPÚBLICA

MINISTERIOS  
DE ESTADO

ASAMBLEA  
NACIONAL

ÓRGANOS 
JURISDICCIONALES

ÓRGANOS 
ADMINISTRATIVOS

ÓRGANOS 
AUXILIARES

ÓRGANOS 
AUTÓNOMOS

SECRETARÍA 
ANTICORRUPCIÓN DE 
LA PRESIDENCIA

CORTE NACIONAL 
DE JUSTICIA

CONSEJO DE LA 
JUDICATURA

SERVICIO  
NOTARIAL

DEFENSORÍA 
PÚBLICA

CORTES 
PROVINCIALES

TRIBUNALES Y 
JUZGADOS

JUZGADOS DE PAZ

MARTILLADORES 
JUDICIALES

FISCALÍA GENERAL 
DEL ESTADO

DEPOSITARIOS 
JUDICIALES

FUNCIÓN DE 
TRANSPARENCIA Y 
CONTROL SOCIAL

CONTRALORÍA 
GENERAL DEL 
ESTADO

DEFENSORÍA DEL 
PUEBLO

CONSEJO DE 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA Y 
CONTROL SOCIAL

ÓRGANOS DE 
GOBIERNO

ÓRGANOS DE 
ASESORES

ÓRGANOS  
DE APOYO

ÓRGANOS 
EJECUTORES

SECRETARÍA TÉCNICA 
DE TRANSPARENCIA 
Y LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN

SECRETARÍA TÉCNICA 
DE PARTICIPACIÓN Y 
CONTROL SOCIAL

SUPERINTENDENCIAS

SUPERINTENDENCIA 
DE COMPAÑÍAS, 
VALORES Y SEGUROS

SUPERINTENDENCIA 
DE BANCOS

SUPERINTENDENCIA 
DE ECONOMÍA 
POPULAR Y 
SOLIDARIA

SUPERINTENDENCIA 
DE CONTROL 
DEL PODER DEL 
MERCADO

SUPERINTENDENCIA 
DE ORDENAMIENTO 
TERRITORIAL, USO Y 
GESTIÓN DEL SUELO

Elaboración propia con base en la Constitución (2008).

25  Decreto 665 de 2019.

59

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obstáculos y retos en el combate a la 
corrupción 

Pese a sus esfuerzos, Ecuador aún enfrenta dificultades 
para  combatir  de  manera  eficiente  las  prácticas 
corruptas. Los principales obstáculos son la escasa 
información  disponible  en  instituciones  públicas 
y privadas sobre su real dimensión, la ineficiencia 
en la actuación de las instituciones de control y las 
expresiones  culturales  que  premian  la  obtención 
de  beneficios  sin  afrontar  los  costos  inherentes  a 
seguir las reglas.  

Esta carencia de información adecuada, oportuna 
y  completa  perjudica  la  calidad  del  debate  público 
y  la  formulación  de  políticas  públicas  o  programas, 
los  que  generalmente  son  implementados  sin  una 
adecuada  contextualización  y  conocimiento  y,  por 
ende, con resultados deficientes, tal como lo explica 
Corredores (comunicación personal,2019): 

(…)  las  leyes  son  debatidas  de 
forma tan irresponsable afectando 
sectores de aduanas, construcción, 
contratación  pública,  en  el  sector 
salud,  educación  (...)  Por  ejemplo 
en el tema tránsito, si sabes que vas 
a estar treinta días en la cárcel por 
no  tener  la  licencia  [y  no  puedes 
acceder  a  un  turno]  la  gente  se 
desespera  y  paga  [sobornos]  a  la 
policía (Corredores, comunicación 
personal, 2019).

De  ahí  que  la  articulación  de  entidades  públicas 
y privadas, universidades, organismos internacionales 
y  organizaciones  no  gubernamentales,  sería  útil 
para  recabar  insumos  para  prevenir  y  sancionar  la 
corrupción. 

Debido a esta situación, para aproximarse a este 
fenómeno se recurre a los índices de organizaciones 
internacionales,  como Transparencia  Internacional  y 
Latinobarómetro,  que  remiten  a  la  percepción  de  la 
ciudadanía.  En  ese  sentido,  personas  académicas 
y  funcionarias  señalan  la  importancia  de  la 
generación y recolección de información propia que 
coadyuve, por un lado, a la comprensión integral de la 
corrupción y, por otro, a la elaboración de políticas y 
programas contra ella (Corredores, Estrella y Pazmiño, 

comunicación personal, 2019). Con esa intención, fue 
creado  el  Índice  Territorial  de  Transparencia  (ITT) 
que, aunque fue reconocido internacionalmente, no se 
ha obtenido el apoyo necesario para continuar con su 
implementación (CPCCS, 2016).

Presentado  en  2016  por  el  Consejo  de 
Participación  Ciudadana  y  Control  Social,  el  ITT 
está construido con indicadores parciales respecto de 
cuatro  dimensiones  asociadas  con  la  transparencia: 
i.  acceso  a  la  información;  ii.  buen  gobierno;  iii. 
rendición  de  cuentas;  y,  iv.  participación  ciudadana. 
Para  la  recolección  de  información,  se  aplicaron 
encuestas  a  la  ciudadanía  y  las  instituciones,  en 
particular, empresas y entidades de gobiernos locales. 
Este  esfuerzo  permite  conocer  las  causas  de  la 
problemática y articular posibles soluciones. 

En  Ecuador 

también  hay  dificultades  para 
una  operación  eficiente  de  la  función  judicial. 
De  acuerdo  con  las  fuentes  consultadas,  entre  los 
obstáculos  para  un  desempeño  óptimo  del  sistema 
se  cuentan  la  opacidad  en  los  procesos  de  selección 
del funcionariado (Zavala, sf; Alarcón, comunicación 
personal,  2019)  y  la  desinstitucionalización  de  la 
carrera judicial, que incide en su falta de preparación 
y  alta  movilidad;  y,  la  limitada  disponibilidad 
de 
(Basabe-Serrano,  2013;  Estrella, 
comunicación  personal,  2019;  Zurita,  comunicación 
personal, 2019). 

recursos 

Las 

la  designación  de 

intervenciones  de  partidos  políticos  y 
representantes  de  instituciones  públicas  y  el  sector 
privado  en 
las  autoridades 
judiciales  y  las  interferencias  indebidas  en  los 
procesos  judiciales,  principalmente  en  casos  de  alta 
complejidad,  le  han  restado  credibilidad  al  sistema. 
Es un problema estructural recurrentemente expuesto 
y debatido. Como lo expresa Alarcón (comunicación 
personal, 2019): “(..) Procesos viciados de designación 
de autoridades del sector justicia durante los últimos 
años  hasta  el  día  de  hoy  (…)  donde  se  designa  “a 
dedo”, por antipatías y simpatías y por supuesto por 
el pago de favores” (Alarcón, comunicación personal, 
2019)  

No  se  respetan  las  garantías  para  el  desarrollo 
de un juicio justo. La dependencia del funcionariado 
debilita el sistema judicial para proteger los derechos y 
afecta la credibilidad y confianza en la administración 
de justicia. Esto conduce a una baja en la presentación 

60

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanade denuncias, propicia la impunidad y la vulneración 
de derechos es una constante. Salgado (comunicación 
personal, 2019) explica esta relación:

los  derechos  de 

(…) 
las  mujeres, 
por  ejemplo.  El  año  pasado  (…)  se 
empezaron  a  levantar  una  serie  de 
investigaciones  en  el  tema  de  Fiscalía 
y  abusos  sexuales. 
(..)  Con  esta 
investigación se logró evidenciar que de 
2015 a 2017 existieron 27 666 denuncias 
de  delitos  sexuales  en  todo  el  Ecuador. 
De  estas  denuncias,  4854  fueron  por 
abusos a niñas y adolescentes. De estas 
27 000 denuncias solo 800 se lograron 
judicializar, 
lo  que  representa  que 
menos del 0.03% accedieron a la justicia 
porque no todos los casos de abusos son 
denunciados (…) es un tema que afecta 
a la calidad de la democracia (Salgado, 
comunicación personal, 2019).

El funcionamiento de las entidades encargadas del 
control de la corrupción es menoscabado por la falta 
de capacidades de los fiscales y el personal asignado 
(Zurita,  comunicación  personal,  2019;  Estrella  y 
Corredores,  comunicación  personal,  2019).  Como 
explica  Zurita  (2019),  para  las  investigaciones  se 
necesita una formación integral, tanto de los fiscales 
como  de  los  abogados/as,  más  si  los  juicios  son 
orales porque se requiere de una argumentación clara 
y  consistente,  por  lo  que  sugiere  la  creación  de  una 
escuela especializada (Zurita, comunicación personal, 
2019).  En  el  mismo  tenor,  Estrella  (comunicación 
personal,  2019)  subraya  que  el  procesamiento  de 
los  casos  de  corrupción  demanda  conocimientos 
especializados de los que comúnmente carecen tanto 
las  autoridades  judiciales  como  los  funcionarios 
y  abogados  que  intervienen  en  ellos.  Por  su  parte, 
Corredores (comunicación personal, 2019) señala que 
la Fiscalía General del Estado, por ejemplo, depende 
del personal de otras entidades para la investigación 
de los casos, lo que limita su actuación. El problema 
se  agrava  cuando  los  colaboradores  externos  son 
coludidos por los involucrados. 

De  la  misma  forma,  Pazmiño  (comunicación 
personal, 2019) explica que la movilidad del personal 
obstaculiza  la  continuidad  de  los  procesos  en  las 
instituciones  públicas  al  dificultar  la  generación  de 
información histórica y la atención a la ciudadanía:

Me preocupa (…) en cuanto a solicitudes 

61

de  acceso  a  la  información.  Nosotros 
como Defensoría del Pueblo trabajamos 
en  el  tema  de  acceso  activo  y  pasivo. 
Sin embargo, el acceso a la información 
se  ve  disminuido  en  cuanto  existen 
solicitudes  y  de  repente  cambian  al 
servidor  público.  Esta  situación  influye 
en muchas más cosas y repercute en la 
continuidad  en  los  procesos  (Pazmiño, 
comunicación personal, 2019).

Para  Pazmiño  (comunicación  personal,  2019), 
en  las  entidades  públicas  no  existe  transferencia  de 
conocimientos entre el funcionariado o se realiza de 
forma  inadecuada,  por  lo  que  se  pierde  información 
relevante para su buen funcionamiento y la atención 
oportuna a las personas usuarias. 

Las  actitudes  de  la  ciudadanía  frente  a  los 
casos  de  corrupción  son  un  obstáculo  adicional.  Si 
bien  la  mayoría  de  ecuatorianos/as  considera  que 
la  falta  de  denuncia  les  convierte  en  cómplices, 
prefieren no hacerlo “para no meterse en problemas” 
(Latinobarómeto,  2018).  Al  respecto,  según  Rodas 
(comunicación personal, 2019) y Soria (comunicación 
personal, 2019) los valores individuales están anclados 
en el consumismo y la acumulación de riqueza: “Son 
fenómenos  de  carácter  ideológico  de  una  sociedad 
donde es más importante pasar un fin de semana en 
Miami y tener tres carros antes que tener conductas de 
vida más adecuadas” (Rodas, comunicación personal, 
2019). Para Pazmiño (comunicación personal, 2019) 
esta es una de las razones para retomar la formación en 
valores en las escuelas y los colegios y así fortalecer 
el tejido social. 

Con referencia al sector público, los/las especialistas 
explican que los trámites engorrosos constituyen una 
dificultad para que la ciudadanía denuncie o acceda a 
la información. Siguiendo a Corredores (2019), “(…) 
los  trámites  son  tan  engorrosos,  tan  concentrados, 
son  armados  de  una  manera  tan  irresponsable  por 
los  servidores  públicos  que  lo  que  genera  son  nidos 
de corrupción” (Corredores, comunicación personal, 
2019).  Para  promover  la  cultura  de  la  denuncia,  es 
indispensable  la  implementación  de  un  sistema  de 
protección  a  víctimas  y  testigos,  con  profesionales 
especializados y recursos económicos suficientes para 
evitar  las  extorsiones  u  otro  tipo  de  problemáticas 
durante la fase de formulación de cargos (Estrella y 
Corredores, comunicación personal, 2019)

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaA estos problemas se suma el colapso del sistema 
de justicia, lo que conlleva afectaciones en el derecho 
al  debido  proceso  (Estrella,  comunicación  personal, 
2019;  y  Alarcón,  comunicación  personal,  2019). 
Estrella (comunicación personal, 2019) reconoce que 
la  complejidad  de  la  investigación  y  la  resolución 
judicial  de  actos  de  corrupción  son  procesos 
desconocidos para la opinión pública: “(…) la forma 
de determinar es tan compleja (…) hay que recordar 
que para que una persona sea culpable se debe tener 
elementos  claros,  concordantes,  unívocos,  conexos 
(…) Probar un caso no es sencillo (…) que se lleguen 
a  judicializar  es  realmente  complejo”  (Estrella, 
comunicación  personal,  2019).  Sin  embargo,  la 
presión de la opinión pública deriva en actuaciones y 
resoluciones rápidas en las cuales se podrían cometer 
arbitrariedades en el proceso judicial:

La  gente  quiere  sangre.  Mira  casos  de 
corrupción  a  través  del  periodismo  de 
investigación  y  quiere  que  la  justicia 
inmediato.  Procesalmente 
actúe  de 
es  imposible  hacerlo  porque  termina 
convirtiendo  al  corrupto  en  víctima  de 
violación  de  derechos  humanos.  (...)  A 
veces  se  reciben  presión  para  dictar  la 
prisión preventiva. Los abogados apelan 
la  medida  y  se  levanta.  Y  esto  hace  la 
que  justicia,  en  su  incapacidad  cometa 
errores,  que  terminan  en  la  impunidad 
y con el victimario reclamando por sus 
derechos y garantías al debido proceso 
(Alarcón, 
personal, 
comunicación 
2019).

Adicionalmente,  Corredores 

(comunicación 
personal,  2019)  considera  que  hay  un  uso 
indiscriminado  de  la  palabra  “corrupción”  en  el 
discurso político, palabra a que la que suele recurrir 
para desacreditar al adversario, sin que esto implique 
alguna acción ilícita en sí misma: 

El tema de corrupción se ha vuelto muy 
político.  Hay  organismos  sociales  que 
lo persiguen, pero con tintes políticos lo 
que ha causado que se deforme el tema 
(...) a veces no hay pruebas, no hay caso 
(…) Hay organizaciones sociales que de 
manera  irresponsable  hacen  este  tipo 
de denuncias sin tener fuentes más allá 
del  chisme  (Corredores,  comunicación 
personal, 2019).

Esto trae a cuenta la responsabilidad de la sociedad 
civil y los representantes políticos en la formulación 
documentada de denuncias sobre actos de corrupción 
que, de no hacerse seriamente, podrían repercutir en 
la  creación  de  climas  de  opinión  adversos  para  la 
democracia. 

La corrupción y los DES en Ecuador:  
datos estadísticos

Ecuador  no  produce  información  oficial  sobre  la 
corrupción en el nivel subnacional para aplicarla como 
indicadores; por ejemplo, en las encuestas oficiales a 
especialistas  o  a  la  población  en  general  se  verificó 
la carencia de datos sobre percepción o experiencias. 
Tampoco  se  encontraron  registros  administrativos 
accesibles  públicamente  acerca  de  denuncias, 
investigaciones  o  sentencias.  Para  subsanar  esta 
carencia, se recurrió a las distintas estrategias posibles 
de medición de este problema, previamente definidas;

Debido  a  la  falta  de  estadísticas  sistemáticas 
sobre corrupción, se hizo un análisis exploratorio con 
información  complementaria  no  oficial  retomando 
tanto  el  CPI  de  Transparencia  Internacional,  como 
la edición 2018/2019 del Barómetro de las Américas 
y  una  encuesta  de  representatividad  nacional  de  la 
Universidad de Vanderbilt, cuyas bases de microdatos 
son  accesibles  en  línea;  aunque  esta  fuente  no  es 
representativa para las unidades subnacionales, tales 
microdatos  en  nivel  individual  permiten  describir 
y  cruzar  información  específica  para  el  país,  con 
lo  que  se  producen  indicadores  sobre  percepción 
y  experiencias  de  corrupción  y  goce  de  derechos, 
también en nivel individual.

Tabla 11. 
Indicadores de corrupción

ESTRATEGIA DE MEDICIÓN  

INDICADOR

Percepción de corrupción

Percepción de corrupción como problema 
generalizado (mucho, algo, poco o nada)

Pago de soborno a policía (sí o no)

Pago de soborno a empleado público (sí o no)

Pago de soborno para realizar trámite municipal 
(sí o no)

Pago de soborno para recibir servicios públicos de 
salud (sí o no)

Pago de soborno en escuela (sí o no)

Experiencias de corrupción

Elaboración propia.

62

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
Respecto  del  indicador  de  percepción  de  la 
corrupción, a la pregunta ¿qué tan generalizada es la 
corrupción en Ecuador? más del 45% de las personas 
encuestadas  contestaron  que  mucho;  arriba  del  20% 
dijeron que algo o poco; y, más del 10% dijo que nada.

Gráfica 21. 
Percepción del nivel de generalización de la corrupción 
en Ecuador

Gráfica 22. 
Índice de percepción de la corrupción (CPI) - Ecuador y 
Comunidad Andina (CAN) 2012-2019

38

40.0%

30.0%

E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

20.0%

10.0%

0.0%

MUCHO

ALGO

POCO

NADA

Elaboración propia con información del Barómetro de las Américas 2019.

Como se observa en el gráfico, con los datos del 
CPI  de  Transparencia  Internacional  la  percepción 
sobre la corrupción ha mostrado una tendencia al alza 
desde  2016.  En  su  más  alto  nivel,  en  2018  y  2019 
sobrepasa  el  promedio  de  la  Comunidad  Andina, 
organismo  internacional  conformado  por  Colombia, 
Ecuador, Perú y Bolivia.

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

35.8

35.8

35.5

35.0

34.8

34.8

35

34.0

33

34

33.5

32

32

32

Í

31

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

Ecuador

Promedio CAN

Elaboración propia con datos de CPI – Transparencia Internacional (TI)

Por otra parte, según Latinobarómetro, el 32.7% 
de  la  muestra  consultada  considera  que  el  nivel  de 
corrupción  aumentó  mucho  durante  2017;  el  24%, 
algo;  para  el  31%  se  ha  mantenido  igual;  el  11.4% 
que  disminuyó  algo;  y,  tan  solo  el  0.8%  opina  que 
disminuyó  mucho.  Esto  nos  permite  observar  que 
existe  una  percepción  de  que  la  corrupción  va  en 
aumento. 

Como se observa en el siguiente gráfico, conforme 
a  la  clase  social  autorreportada,  la  peor  percepción 
la  corrupción  corresponde  a  quienes  se 
sobre 
consideran de clase baja. El 43.4% cree que aumentó 
mucho, solo un 5.3% y un 0.7% creen que disminuyó 
algo  y  mucho,  respectivamente.  La  apreciación  más 
positiva se concentra en las personas que se consideran 
de clase media.

63

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
Gráfica 23. 
Desde el año pasado ¿el nivel de corrupción en el país ha 
…? por autoclasificación en la clase social subjetiva

Gráfica 24. 
Personas que pueden estar involucradas en 
actos de corrupción por tipo de actor

40.6

33.4

20.5

24.4

23.4

21.9

35.9

25.4

23.2

43.4

27.0

23.7

E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

10.9

3.1

14.6

11.1

0.7

0.8

5.3

0.7

MEDIA ALTA

MEDIA

MEDIA BAJA

BAJA

AUMENTÓ MUCHO
MANTENIDO IGUAL

DISMINUYÓ MUCHO

AUMENTÓ ALGO
DISMINUYÓ ALGO

NOTA: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBARÓMETRO 2018
* NO INCLUYE CATEGORÍA ‘CLASE ALTA’ POR TENER MUY POCAS OBSERVACIONES

Elaboración propia con datos de Latinobarómetro, 2018

Como se muestra en el siguiente gráfico, la mayoría 
de  las  ecuatorianas/os  (60%)  considera  que  tanto  el 
funcionariado  público  como  los  líderes  religiosos  y 
los empresarios podrían estar vinculados con hechos 
de  corrupción;  los  más  señalados  son  los  jueces  y 
magistrados (25%), los concejales del gobierno local 
(23.3%) y el Presidente y su gabinete. (22.8%).

La  tendencia  persiste  respecto  de  los  otros 
grupos mencionados. Cerca del 42% de las personas 
encuestadas considera que casi todos los empresarios 
pueden  estar  vinculados  con  actos  de  corrupción;  y, 
casi un 37% cree lo mismo de los líderes religiosos. 

PRESIDENTE Y SUS FUNCIONARIOS 

41.98

28.6

22.75

6.614

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

CONSEJALES GOBIERNO LOCAL

39.82

33.27

23.27

3.628

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

JUECES Y MAGISTRADOS

38.97

32.04

25.02

3.96

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

Elaboración propia con datos de Latinobarómetro 2018.

64

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaHubo  opiniones  divididas  al  indagar  sobre  la 
aceptación de la expresión “cierto grado de corrupción 
puede  ser  tolerable  siempre  que  se  solucionen  los 
problemas  del  país”.  Por  ejemplo,  el  11.8%  está 
muy de acuerdo; un 34.8%, de acuerdo; el 38.3%, en 
desacuerdo; y, el 15.1%, muy en desacuerdo.

Gráfica 25. 
Nivel de acuerdo con “cierto grado de corrupción se 
puede pagar siempre que se solucionen los problemas 
del país” por posición política autorreportada

41.9

39.1

38.3

35.4

33.1

31.3

48.5

35.0

33.0

27.3

20.9

12.8

12.5

12.2

13.3

11.7

10.9

10.6

18.7

13.6

PARLAMENTARIOS
42.3

32.22

EMPLEADOS PÚBLICOS

37.73

35.77

20.52

20.25

4.95

6.244

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

POLICÍA

38.9

36.25

FUNCIONARIOS OFICINA NACIONAL DE IMPUESTOS

39.11

36.12

20.95

20.96

3.89

3.811

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

IZQUIERDA

CENTRO-IZQUIERDA

CENTRO

CENTRO-DERECHA

DERECHA

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

LÍDERES RELIGIOSOS

38.81

36.61

EMPRESARIOS

41.99

35.93

MUY DE ACUERDO
EN DESACUERDO

DE ACUERDO

MUY EN DESACUERDO

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

Elaboración propia con datos de Latinobarómetro 2018

17.61

6.972

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBÁROMETRO 2018

19.1

2.986

NINGUNO ALGUNOS CASI TODOS TODOS

En relación con los indicadores de experiencias 
de  corrupción,  más  del  20%  de  la  ciudadanía 
ecuatoriana afirma haber sobornado en las escuelas; el 
18%,  en  trámites  administrativos;  y,  más  del  10%,  a 
policías. Por debajo, con un 7.5%, se ubican los pagos a 
funcionarios y, con poco más del 5%, los relacionados 
con salud.

Elaboración propia con datos de Latinobarómetro 2018.

NOTA: ELABORACIÓN PROPIA CON DATOS DE LATINOBARÓMETRO 2018
* NO INCLUYE CATEGORÍA ‘CLASE ALTA’ POR TENER MUY POCAS OBSERVACIONES

65

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaGráfica 26. 
Experiencia de pago de soborno en diferentes 
situaciones, Ecuador.

20.0%

15.0%

10.0%

E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

5.0%

0.0%

ESCUELA

FUNCIONARIO

POLICÍA

SALUD

TRÁMITE

PAGÓ SOBORNOS EN...

Elaboración propia con información del Barómetro de las Américas 2019.

Por  otra  parte,  el  Barómetro  de  las  Américas 
provee 
información  adecuada  para  construir 
indicadores relativos a los derechos económicos y 
sociales en Ecuador con los que podemos reconstruir 
una  imagen  de  la  situación  en  la  materia,  así  como 
explorar  los  patrones  de  asociación  que  pudieran 
identificarse  en  nivel  individual  entre  estos  y  las 
experiencias  o  percepciones  de  corrupción.  En  la 
siguiente tabla se presentan los derechos observables.

Tabla 12. 
Indicadores de derechos humanos a nivel individual

DERECHO 

INDICADOR

Derecho al trabajo

Condición de ocupación (ocupado o desocupado)

Derecho a la seguridad social

Acceso a seguridad social por empleo

Derecho a la educación

Años de escolaridad

Elaboración propia.

La condición de ocupación informa si se satisface 
el  derecho  al  trabajo.  En  la  encuesta  se  incluyen 
diversas  posibilidades  de  respuesta:  i.  si  la  persona 
trabaja;  ii.  si  no  trabaja  por  ahora,  pero  tiene  un 
trabajo; iii. si no tiene un trabajo, pero está buscando; 
y, iv. si no lo tiene y no lo está buscando. También hay 
una  para  las  personas  que  trabajan  en  el  hogar  y  se 
incluyen otras para personas jubiladas y estudiantes. 
Según  los  estándares  en  la  materia,  una  persona  no 
tiene satisfecho este derecho si no tiene empleo y está 
buscando  uno;  en  esta  condición  se  encontraría  el 
16% de la población (19.5% si se excluye a jubilados 
y estudiantes).

Gráfica 27. 
Condición de ocupación en Ecuador, 2019

NO BUSCA TRABAJO

JUBILADO

TRABAJO HOGAR

ESTUDIA

BUSCA TRABAJO

NO TRABAJA, CON TRABAJO

TRABAJA

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

PORCENTAJE DE POBLACIÓN

Elaboración propia con información de LAPOP.

El acceso a oportunidades laborales se asocia con 
el disfrute de la seguridad social. Según el Barómetro 
de  las Américas  al  responder  a  la  pregunta  relativa 
a si, gracias su trabajo, la persona o su patrón hacen 

66

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
  
aportaciones al sistema, solo el 37.3% de las personas 
encuestadas dijeron que contribuyen por algún medio 
al régimen de pensiones. La medición de la formalidad 
laboral, se consideró como un indicador del derecho 
a la seguridad social y, al respecto, solo el 27% de la 
población tiene un empleo formal, el 45% pertenece 
al sector informal y el 27% está desocupada.

Gráfica 28. 
Condición de ocupación y formalidad laboral  
en Ecuador, 2019

DESOCUPADO

OCUPADO INFORMAL

OCUPADO FORMAL

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

PORCENTAJE DE POBLACIÓN

Elaboración propia con información de LAPOP.

Finalmente, con el número de años de escolaridad 
se  mide  el  ejercicio  del  derecho  a  la  educación.  En 
la siguiente figura se representa la distribución de la 
población  según  sus  años  de  escolaridad;  hay  una 
primera acumulación en los siete años de escolaridad, 
seguido  de  un  pico  más  alto  en  los  trece  años  que 
posteriormente desciende drásticamente.

Gráfica 29 
Distribución de la población según años de  
escolaridad en Ecuador, 2019

0.20

0.15

0.10

I

D
A
D
S
N
E
D

0.05

0.00

0

5

10

15

AÑOS DE ESCOLARIDAD

Elaboración propia con información de LAPOP.

Todos  estos  indicadores  y  mediciones  nos  dan 
una  idea  del  estado  de  la  corrupción  y  del  ejercicio 
de algunos derechos económicos y sociales; además, 
podemos  hacer  una  exploración  estadística  de  la 
asociación existente entre ambos. Estas estimaciones 
se basan en observaciones a nivel individual; se limitan 
al caso nacional considerado de manera agregada, sin 
la posibilidad de indagar en las lógicas subnacionales 
del problema (entidades federativas o provincias). Si 
bien  esta  apreciación  es  muy  general,  el  panorama 
que  emerja  del  análisis  será  analizado  en  detalle  en 
los casos que figuran en el siguiente apartado. 

En 

la  estrategia  metodológica  del  primer 
acercamiento  se  emplean  distintas  herramientas 
estadísticas  para  producir  evidencia  en  favor  de  la 
siguiente  hipótesis  general:  la  corrupción  afecta 
sistemáticamente  más  el  ejercicio  de  los  derechos 
económicos y sociales a las personas en condiciones 
de vulnerabilidad. 

67

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCon  base  en  la  información  disponible,  esta  se 
concretó en tres supuestos para el análisis estadístico: 
i. que las personas más afectadas por la corrupción 
tienen  sistemáticamente  un  menor  acceso  a  las 
oportunidades  laborales;  ii.  que  la  corrupción 
está  más  generalizada  entre  la  población  que  no 
tiene  acceso  a  la  seguridad  social;  y,  iii.  que  la 
corrupción  afecta  más  a  quienes  tienen  menos 
años de escolaridad. 

El primero de ellos se refiere a la asociación entre 
dos variables: ocupación y corrupción. Para verificarla 
se realizaron pruebas estadísticas sobre la dependencia 
de la variable con dos indicadores de corrupción: la 
percepción de corrupción y la experiencia de soborno. 
Respecto de este último indicador, con un análisis de 
varianza (anova por sus siglas en inglés) se comprobó 
que existen diferencias significativas en la proporción 
de  la  población  que  reporta  haber  pagado  sobornos 
en algún trámite de gobierno, según su condición de 
ocupación.  En  la  siguiente  tabla  se  resumen  las  dos 
pruebas  realizadas;  con  la  primera  se  compararon 
personas ocupadas con desocupadas; con la segunda se 
consideró, además, si la persona ocupada tiene trabajo 
formal o informal. Con ambas se verificó que en los 
desocupados u ocupados con trabajo informal, hay 
una mayor victimización por soborno respecto de 
la población ocupada con trabajo formal.

Tabla 13. 
Pruebas de asociación entre el pago de soborno y la 
condición de ocupación

GRUPO SEGÚN OCUPACIÓN 

PAGÓ SOBORNO (%)

Primera prueba

Ocupado

Desocupado

Con trabajo formal

Segunda prueba

Con trabajo informal

Desocupado

17.5

24.0

16.8

18.2

23.9

* En ambas pruebas, con un nivel de confianza de 95%, se rechaza que 
todos los grupos tengan la misma proporción de pago de soborno. 
Elaboración propia

Por  otra  parte,  se  hicieron  pruebas  adicionales 
considerando el indicador de percepción de corrupción, 
una variable ordinal con la que la persona encuestada 

evalúa  la  frecuencia  de  los  actos  de  corrupción  en 
su  país  en  una  escala  de  mucho,  algo,  poco  o  nada. 
Dada la naturaleza de la información, se efectuó una 
prueba Tau-b de Kendall para variables ordinales, que 
arrojó una diferencia significativa en la percepción de 
corrupción entre los grupos de población ocupada y 
la desocupada. En la tabla siguiente se aprecia que la 
población desocupada, respecto de la ocupada, se 
concentra en los niveles más altos de percepción de 
corrupción.

Tabla 14. 
Prueba de asociación (Tau-b de Kendall) entre 
percepción de corrupción y condición de ocupación

PERCEPCIÓN DE CORRUPCIÓN 

POBLACIÓN 
DESOCUPADA

POBLACIÓN 
OCUPADA

Mucho

Algo

Poco

Nada

Total

Elaboración propia

51.35

18.02

20.72

9.91

100

44.6

19.84

22

13.56

100

Complementariamente,  se  realizó  un  análisis  de 
varianza  (anova)  sobre  el  porcentaje  de  población 
desocupada  en 
los  grupos  formados  según  su 
percepción  de  corrupción.  Los  resultados  permiten 
verificar  que  los  grupos  con  mayor  percepción  de 
corrupción son aquellos con un mayor porcentaje 
de  población  desocupada,  respecto  de  los  que  la 
consideran como un asunto poco o nada difundido 
en su país.

Tabla 15. 
Prueba de asociación entre percepción de corrupción y 
proporción de población desocupada

PERCEPCIÓN DE CORRUPCIÓN 

POBLACIÓN DESOCUPADA

Mucho

Algo

Poco

Nada

Elaboración propia

20.1

16.5

17.0

13.8

68

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
Finalmente,  con  la  tercera  hipótesis  se  encontró 
que  el  grupo  de  población  que  reportó  haber 
pagado  coima  tiene  menor  promedio  de  años  de 
escolaridad  (11.7)  respecto  del  que  negó  haberlo 
hecho (12.6 años de escolaridad en promedio).

Tabla 16. 
Prueba de asociación entre percepción de corrupción y 
años de escolaridad

PERCEPCIÓN DE CORRUPCIÓN 

AÑOS DE ESCOLARIDAD

Mucho

Algo

Poco

Nada

Elaboración propia

11.8

12.5

11.2

9.1

Al cruzar los indicadores, los grupos con menor 
percepción de corrupción tienen un más bajo promedio 
de años de escolaridad, lo que podría llevar a pensar 
que sufren menos esta problemática; sin embargo, la 
hipótesis  más  cercana  a  la  realidad  es  que  quienes 
tienen más escolaridad identifican los actos corruptos 
o no los normalizan. 

Dadas las limitaciones en la información estadística 
disponible  en  este  país,  las  pruebas  de  asociación 
con  métodos  cuantitativos  son  la  única  posibilidad 
de  aplicar  la  lógica  que  vincula  la  corrupción  y  los 
derechos económicos y sociales. Si bien los patrones 
identificados validan la hipótesis general del estudio, 
la investigación cualitativa permitirá una exploración 
más detallada de los procesos específicos que generan 
esta relación. 

necesidades básicas de la población; y, ii. las prácticas 
corruptas del funcionariado público y privado que 
le  impiden  a  la  población  el  acceso  al  ejercicio 
de  los  derechos  establecidos  constitucionalmente 
(Alarcón,  Salgado  y  Zurita,  comunicación  personal, 
2019;  Estrella,  Pazmiño  y  Rodas,  comunicación 
personal, 2019). 

En  estas  discusiones  también  se  aludió  a 
los  casos  relatados  más  adelante,  los  que  fueron 
documentados  con  la  información  publicada  por  los 
medios  nacionales  de  comunicación  que  les  dieron 
una  amplia  cobertura.  En  los  tres  seleccionados, 
se  identificaron  irregularidades  en  los  procesos  de 
contratación y compras públicas, gestión de recursos 
y  enriquecimiento  ilícito  de  algunos  actores.  El 
detrimento  presupuestal  conllevó  un  limitado  o 
nulo  acceso  a  los  servicios  o  beneficios  públicos;  y, 
en  general,  hubo  obstáculos  para  el  ejercicio  de  los 
derechos humanos con su consiguiente violación. Los 
casos se sintetizan en la siguiente tabla.

Tabla 17. 
Casos emblemáticos de corrupción y afectación a 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales 
– Ecuador 2014-2019

CASO 

ACTOS DE 
CORRUPCIÓN 

DERECHOS 
AFECTADOS

Uso de recursos para la 
reconstrucción de zonas 
afectadas por el terremoto del 
16 de abril de 2016.

Presuntas irregularidades 
en la contratación de 
proveedores para las obras de 
reconstrucción.

A la vivienda 
A la salud 
A la educación

Pagos excesivos a 
prestadores de servicios 
médicos privados por parte 
del Instituto Ecuatoriano de 
Seguridad Social (IESS).

Presuntas irregularidades en 
el pago de servicios médicos 
dados por terceros a usuarios 
del IESS.

A la salud

Sobreprecio en la adquisición 
de medicinas e insumos 
médicos en hospitales.

Irregularidades en los 
procesos de adquisición de 
medicinas e insumos médicos 
en hospitales del IESS y falta 
de entrega a usuarios.

A la salud

Los casos más conocidos de corrupción 
(2014-2019)

Elaboración propia

Para explorar la relación entre corrupción y derechos 
humanos se reunió a dos grupos de funcionarios/as de 
entidades de control de la gestión pública, integrantes 
de  organizaciones  no  gubernamentales,  periodistas, 
representantes 
internacionales 
organismos 
investigadores/as.  En  el  diálogo  efectuado, 
e 
identificaron  este  nexo  en  dos  vías:  i.  las  prácticas 
de  macrocorrupción  (en  particular  las  licitaciones 
amañadas  y  los  desvíos  de  recursos)  que  restan 
recursos  presupuestarios  para  la  atención  de  las 

de 

1.  Uso  de  recursos  para  la  reconstrucción 
tras el terremoto del 16 de abril de 2016

En 2016, un terremoto de 7.8 grados en la escala de 
Richter dañó seriamente la infraestructura hotelera y 
residencial en las provincias de Manabí y Esmeraldas, 
lo que significó uno de los mayores retos económicos 
y sociales en la historia reciente del país. El Gobierno 
Nacional  firmó  decretos  y  acuerdos  ministeriales 
para asignar rápidamente los recursos para atender la 

69

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
emergencia. De acuerdo con un informe del Consejo 
de  Participación  Ciudadana  y  Control  Social  – 
Transitorio  (CPCCS-T)  sobre  la  reconstrucción  en 
Manabí, se encontraron

obras 

(…)  presuntos  delitos  de  peculado, 
testaferrismo, 
enriquecimiento 
ilícito  y  tráfico  de  influencias  por  el 
favorecimiento de contratos a empresas 
con vínculos familiares de funcionarios 
públicos; 
incremento 
de  costos  por  millones  de  dólares; 
multas  sin  cobrar;  subcontrataciones 
indebidas; 
contratos  modificatorios 
irregulares;  cambios  en  los  diseños  y 
estudios  de  carreteras  sin  justificación 
técnica; pagos por rubros no ejecutados 
(CPCCS-T, 2019). 

con 

En  julio  de  2016  se  conformó  una  Veeduría 
Ciudadana para vigilar la asignación de fondos a los 
ejecutores de las obras de reconstrucción en las zonas 
afectadas.  En  octubre  de  2017  este  órgano  informó 
sobre  el  abandono  y  retraso  en  la  construcción  de 
viviendas  para  las  personas  damnificadas  (CPCCS, 
2017).  Posteriormente,  en  enero  de  2018,  denunció 
presuntas  irregularidades  en  el  uso  de  recursos  para 
atender la emergencia (CPCCS, 2018).

Como resultado, las autoridades de control -entre 
ellas  el  CPCCS-  revisaron  los  procedimientos  de  la 
Secretaría  Técnica  del  Comité  de  Reconstrucción  y 
Reactivación Productiva (CPCCS-T, 2018). Algunas 
de las acusaciones se relacionaron con i. una empresa 
propiedad  de  la  familia  del  exsecretario  del  Comité 
de  Reconstrucción  por  un  monto  de  USD  398 
millones  (Equipo  Digital,  2019);  CPCCS-T,  2019); 
ii. una exsecretaria de gestión de riesgos fue señalada 
de  haber  incurrido  presuntamente  en  el  delito  de 
enriquecimiento privado no justificado; y, iii. un actor 
privado fue acusado de defraudación tributaria en los 
contratos asignados por un monto de más de USD 284 
(Equipo Digital, 2019; CPCCS-T, 2019).

En  este  caso,  los  afectados  por  las  presuntas 
acciones  ilícitas  fueron  las  personas  damnificadas 
por el terremoto de abril de 2016, a quienes no se les 
han  solucionado  adecuadamente  sus  necesidades  de 
vivienda. Cabe señalar que la sacudida también dañó 
parte de la infraestructura social de sus comunidades, 
por lo que se perjudicaron sus derechos a la educación 

70

y a la salud, principalmente. 

2.  Pagos  excesivos  a  prestadores  de  servicios 
médicos  privados  por  parte  del 
Instituto 
Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS). El sistema 
de  salud  ecuatoriano  se  divide  en  tres  sectores:  la 
seguridad social, que atiende solamente a sus afiliados/
as; el sector público, que, por mandato constitucional, 
ofrece  atención  universal  a  toda  la  población;  y,  el 
sector privado. 

Respecto  del  primero,  después  de  la  reforma 
constitucional  del  2008  la  extensión  de  beneficios 
a  los  familiares  directos  de  sus  afiliados/as  trajo 
consigo  un  incremento  en  la  demanda  de  servicios; 
con  ello  se  sobrepasó  la  capacidad  operativa  del 
IESS y esto llevó a que se aprobara la contratación a 
terceros del sector privado. En un informe de la CGE 
se denunciaron pagos excesivos por atención médica; 
se  detectaron  irregularidades  en  las  provincias  de 
Pichincha  y  Guayas  tras  la  revisión  de  173  638 
expedientes  abiertos  entre  enero  de  2012  a  agosto 
de 2015 (Paucar, 2018), que implicaron un perjuicio 
a  su  presupuesto  por  aproximadamente  USD  503 
millones (Contraloría detecta sobreprecios…, 2016). 
De  acuerdo  con  la  CGE  (Contraloría  establece…, 
2017),  dichas  irregularidades  se  relacionan  con 
los  contratos  hechos  con  treinta  y  seis  clínicas  y 
hospitales  privados;  además,  se  emitieron  varios 
exámenes especiales que incluyen a doce contratistas 
externos  del  IESS  en  Guayas.  Por  esta  situación, 
se  estableció  la  responsabilidad  civil  culposa  del 
exministro  de  Inclusión  Económica  y  Social,  quien 
fue subdirector del IESS en esta provincia, del 26 de 
marzo  al  16  de  abril  del  2014,  así  como  glosas  por 
los  perjuicios  contra  la  institución.  Concretamente, 
el  agravio  ascendería  a  USD  123  000  (CGE,  2017; 
Monroy, D., 2019).

Aunque  este  es  un  caso  representativo  de 
defraudación a las finanzas de los servicios de salud, 
en  febrero  de  2019  un  tribunal  de  garantías  penales 
declaró  la  inocencia  del  acusado  por  el  delito  de 
peculado;  la  Fiscalía  apeló  la  decisión,  postergando 
más  su  proceso.  Los  sectores  más  afectados  son  los 
que  dependen  de  estos  servicios  médicos;  padecen 
las  ineficiencias  inherentes  a  los  proporcionados 
por las instituciones de seguridad social, con lo que 
estos hechos influyen de forma determinante sobre el 
ejercicio del derecho a la salud.

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
3. Sobreprecios en la adquisición de medicinas 
e insumos médicos en hospitales. La corrupción en la 
compra de medicamentos e insumos para los médicos 
afecta la disponibilidad y calidad de los servicios de 
salud. Al  respecto,  en  2019  cobraron  relevancia  las 
irregularidades en los hospitales “Teodoro Maldonado 
Carbo” y “Los Ceibos”, ambos del IESS. De acuerdo 
con un informe de junio de 2019 sobre seis contratos 
signados  de  abril  a  diciembre  de  2018,  la  Comisión 
Nacional  Anticorrupción  determinó  un  sobreprecio 
mayor  a  USD  3  millones. Al  revisar  varias  facturas 
en  contratos  cercanos  a  USD  1  millón,  la  Comisión 
encontró “sobreprecios de entre el 100% y el 1000%” 
(Redacción  Política,  2019b;  Denuncia  de  más  de  3 
millones…, 2019).

la  compra  de  medicinas  e 

En  noviembre  del  mismo  año,  la  Comisión 
denunció  ante  la  Fiscalía  decenas  de  contratos 
irregulares  firmados  en  los  mismos  hospitales,  en 
los  que  se  evidenciaría  la  “operación  de  mafias” 
que  recurren  a  la  figura  de  convenios  de  pagos 
en 
insumos.  Esto 
quiere  decir  que  no  hubo  concursos  públicos  sino 
contratos  directos  argumentando  una  situación  de 
“emergencia”  (Redacción  Primicias,  2019);  con 
estos,  se  habría  favorecido  a  personas  sin  ninguna 
experiencia en el campo de las medicinas, por lo que 
la  Comisión  presume  que  se  recurrió  a  testaferros 
para encubrir una red vinculada con el poder político 
y  económico  del  país.  Asimismo,  se  denunció  la 
compra  a  intermediarios,  no  a  los  fabricantes,  lo 
que  encarecería  el  precio  de  los  insumos  (Comisión 
Anticorrupción  destapa…,  2019).  Por  su  parte,  tras 
una revisión a los contratos efectuados por el hospital 
“Teodoro  Maldonado  Carbo”  entre  enero  2015  y 
junio de 2018, en agosto de 2019 la CGE informó que 
halló  indicios  de  responsabilidad  penal  al  establecer 
que  hubo  adquisición  de  medicamentos  sin  los 
permisos de las entidades competentes, contratación 
con  intermediarios,  requisitos  incompletos  de  los 
proveedores,  entre  otras  anomalías.  (Monroy,  D., 
2019).

Debido  a  la  imposibilidad  de  recurrir  al  sistema 
privado  para  satisfacer  su  derecho  a  la  salud,  las 
personas  en  situación  de  pobreza  solo  pueden 
acceder  a  los  servicios  públicos  si  son  asequibles 
económicamente;  pero,  si  son  menoscabados 
por  estas  irregularidades  de  modo  sistemático  y 
generalizado,  se  deterioran  su  disponibilidad  y 
cualidades  y  se  amplían  las  brechas  de  calidad  y 

accesibilidad  de  estos  y  los  de  la  seguridad  social 
respecto  de  los  provistos  por  el  sector  privado.  Con 
ello, se profundizan las desigualdades en el acceso y 
ejercicio del derecho a la salud en función del ingreso 
y la capacidad de pago. 

Los  casos  descritos  nos  permiten  establecer 
claramente  el  impacto  de  diversos  actos  ilícitos 
en  las  violaciones  estructurales  a  los  derechos 
económicos y sociales. Para desarrollar a profundidad 
esta  apreciación,  elegimos  un  caso  complejo  de 
corrupción en el que se producen graves violaciones a 
los derechos humanos: las condiciones de esclavitud 
contemporánea.

Furukawa plantaciones: la esclavitud 
contemporánea

¡Yo soy una esclava de Furukawa! (…) La raza negra 
hemos  sido  esclavos  de  Furukawa,  ¡esclavos!  ¡esclavos!, 
no se puede decir otra cosa. (Josefina, entrevista personal, 
2019).

La  empresa  japonesa  “Furukawa  Plantaciones 
C.A.”  (FPC),  ubicada  en  las  provincias  Santo 
Domingo  de  los  Tsáchilas,  Esmeraldas  y  Los  Ríos, 
en  Ecuador,  produce  y  exporta  fibra  de  abacá  desde 
1963.  En  un  informe  de  2019,  la  Defensoría  del 
Pueblo  determinó  que,  por  más  de  medio  siglo,  sus 
trabajadores  y  trabajadoras  han  sido  sometidos  a  un 
régimen feudal -servidumbre de la gleba- concretado 
en  una  forma  moderna  de  esclavitud.  En  este  caso 
se  revelan  la  explotación  de  más  1000  campesinas 
y  campesinos  y  sus  familias,  que  vivieron  en 
condiciones  infrahumanas  en  las  haciendas  de  la 
empresa,  y  la  inacción  del  Estado  durante  ese  largo 
periodo. Es relevante, porque visibiliza la posibilidad 
de que las relaciones entre actores privados y agentes 
gubernamentales actuando en función de los intereses 
de  los  particulares,  pueden  ocultar  condiciones 
violatorias  de  los  derechos  humanos  de  poblaciones 
de  atención  prioritaria,  además  perdurables  dada  la 
omisión del Estado.

El  caso  se  posicionó  en  la  agenda  pública  y  de 
gobierno en 2018 tras una serie de movilizaciones y 
protestas  de  los  afectados,  que  desencadenaron  las 
intervenciones  de  diversas  instituciones  del  Estado 
y  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil.  Para  su 
descripción  y  análisis  se  recopilaron  documentos 

71

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanade 

gubernamentales, 
organismos 
reportes 
internacionales y organizaciones no gubernamentales 
de defensa de derechos humanos y publicaciones de 
medios de comunicación alternativos. Adicionalmente, 
se entrevistó a líderes de organizaciones sociales que 
acompañan los procesos de las víctimas las que, a su 
vez, rindieron sus testimonios sobre la grave situación 
a la que fueron sometidas durante décadas; en lo que 
sigue, para protegerlas se usarán nombres ficticios. 

Comencemos  por  el  principio.  La  FPC  –
constituida  hace  56  años  con  capital  extranjero 
proveniente  de  una  persona  jurídica  y  tres  personas 
naturales  de  Japón  y  Filipinas-  funciona  desde 
febrero de 1963 (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 
2019c).  Se  dedica  a  la  producción  y  exportación  de 
la  fibra  del  abacá,  una  planta  de  origen  filipino,  de 
aproximadamente  cuatro  metros  de  altura  (similar 
a  la  del  banano),  de  la  cual  se  extrae  ese  material 
apetecido en los mercados europeo, estadounidense y 
asiático. Las Naciones Unidas para la Agricultura y el 
Alimentación  (FAO)  la  reconocieron  como  la  “fibra 
del futuro” dada su naturaleza y sus diversos usos; se 
emplea, por ejemplo, en la producción de bolsas de té, 
envolturas de embutidos, billetes y pañales; redes para 
pesca,  cordeles  e,  inclusive,  partes  de  automóviles 
porque, debido a su durabilidad y resistencia al agua, 
la Mercedes Benz sustituye con ella la fibra de vidrio 
(FAO, 2019; Cobos, 2019). 

Por  sus  altos  ingresos,  Furukawa  es  la  primera 
de  las  cuatro  productoras  de  abacá  existentes  en 
Ecuador.26 Según información de la Superintendencia 
de  Compañías,  en  2017  declaró  exportaciones  netas 
por  USD  8  416  000  (Defensoría  del  Pueblo  del 
Ecuador, 2019c), más de la mitad del total que habría 
ingresado por este concepto (Morán y Cazar, 2019c). 
En 2018 constituyó el 0.2% del total de exportaciones 
de  productos  no  tradicionales  del  Ecuador,  de 
conformidad con los datos del Banco Central sobre la 
balanza comercial.

Furukawa  debe  esta  posición  al  esfuerzo  de 
generaciones  de  campesinos  y  campesinas  que  han 
trabajado en las más de 2300 hectáreas de plantaciones 

existentes  en  las  treinta  y  dos  haciendas  propiedad 
de  la  empresa  (Defensoría  del  Pueblo  del  Ecuador, 
2019c;  Morán  y  Cazar,  2019a),  las  que  fueron 
divididas  en  campamentos  donde,  artesanalmente  y 
en condiciones de alto riesgo, se extrae la fibra.

El  proceso  tiene  distintas  etapas  y,  en  algunas 
de  ellas,  quienes  realizan  el  trabajo  corren  el  riesgo 
de  sufrir  amputaciones  y  lesiones  graves.  Comienza 
con la poda y corte de la planta, a mano, con zunque 
y  talleo;27  sigue  con  el  tuceo,  o  descortezado  de  los 
tallos, de los que se obtiene una fibra gruesa; luego, 
viene el burreo, cuando los tallos son trasladados a los 
campamentos a lomos de burros, mulas y caballos, una 
tarea que generalmente está a cargo de niñas y niños; 
ahí,  la  fibra  gruesa  se  procesa  en  máquinas  diésel 
operadas  por  jóvenes;  y,  termina  con  el  tendaleo, 
el  secamiento  de  la  fibra  que  es  colgada  por  las 
mujeres sobre estructuras mixtas de caña, hormigón y 
madera (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c). 
Posteriormente, la empresa la retira para limpiarla y 
empaquetarla y no es sino hasta ese momento que se 
firman los contratos de trabajo (Defensoría del Pueblo 
del Ecuador, 2019c). 

En  la  ilustración  se  muestra  el  sistema  de 
producción  implantado  para  establecer  relaciones 
laborales con la intermediación de los arrendatarios. 
Este  se  caracteriza  por  i.  el  alquiler  de  tierras  a 
los  arrendatarios,  que  son  los  que  contratan  a 
los  campesinos;  y,  ii.  la  compra  de  abacá  a  los 
intermediarios como proveedores externos, por lo que 
las y los trabajadores no pueden probar su vinculación 
con  la  empresa.  Según  los  reportes  de  entidades 
gubernamentales, 
laborales, 
económicas  y  sociales  de  explotación  a  las  que  se 
sometió  a  cerca  de  1200  personas  durante  casi  seis 
décadas, generaron una serie de vulneraciones a sus 
derechos.

condiciones 

estas 

26  Ecuador es el segundo país exportador del mundo. Filipinas ocupa el primer lugar, aunque compra el 44% de la 
producción total del abacá ecuatoriano para reexportarlo debido a que “genera una mayor confianza por parte de los 
demandantes” (Cobos, 2019).
27 Así son denominados los machetes.

72

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaIlustración 9. 
Esquema interpretativo, caso Furukawa 1963–2017

Nulo o escaso control 
y verificación de 
condiciones laborales

Construcción imagen 
positiva industria 
abacalera

Establecimiento de un sistema 
que encubre relaciones 
laborales directas a travÉs de 
intermediación y no firma de 
contratos

Explotación laboral, 
económica y social a 
trabajadores

ESCLAVITUD  
DE LA GLEBA

VULNERACIÓN 
DERECHOS HUMANOS

Protestas de 
trabajadores

Retorno por falta 
de oportunidades a 
campamentos

Desalojos  
y represión

Elaboración propia.

La empresa FPC no mantenía, en sentido estricto, 
ninguna  relación  laboral  con  las  trabajadoras  y 
trabajadores de los campamentos y, por tanto, no era 
responsable –al menos directamente– de la situación 
de  precariedad  y  vulneración  de  derechos  en  la  que 
vivían.  De  esta  forma,  evadió  el  acatamiento  a  lo 
establecido en la Constitución y el Código del Trabajo. 
Al mismo tiempo, ni el Estado ni la empresa proveían 
los  servicios  públicos  básicos  adecuados  para  una 
vida  digna.  El  resultado:  campesinos,  campesinas  y 
sus familias sometidos un régimen de servidumbre de 
la gleba, con largas jornadas, sin contratos ni afiliación 
a la seguridad social ni acceso al sistema de salud, con 
salarios ínfimos y una alta exposición a accidentes por 
el incumplimiento de las medidas de seguridad laboral 

correspondientes.  En  su  informe,  la  Defensoría  del 
Pueblo  determinó  que  estas  graves  vulneraciones 
configuraron  una  forma  de  esclavitud  moderna,  una 
práctica prohibida en el derecho internacional de los 
derechos  humanos28,  definida  en  1957  por  Naciones 
Unidas  como  servidumbre  de  la  gleba  (Defensoría 
del Pueblo del Ecuador, 2019c):

la  condición  de  la  persona  que 
está  obligada  por  la  ley,  por  la 
costumbre o por un acuerdo a vivir 
y  a  trabajar  sobre  una  tierra  que 
pertenece a otra persona y a prestar 
a  esta,  mediante  remuneración 

28  La Convención Suplementaria sobre la Abolición de la Esclavitud, la Trata de Esclavos y las Instituciones y Prácticas 
Análogas a la Esclavitud fue adoptada por una Conferencia de Plenipotenciarios convocada por el Consejo Económico 
y Social de la ONU mediante la resolución 608 (XXI), de 30 de abril de 1956, Entró en vigor el 30 de abril de 1957 y fue 
ratificada por Ecuador el 29 de marzo de 1960.

73

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanasin 

libertad 

o  gratuitamente,  determinados 
para 
servicios, 
cambiar  su  condición  (art.  1.b 
de  la  Convención  Suplementaria 
sobre la Abolición de la Esclavitud, 
la  Trata  de  Esclavos  y 
las 
Instituciones y Prácticas Análogas 
a la Esclavitud).

Con  la  violación  a  los  derechos  económicos 
y  sociales  (al  trabajo,  al  hábitat  y  vivienda,  a  la 
educación y a la salud), se violó su derecho a una vida 
digna,29 que articula todos los consagrados en la carta 
magna y está reconocido en el art. 66.2 constitucional 
en términos de “… que asegure la salud, alimentación 
y  nutrición,  agua  potable,  vivienda,  saneamiento 
ambiental,  educación,  trabajo,  descanso  y  ocio, 
cultura  física,  vestido,  seguridad  social,  y  otros 
servicios sociales necesarios”. Esto quiere decir que 
este  irrespeto  trajo  consigo  la  transgresión  de  los 
derechos que lo constituyen.

Las  y  los  campesinos  intentaron  mejorar  sus 
condiciones  de  trabajo  por  la  vía  jurisdiccional. 
De  2000  a  2014  la  empresa  enfrentó  sesenta  y 
cinco  procesos  judiciales  de  los  cuales  cincuenta, 
el  77%,  fueron  en  el  ámbito  laboral  por  pagos  de 
haberes  laborales,  indemnizaciones,  remuneraciones 
atrasadas,  así  como  por  daños  y  perjuicios  por 
despidos intempestivos. 

En  el  sistema  del  Consejo  de  la  Judicatura30  se 
encontraron  setenta  y  un  procesos  incoados  contra 
la empresa de 2000 a diciembre de 2019; de 2000 a 
2005  se  suscitaron  catorce  por  liquidación  de  daños 
y  perjuicios,  pago  de  utilidades  sociales,  diligencias 
previas y sumarios verbales. Varios se entablaron en 
provincias o les fueron remitidos para su realización, 
por lo que, en algunos casos, no se pudo conocer el 
motivo de la demanda.

El proceso más intenso de protestas y represión fue 
en 2003. Josefina recuerda cómo vivió los desalojos 
del  19  de  diciembre  de  ese  año  tras  reclamar  a  los 
“ingenieros”  el  pago  justo  por  sus  labores  diarias: 
“Nos sacaron (…) a las 10:30 de la mañana, hubo una 

Gráfica 30 
Número de procesos abiertos contra Furukawa 
Plantaciones C.A. (2000 a diciembre de 2019)

20

7

4

7

6

2

2

25

20

15

10

5

3

0
2000

0 0
2004

0
2005
2006

2001

2002

2003

1

0
2010

2007

2008

2009

2011

2012

2013

2014

0
2015

0
0
2016
2017

0
2018
2019

Elaboración propia con datos del Consejo de la Judicatura consultados en 
https://bit.ly/2vRwnKZ

balacera,  fue  un  horror,  allí  hubo  disparos,  bombas, 
(…) le dispararon en la pierna al esposo de mi hija” 
(Josefina,  comunicación  personal,  2019).  Su  relato 
fue  ratificado  por Adela,  que  trabajaba  en  el  mismo 
lugar y que, dieciocho años después, narra cómo, en 
aquel incidente, estando embarazada fue esposada por 
policías y obligada a desalojar la hacienda. “Comencé 
a sangrar (…) yo les dije que me llevaran [al hospital] 
y  me  dijeron  ´si  los  negros  no  sienten,  hágase 
cualquier  agua´”  (Adela,  comunicación  personal, 
2019). El hombre herido durante esta balacera habría 
huido luego de ser amenazado por la empresa; meses 
después murió sin atención médica y con una pierna 
gangrenada,  dejando  en  la  orfandad  a  tres  niños 
(Adela, comunicación personal, 2019).

Estos  hechos 

la  empresa  a 
legitimarse.  A  partir  del  2004,  en  los  diarios  de 
circulación nacional y medios digitales, se comenzó 

impulsaron  a 

29  La descripción de las violaciones específicas de derechos humanos se realiza en el siguiente apartado. 
30 Consultado el 15 de enero de 2020 en http://consultas.funcionjudicial.gob.ec/informacionjudicial/public/informacion.jsf 
con la búsqueda “Furukawa Plantaciones”.

74

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaa  construir  una  imagen  de  progreso  tanto  de  la 
industria abacalera como de la FPC (Canelos, 2004; 
El Productor, 2012; Espinosa, 2016). Fue reconocida 
por  la  calidad  del  abacá  exportado  en  los  mercados 
internacionales y las grandes bondades de la materia 
prima (Espinosa, 2016); otras fuentes (Canelos, 2004; 
El  Productor,  2012)  se  enfocaron  en  su  papel  como 
una empresa pionera en el cultivo de esta planta y sus 
múltiples usos y finalidades. 

En  ese  marco,  el  8  de  septiembre  de  2005  se 
expidió  el  acuerdo  No.  246  por  el  que  Hiroko 
Furukawa,  apoderada  general  de  la  FPC,  recibió  la 
condecoración “al mérito laboral” por parte del titular 
del Ministerio de Trabajo y Empleo, Galo Chiriboga 
Zambrano (Ministerio del Trabajo y Empleo, 2005). 
En  el  documento  que  le  fue  entregado  en  una 
ceremonia especial se lee lo siguiente:

Destacar  la  actividad  y  trayectoria 
la  Señora  Hiroko 
cumplida  por 
Furukagua  mediante  de 
iniciativas 
válidas  para  fortalecer  y  dinamizar 
el  cultivo  y  la  industrialización  del 
Abacá,  así  como  el  establecimiento  y 
funcionamiento  de  industrias  derivadas 
de la agricultura y ganadería, apoyando 
investigación,  creando 
trabajos  de 
fuentes  de 
trabajo  y  contribuyendo 
positivamente  al  desarrollo  productivo 
del  país  (Ministerio  del  Trabajo  y 
Empleo, 2005).

No obstante este reconocimiento, al año siguiente 
se  emprendieron  otras  veinte  demandas  judiciales 
contra  la  empresa  por  haberes  e  indemnizaciones 
laborales y el pago de remuneraciones atrasadas.

En  2018  se  inició  en  una  nueva  etapa  con  las 
intervenciones  sustantivas  de  diversas  instituciones 
estatales. Como se muestra en la ilustración, se partió 
de  las  condiciones  preexistentes  acumuladas  en  el 
periodo  anterior  y  su  detonante  fue  la  organización 
de las víctimas, cuya movilización y protesta llegaron 
hasta  la  Presidencia  de  la  República.  Asimismo, 
se  observan  acciones  emprendidas  por  todos  los 
actores respecto de las vulneraciones a sus derechos 
económicos  y  sociales,  el  acceso  a  la  justicia  y  la 
reparación integral del daño. 

La  participación  del  exseminarista  Walter 
Sánchez contribuyó a impulsar la organización de las 
comunidades. Inicialmente se ofreció voluntariamente 

para  representarlas  (Morán  y  Cazar,  2019b)  pero 
después cobró por las gestiones, según testimoniaron 
las campesinas (Ernestina y Josefina, comunicación 
personal, 2019). Se conformó un grupo de unos 105 
abacaleros despedidos que presentaron una denuncia 
colectiva a la Presidencia de la República el 19 de 
marzo de 2018 (Morán y Cazar, 2019b), con la que 
Lenin  Moreno  conoció  lo  que  estaba  ocurriendo 
(Cazar, 2019). Esta carta llegó a las manos de Miguel 
Carvajal, titular de la ahora desaparecida Secretaría 
Nacional  de  Gestión  de  la  Política  (SNGP),  quien 
no  los  atendió  sino  casi  dos  meses  después  no  sin 
antes  haber  recibido  otros  documentos  similares; 
lo  mismo  hicieron  su  sucesor,  Paúl  Granda,  y  el 
ministro  de  Trabajo,  Paúl  Ledesma.  En  dichos 
documentos denunciaban su situación laboral y las 
precarias condiciones de vida en los campamentos 
(Cazar, 2019). 

El Gobierno informó que la primera verificación 
de  los  hechos  denunciados  habría  sido  el  24  de 
julio  de  2018,  sin  precisar  cuál  institución  hizo  la 
inspección  en  los  campamentos  ni  sus  resultados 
(Misión  Permanente  del  Ecuador  ante  Naciones 
Unidas, 2019). Sin embargo, de acuerdo con Cazar 
(2019), no fue sino hasta el 3 de septiembre de ese 
año, con la protesta de ochenta abacaleros frente al 
Palacio de Gobierno, que la SNGP ordenó atender el 

Ilustración 10. 
Esquema interpretativo, caso Furukawa 2018 – 2019

CONDICIÓN 
PREEXISTENTE

Movilización y 
protesta de las 
víctimas

Actor privado 
(empresa) oculta 
evidencias y coopta 
líderes

Alerta instituciones 
del Estado

Actuación del 
Ejecutivo a favor de 
solución mínima

VULNERACIÓN 
DERECHOS 
REPARACION 
INTEGRAL Y 
ACCESO JUSTICIA

Actores privados 
influyen en actuación 
del Ejecutivo

Intervención de 
organizaciones de 
derechos humanos e 
internacionales

Negación 
de medidas 
cautelares

Elaboración propia.

75

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanacaso en el terreno. 

La solución oportuna e inmediata exigida para una 
situación  de  tal  gravedad,  parecía  estar  enmarañada 
en  el  entramado  burocrático  conformado  por  las 
autoridades  locales  y  centrales  del  Ministerio  del 
Trabajo,  la  SNGP  y  la  Presidencia  de  la  República, 
por lo que en septiembre de 2018 el grupo denunciante 
se movilizó nuevamente hacia el Palacio de Gobierno 
(Cazar, 2019). En ese lapso, de acuerdo con Benavides 
(2019), una funcionaria “de rango intermedio” de la 
SNGP, le informó sobre la gravedad de los hechos a la 
Defensoría del Pueblo esperando con ello una posible 
solución,  además  del  apoyo  a  las  víctimas  que, 
entonces, esperaban alguna acción de las autoridades 
(Benavides, comunicación personal, 2019).

El  16  de  octubre  de  2018  Gina  Benavides, 
defensora  del  pueblo  en  funciones,  las  recibió  y 
escuchó de viva voz sus testimonios:

del Ecuador, 2019c; Misión Permanente del Ecuador 
ante Naciones Unidas, 2019; Morán y Cazar, 2019a; 
redCone et al., 2019).

En  una  rueda  de  prensa  del  17  de  febrero  de 
2019, en cumplimiento del compromiso adquirido en 
octubre de 2018, la Defensoría del Pueblo presentó el 
informe titulado La indigna situación de familias que 
viven dentro de las haciendas de abacá de la empresa 
japonesa Furukawa Plantaciones C.A. del Ecuador en 
el  que  se  recogen  los  resultados  de  las  inspecciones. 
Personas expertas en derechos humanos, investigadoras 
y  abogados/as  de 
la 
vulneración ininterrumpida de varios de sus derechos 
y  el  sometimiento  de  las  familias  a  servidumbre  de 
la  gleba,  una  forma  de  esclavitud  contemporánea 
prohibida  en  1956  por  las  Naciones  Unidas  en  la 
Convención  Suplementaria  sobre  la  Abolición  de  la 
Esclavitud,  la  Trata  de  Esclavos  y  las  Instituciones 
y  Prácticas  Análogas  a  la  Esclavitud  (ONU,  1957; 
Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c).

la  Defensoría  constataron 

(…)  recibí  una  visita  de  unos  25 
trabajadores  y  realmente  no  lo  podía 
los  escuchaba.  Nos 
creer  cuando 
quedamos 
sumamente  preocupados 
por  la  situación  porque,  lo  que  ellos 
las  condiciones 
comentaban,  eran 
inhumanas  en 
los 
procesos de explotación laboral con este 
sistema  que  tienen  de  arrendamiento. 
Eran familias enteras y personas de edad 
(Benavides,  comunicación  personal, 
2019).

las  que  vivían, 

Tras  escuchar  sus  relatos,  la  Defensora  se 
comprometió a elaborar un informe de verificación de 
derechos humanos y a colaborar con las instituciones 
estatales, principalmente con el Ministerio del Trabajo 
cuyas delegaciones provinciales ya habían efectuado 
algunas inspecciones en el lugar.

El  20  de  noviembre  de  2018  el  Ministerio 
del  Trabajo  visitó  las  plantaciones  de  FPC  con 
representantes  de  la  Policía  Nacional,  la  Defensoría 
del  Pueblo,  el  Registro  Civil  y  los  ministerios  de 
Inclusión Económica y Social (mieS), Salud Pública 
(mSP)  y  Desarrollo  Urbano  y  Vivienda  (miduvi). 
Durante  la  inspección,  además  de  hacer  entrevistas, 
tomaron  registros  fotográficos  y  videos  sobre  la 
grave situación de niños, niñas, adolescentes, adultos, 
adultos mayores y personas con discapacidad en los 
campamentos  de  la  empresa  (Defensoría  del  Pueblo 

76

Entre 

las  recomendaciones  del 

informe,  se 
destacan  las  siguientes:  i.  al  Ministerio  de  Trabajo, 
que  sancione  la  tercerización  laboral,  una  práctica 
ilegal  prohibida  constitucionalmente  con  la  que  se 
habría  encubierto  la  relación  laboral  directa  con  los 
campesinos; ii. la empresa podría volver a operar solo 
si contrata directamente a los/as trabajadoras/es, con 
todos  los  beneficios  legalmente  establecidos;  iii.  al 
Ministerio de Agricultura y Ganadería, que considere 
como  medida  de  reparación  la  expropiación  de  las 
tierras, en razón de lo determinado en la Ley Orgánica 
de  Tierras  Rurales  y  Territorios  Ancestrales  sobre 
tierras  rurales  de  dominio  privado  cuando  existen 
relaciones precarias de trabajo prohibidas por la ley; 
iv.  a  la  Fiscalía  General  del  Estado,  que  investigue 
los  hechos  con  el  objetivo  de  encontrar  posibles 
delitos; y, v. al Servicio de Rentas Interno (SRI), que 
investigue a la empresa por presunto fraude tributario 
o infracciones de leyes relacionadas (Defensoría del 
Pueblo del Ecuador, 2019c). 

Un  día  después  de 

la  presentación  del 
informe,  el  18  de  febrero  de  2019,  en  atención  a  la 
recomendación  recibida,  el  Ministerio  del  Trabajo 
resolvió “(…) la clausura del establecimiento por los 
incumplimientos verificados en materia de seguridad 
y salud ocupacional, de conformidad con lo previsto 
en  el  Código  del  Trabajo”  (Ministerio  del  Trabajo, 
2019). Adicionalmente, estableció una multa de USD 
10  720.00,  sanción  que  adoptó  casi  un  año  después 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanade que comenzaron la movilización y protestas de los 
abacaleros  ante  la  Presidencia  de  la  República,  así 
como  de  las  diligencias  con  las  autoridades  locales 
del Ministerio del Trabajo y su inspección integral del 
24 de julio de 2018 (Misión Permanente del Ecuador 
ante Naciones Unidas, 2019).

Hasta  aquí  parecía  que  el  proceso  estatal  estaba 
bien  encaminado.  Sin  embargo,  el  22  de  abril  del 
2019 la Defensoría del Pueblo publicó una carta de la 
Federación  Ecuatoriana  de  Exportadores  (FedexPor) 
a  los  Ministros  de  Trabajo,  Interior  y  Producción  y 
Comercio Exterior, Inversiones y Pesca instándoles a 
reabrir la empresa y a escuchar a sus representantes 
lejos  de  “cualquier  presión  mediática”  (Legarda, 
2019).  La  FedexPor  reafirmó  que  los  campesinos/
as  eran  proveedores  de  materias  primas  en  calidad 
de  arrendatarios  y,  adicionalmente,  alertó  sobre  la 
extorsión  supuestamente  sufrida  por  la  empresa 
por  parte  de  personas  ajenas  “(…)  que  de  manera 
ilegal  estarían  buscando  obtener  rédito  económico 
e incluso generar un conflicto por tierras” (Legarda, 
2019). Asimismo, se expresó preocupación sobre los 
efectos de las actuaciones de las autoridades frente a 
la situación por “(…) el nefasto precedente que podría 
significar  para  la  agroindustria  de  exportación  y  la 
seguridad jurídica para el crecimiento del empleo y la 
inversión en nuestro país” (Legarda, 2019). 

La empresa fue reabierta el 24 de abril de 2019, 
dos meses después del cierre, sin haberse resuelto sus 
incumplimientos ni reparado los daños causados por 
la  explotación  laboral  ni  la  vulneración  de  derechos 
verificada por las propias entidades gubernamentales 
(Comité  de  Solidaridad  “Furukawa  Nunca  Más”, 
2019). 

De  acuerdo  con  el  Ministerio  de  Relaciones 
Exteriores (2019), esto se dio tras la presentación de su 
plan de seguridad y salud ocupacional y documentar 
el cumplimiento de sus obligaciones laborales; según 
esta  fuente,  personas  trabajadoras  habrían  solicitado 
la  reapertura  en  un  diálogo  entre  el  Ministerio  del 
Trabajo  y  las  autoridades  de  FPC,  efectuado  el  23 
de abril del 2019, donde este Ministerio le otorgó un 
plazo de noventa días para implementar el mencionado 
plan.

A decir de Gualán (comunicación personal, 2019), 
presidente  de  la  Coordinadora  Nacional  Campesina 
“Eloy  Alfaro”,  con  la  misiva  de  la  FedexPor  se 

evidenció la asociación entre los poderes económico y 
político y el tráfico de influencias; también se impidió 
la reparación integral a las víctimas de violaciones a 
sus derechos:

El  sector  empresarial,  productivo,  de 
la  agroexportación  tenía  control  en  el 
Ejecutivo  (...)  En  el  caso  de  Furukawa 
alguien tiene el control en el Ministerio 
de  Agricultura  y  Ganadería.  Ellos 
hacen  los  informes  a  favor  de  los 
empresarios desconociendo todo lo que 
está  sucediendo  en  realidad.  También 
tenían  un  control  fuerte  en  la  anterior 
Secretaría de la Gestión de la Política, 
actual  Ministerio  de  Gobierno  (...)  El 
problema  no  es  solo  Furukawa.  Si  esto 
sale  a  la  luz  pública  y  se  demuestra, 
tienen  que  responder  también  el  sector 
bananero, 
floricultor, 
camaronero, 
porque les tienen con los mismos tratos 
a nivel nacional (Gualán, comunicación 
personal, 2019)

Asimismo,  la  exdefensora  del  pueblo,  Gina 
Benavides,  se  refirió  a  esta  relación  como  una  que 
históricamente  ha  sido  parte  de  la  vida  democrática 
del país:

la 

(…)  [El  caso  Furukawa]  se  da  en  un 
momento  clave  en  la  historia  del  país, 
que  estamos  en  una  etapa  de  recesión 
económica  en  donde 
inversión 
económica es necesaria, donde debemos 
compaginar  porque  no  queremos  que 
la  empresa  salga  porque,  además, 
sí  genera  puestos  de  trabajo.  Estos 
factores  económicos  influyen  y  tienen 
fuerza  sobre 
intereses  políticos  del 
gobierno, se combinan. Sería interesante 
que  lo  político  ponga  las  condiciones 
a  lo  económico,  pero  no  lo  hacen. 
(Benavides,  comunicación  personal, 
2019).

Según  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores 
(2019), de febrero a septiembre del 2019 intervinieron 
diversas entidades. El Registro Civil organizó brigadas 
para  el  levantamiento  de  información  y  restitución 
de  derechos;  se  otorgaron  120  cédulas  de  identidad 
por  primera  vez,  se  renovaron  otras  y  se  efectuaron 

77

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanainscripciones 
tardías  de  nacimientos.  El  IESS 
identificó  otras  irregularidades  de  la  empresa,  como 
la  subdeclaración  de  trabajadores/as  e  inscripción  a 
destiempo -desde 2005- en el sistema de empleadores; 
además, la denunció ante la Fiscalía General del Estado 
por el presunto delito de incumplimiento del derecho 
a  la  seguridad  social.  Por  su  parte,  el  Ministerio  de 
Inclusión Económica y Social entregó transferencias 
monetarias  no  contributivas  (bonos  de  desarrollo 
humano,  diferenciado  y  “Mis  Mejores  Años”;  la 
pensión “Toda una Vida”) a cincuenta y siete familias 
y  trece  personas  individuales.  El  Ministerio  de 
Educación insertó aproximadamente a cien personas 
en  programas  de  alfabetización,  posalfabetización  y 
entidades  educativas;  y,  finalmente,  el  Ministerio  de 
Salud  Pública  habría  brindado  atención  médica  y 
odontológica a cerca de 396 personas (Ministra Romo 
asegura…, 2019; IESS, 2019; MIES, 2019; Ministerio 
de Educación, 2019; Registro Civil, 2019). 

En el transcurso de 2019, después de la primera 
multa  impuesta  a  la  empresa,  se  emitieron  otras 
cuatro sanciones económicas por un monto de USD 
177  084.00,  según  declaraciones  de  la  Ministra  del 
Interior  (Ministra  Romo  asegura…,  2019).  Pese 
a  esto,  la  vida  al  interior  de  los  campamentos  se 
mantuvo  sin  cambios  radicales,  como  lo  señala  una 
de las entrevistadas:

(…) 

son  pocos 

No,  no  ha  cambiado  nada.  Lo  que  la 
empresa  Furukawa  ha  hecho,  es  más 
bien,  borrar  toda  evidencia.  Tumbaron 
los 
campamentos 
campamentos que existen, el único, [que 
muestra] como se ha vivido siempre está 
de muestra en el km 42. [Sobre algunos 
campamentos]  ellos  simplemente  han 
pintado  ciertos  campamentos  en  el  km 
33, solo los han pintado por fuera, pero 
por dentro siguen siendo lo mismo. No 
hay  luz,  no  hay  agua,  no  hay  servicios 
básicos, baños sanitarios no hay, siguen 
en  lo  mismo,  pero  ellos  dicen  que  ya 
han arreglado y que le están dando una 
mejor  vida  a  las  personas,  pero  eso  no 
es  verdad  (Ernestina,  comunicación 
personal, 2019).

Para apoyar a los/as trabajadores/as y sus familias, 
la  Coordinadora  Nacional  Campesina  Eloy  Alfaro 
(CNC-EA),  el  Centro  de  Derechos  Económicos 
y  Sociales  (CDES)  y  la  Comisión  Ecuménica  de 

78

Derechos Humanos (Cedhu) conformaron el Comité 
de  Solidaridad  “Furukawa  Nunca  Más”;  además  de 
acompañar legalmente a las víctimas, su accionar se 
ha  centrado  en  la  denuncia  de  la  endeble  actuación 
del  Estado  y  las  irregularidades  en  los  procesos  de 
reparación a las víctimas. Por ejemplo, entre mayo y 
junio de 2019 se negoció la adjudicación de tierras en 
cumplimiento de la recomendación de la Defensoría 
del  Pueblo  antes  citada;  un  grupo  de  abacaleros 
solicitó que se fijara una extensión de cinco hectáreas 
por familia, pero la empresa solo quería asignarles de 
0.5 a 1.2 en territorios sin servicios básicos y difíciles 
de  recuperar  (Comité  de  Solidaridad  “Furukawa 
Nunca  Más”,  2019).  Al  mismo  tiempo,  en  junio 
y  julio  de  2019  la  empresa  los  habría  convocado 
a  acudir  a  la  Cámara  de  Exportaciones  de  Santo 
Domingo o a notarías públicas para firmar contratos 
directos o recibir liquidaciones –que iban de USD 300 
a USD 2500- cuya aceptación significaría la renuncia 
a  los  reclamos  frente  a  la  ley;  algunos  trabajadores 
que desconfiaron o rechazaron estos arreglos, fueron 
llamados  por  autoridades  del  Ministerio  del Trabajo 
para persuadirlos de aceptar un acuerdo de liquidación 
(Comité  de  Solidaridad  “Furukawa  Nunca  Más”, 
2019).

Por  su  parte,  entre  abril  y  septiembre  de  2019 
la  Oficina  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones 
Unidas  para  los  Derechos  Humanos,  dos  grupos  de 
trabajo y siete relatores solicitaron información sobre 
la  situación  y  las  acciones  implementadas  hasta 
septiembre de ese año a los Gobiernos de Ecuador y 
Japón y a la FPC (Ministerio de Relaciones Exteriores, 
2019; Misión Permanente del Ecuador ante Naciones 
Unidas, 2019)

La corrupción que permitió que la 
esclavitud contemporánea existiera en 
Furukawa

En  el  análisis  del  caso  enfrentamos  un  problema: 
podemos  intuir  que  hay  corrupción  en  los  hechos 
violatorios a los derechos humanos mencionados por 
las personas expertas en las entrevistas o los grupos 
focales, pero, lamentablemente, esto no se estableció. 
Dado  que  se  priorizó  la  responsabilidad  por  dichas 
violaciones, no existen resoluciones administrativas o 
jurisdiccionales que sancionen los actos corruptos. No 
obstante, en esta sección daremos cuenta de los hechos 
evidentes  que  generaron  directamente  violaciones  a 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanalos derechos económicos y sociales. 

¿Cómo es que una empresa puede sostener un 
sistema de producción de servidumbre de la gleba 
por más de cincuenta años sin ninguna acción por 
parte del Estado? Según documentos del Ministerio 
del  Trabajo,  en  2019  se  estableció  la  caducidad  y 
desactualización  del  Reglamento  Interno  de Trabajo 
de la empresa (registrado el 20 de diciembre de 1966) 
respecto de la normativa vigente en el país (Ministerio 
del  Trabajo,  2019).  El  16  de  febrero  de  2019  este 
emitió  una  resolución  en  la  cual,  entre  otras  cosas, 
señala que:

Se  pudo  evidenciar  lo  siguiente:  los 
trabajadores no están regularizados, es 
decir,  no  existen  contratos  de  trabajo, 
afiliación  al  IESS,  por  ende  no  existe 
registro de pago de beneficios de orden 
social,  no  reciben  uniformes,  no  se  les 
paga el salario básico unificado a pesar 
de  laborar  las  ocho  horas  diarias, 
no  reciben  utilidades,  no  reciben 
vacaciones,  el  Reglamento  Interno  de 
Trabajo  se  encuentra  desactualizado 
con  la  normativa  legal  vigente,  puesto 
que,  consta  registrado  con  fecha  20 
de  diciembre  de  1966.  No  cuentan  con 
servicios básicos y viven en condiciones 
infrahumanas, se constató que alrededor 
de 
familias 
completas  habitan  en  el  lugar,  es  decir 
habitan  menores  de  edad,  que  no  se 
encuentran  estudiando  por  no  poseer 
los  recursos  económicos  sus  padres 
para enviarlos a estudiar (Ministerio del 
Trabajo, 2019).

aproximadamente 

15 

La empresa nunca había sido inspeccionada por este 
Ministerio o, al menos, se hizo sin efectos sustantivos 
en la erradicación de las condiciones de esclavitud en 
la que mantenían a sus trabajadores/as. De esto dieron 
cuenta las víctimas en las entrevistas hechas para esta 
investigación,  como  Efrén  (2019),  quien  relató  que 
en  los  más  de  treinta  años  que  laboró  para  ella  que 
“No. Nunca vi que alguna autoridad entró a hacer una 
inspección porque cuando quería entrar alguien a ver 
cómo estaban los trabajadores, en qué condiciones los 
tenían, no les dejaban pasar. Solo allí hasta la bodega 
llegaban” (Efrén, comunicación personal, 2019). Otra 
trabajadora,  Josefina  (comunicación  personal,  2019) 
dijo que cuando llegaban las autoridades:

79

(…)  escondían  a  la  gente,  nos  metían 
miedo  que  nos  iban  a  llevar  presos, 
y  usted  sabe  que  la  gente  del  campo 
siempre  es  atrasada;  entonces  por  eso 
nosotros,  si  era  posible,  nos  íbamos 
a  coger  pescado  a  los  ríos  cuando 
entraban  las  autoridades,  no  había 
nadie.  La  empresa  es  sabida,  ha  sido 
siempre viva. 

El  primer  acto  de  presunta  corrupción  asociado 
con la violación a los derechos de las/os trabajadoras/
es pudo ser el soborno a inspectores laborales y/o a 
empleados de mayor nivel del Ministerio del Trabajo, 
para  realizar  acciones  prohibidas,  tales  como 
mantener condiciones de explotación constitutivas de 
esclavitud moderna favorecidas por la omisión estatal 
mantenida  por  más  de  cinco  décadas.  Se  trataría  de 
prácticas  estructurales  o  endémicas;  y,  por  sus 
alcances,  no  es  corrupción  generalizada  en  todo  el 
Gobierno  ecuatoriano,  sino  focalizada  en  el  citado 
Ministerio y sus oficinas provinciales. 

Otra práctica observada en este caso es la puerta 
giratoria. Hay evidencia sobre este punto: el Comité 
de  Solidaridad  “Furukawa  Nunca  Más”  reveló  que 
un abogado vinculado a la empresa como profesional 
externo  en  2019,  ahora  es  inspector  del  Ministerio 
del  Trabajo  en  la  provincia  de  Santo  Domingo  de 
los  Tsáchilas,  lo  que  disminuye  la  autonomía  de  la 
actuación estatal. 

Además de sobornos y puertas giratorias, también 
hay  indicios  para  suponer  que  hubo  captura 
estatal  de  algunos  departamentos  del  Ministerio 
del Trabajo y autoridades municipales. El primero, 
en  apoyo  al  proceso  de  legitimación  de  la  empresa, 
le otorgó la condecoración al mérito laboral en 2005 
a  su  apoderada  general;  y,  las  segundas,  apoyaron 
y  coordinaron  la  represión  y  desalojo  de  2003, 
efectuados por policías municipales. 

Estos  actos,  que  nos  ilustran  acerca  de  una 
interacción  más  intensa  de  la  empresa  con  estos 
entes  estatales,  apuntan  a  una  posible  captura 
del  Estado.  A  ellos  se  suman  otros  hechos:  i.  la 
empresa  fue  reabierta  dos  meses  después  de  su 
clausura  sin  que  desaparecieran  los  motivos  para 
cerrarla:  las  violaciones  a  los  DES  y  el  impago  de 
indemnizaciones; ii. la carta dirigida por la FedexPor 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaa  tres  ministerios  exigiendo  la  reapertura  de  la 
empresa y la rectificación del actuar gubernamental, 
no fue hecha pública por estos entes, sino solamente 
por  la  Defensoría  del  Pueblo;  y,  iii.  después  de  la 
emisión  del  informe  del  Ministerio  del Trabajo,  que 
da  cuenta  de  las  violaciones  a  los  derechos  de  las 
personas  laborantes,  fueron  despedidas  la  directora 
y la inspectora que lideraron los reconocimientos de 
2018  en  los  campamentos  (Comité  de  Solidaridad 
Furukawa Nunca Más”, 2019). 

Esta  posible  captura  del  Estado  se  dio 
principalmente  respecto  de  las  autoridades  de  la 
provincia  de  Santo  Domingo  de  los  Tsáchilas,  que 
permitieron  la  explotación  laboral  durante  más  de 
cincuenta  años  y  utilizaron  sus  cuerpos  policiacos 
para  reprimir  las  protestas  locales.  Por  otra  parte, 
algunos departamentos del Ministerio del Trabajo 
no  realizaron  inspecciones  laborales  o,  si  las 
hicieron,  estas  no  tuvieron  consecuencias  para  la 
FPC. En estos casos, el principal problema es que los 
intereses  de  la  empresa  se  intersecan  con  los  de  los 
agentes gubernamentales, con la consecuente pérdida 
de  autonomía  institucional;  por  ende,  se  privatizan 
las  acciones  del  Estado  y  este  incumple  con  su 
obligación de proteger a las personas. Es más que un 
simple cabildeo: es el empalme de la empresa con las 
decisiones estatales.

Ilustración 11. 
Cabildeo

PODER 
FÁCTICO

ESPACIO 
ESTATAL

Decisión = Estado con insumos del 
poder fáctico

Fuente: Vázquez, 2019.

y 

las 

Estos hechos ameritan que el Ministerio 
del  Trabajo 
instituciones 
competentes  investiguen  de  manera 
adecuada  las  prácticas  que  Furukawa 
ha  realizado  en  el  Ministerio  del 
Trabajo,  durante  años.  La  Defensoría 
del  Pueblo  de  Ecuador  presume  que  la 
empresa  ha  podido  cometer  prácticas 
irregulares para encubrir, esconder y no 
cambiar las condiciones de servidumbre 
a las que ha sometido a familias enteras 
como  mecanismo  para  extraer 
la 
fibra  de  abacá  y  que  le  ha  significado 
tal  como  se 
ingresos  millonarios, 
desprende  de  los  registros  existentes 
en  la  Superintendencia  de  Compañías 
(Defensoría  del  Pueblo  del  Ecuador, 
2019c)

Asimismo, en este caso salta a la vista el tráfico 
de  influencias,  un  acto  corrupto  que  posibilitó  la 
implantación  de  relaciones  laborales  de  esclavitud 
contemporánea  tanto  por  la  omisión  del  Poder 
Ejecutivo,  como  por  las  ineficiencias  del  Poder 
Judicial en su investigación y sanción. En tal sentido, 
se  resalta  el  siguiente  hallazgo:  este  delito  vulnera 
especialmente  el  derecho  de  acceso  a  la  justicia  de 
las víctimas de violaciones a derechos económicos y 
sociales debidas a actos corrupción. En consecuencia, 
los actos de corrupción endémica o estructural se 
han mantenido por más de medio siglo gracias a la 
impunidad. 

DES violados por la corrupción  
en el caso Furukawa 

Ilustración 12. 
Captura o cooptación estatal

PODER 
FÁCTICO

ESPACIO 
ESTATAL

Fuente: Vázquez, 2019.

Decisión: en ciertos temas el poder 
fáctico coopta espacios del Estado 
para obtener beneficios

En  el  informe  de  la  Defensoría  del  Pueblo  (2019c) 
se  determinó  que  las  campesinas  y  campesinos  que 
trabajaban  para  la  empresa  Furukawa  habían  sido 
sometidos a un régimen de servidumbre de la gleba, 
una  forma  de  esclavitud  moderna  (ONU,  1957; 
Defensoría  del  Pueblo  del  Ecuador,  2019c);  esta 
conlleva la violación de varios derechos, los que serán 
analizados en esta sección. 

A igual conclusión llegó la Defensoría del Pueblo 

en su informe:

Derecho al trabajo. 

80

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDurante décadas la empresa encubrió la explotación 
laboral  -que  aún  mantiene-  para  la  cosecha  y 
procesamiento del abacá. Para ello, ha operado de la 
siguiente forma: 
· 

o	

o	

en 

paso  1:  firma  de  contratos  de  alquiler 
rústicos  o  parcelas  con 
de  predios 
laborantes 
sus 
seleccionados 
haciendas;  convertidas  en  arrendatarias, 
a estas personas se les exigía “emplear al 
personal” para las plantaciones; y,
paso  2:  una  vez  procesado  el  abacá,  el 
arrendatario le “vendía” la fibra a la FPC 
y  cobraba  con  facturas,  como  si  fuera 
un  proveedor  externo, 
independiente 
de  la  empresa.  Así,  esta  le  trasladaba  la 
responsabilidad  por  el  pago  de  salarios, 
la  afiliación  al  seguro  social,  la  atención 
médica, la compra de alimentos e insumos 
para el trabajo diario y el mantenimiento 
de  las  máquinas  y  las  viviendas  en  los 
campamentos  (Defensoría  del  Pueblo  del 
Ecuador,  2019c;  Dirección  Regional  del 
Trabajo y Servicio Público de Guayaquil, 
2019; Morán y Cazar, 2019a, 2019b).

La  Defensoría  denunció  que  los  contratos  con 
los  arrendatarios  eran  celebrados  en  notarías,  sin 
leerlos  ni  explicarles  su  contenido  ni  darles  copias 
(Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c). Muchos 
desconocían  las  implicaciones  legales  derivadas  de 
esa figura, pocos cuestionaron este tipo de maniobras 
y, cuando lo hicieron, fueron despedidos. Es el caso 
de Pedro, quien y reclama una liquidación justa con 
la que se le reconozcan las cuatro décadas en las que 
trabajó como abacalero para la FPC:

A  mí  me  botaron,  me  botaron  porque 
yo  no  quise  seguir  laborando  porque 
querían  que  coja  yo  a  la  gente  y  la 
asegure a la gente y entonces yo consulté 
con un abogado y me dijo que usted no 
es  dueño  ni  nada  y  no  puede  asegurar 
personal  (…)  Sin  ser  dueño  ni  nada 
querían  que  yo  asegure  al  personal. 
(Pedro, comunicación personal, 2019)

De  las  treinta  y  dos  haciendas  propiedad  de  la 
empresa,  al  menos  veinticinco  estarían  bajo  esa 
modalidad (Morán, y Cazar, 2019a) que le posibilitó 

81

a  la  FPC  desentenderse  de  sus  obligaciones  legales 
aduciendo  que  mantuvo  relación  laboral  solo  con 
“(…)  200  trabajadores  que  se  dividen  en  diferentes 
funciones, las cuales han gozado de todos los beneficios 
sociales  conforme  a  la  ley”  (Furukawa,  2019); 
asimismo, se deslindó de responsabilidad frente a los 
campesinos  aduciendo  que  los  arrendatarios  “(…) 
eran  encargados  del  cuidado  y  producción  de  una 
cierta área de terreno. En calidad de independientes, 
eran  los  responsables  de  la  legislación  ecuatoriana” 
(Furukawa, 2019).

Además  de  negar  la  relación  laboral  con  sus 
trabajadores  y  el  incumplimiento  de  los  estándares 
internacionales relativos a los derechos laborales, tenía 
una  jornada  extensiva,  el  salario  era  insuficiente 
y  las  condiciones  de  trabajo  transgredían  los 
criterios  de  seguridad  ocupacional  y  sanitaria. 
Los  trabajadores  activos  y  los  exempleados  de  las 
haciendas  reportaron  jornadas  de  diez  a  doce  horas 
de  lunes  a  sábado,  las  que  podían  alargarse  más 
tiempo según relataron: “a veces madrugábamos a las 
tres  de  la  mañana  y  trabajábamos  hasta  las  ocho  de 
la  noche  (...)  se  embarcaba  hasta  la  una  o  dos  de  la 
madrugada”  (Pedro,  comunicación  personal,  2019). 
Sobre  el  salario,  los  abacaleros  testimoniaron  para 
esta investigación que la paga por tonelada cosechada 
y  procesada  era 
insuficiente  para  garantizarles 
condiciones  de  vida  dignas.  Es  más,  en  los  relatos 
recopilados por la Defensoría del Pueblo se muestra 
que  la  situación  de  los  arrendatarios  era  igual  de 
precaria:

Yo le entrego la fibra a ellos, me pagan 
lo que yo hago, semanalmente yo hago 
una tonelada, a mí me pagan USD 640 
de eso yo pago a todos los que trabajan 
conmigo,  de  los  USD  640  yo  tengo 
que  pagarles  a  todos,  de  los  USD  640 
te  descuentan  por  el  derecho  de  tierra, 
de  ahí  me  sacan  el  5%  como  quiera 
me  descuentan  USD  100.  [¿Por  qué  le 
descuentan?]  Por  el  arrendamiento. 
[¿Esta  propiedad  de  quién  es?]  De 
ellos  mismos  [Se  refiere  a  Furukawa]. 
[¿Cómo  es  que  le  arriendan  a  usted 
y  cuál  es  su  ganancia?]  Ninguna, 
nosotros  somos  jefes  de  grupo  solo  de 
nombre,  si  yo  fuera  el  jefe  ganara  por 
decirle un sueldo fijo, si trabajo gano y 
si  no  trabajo  no  gano.  La  relación  con 
Furukawa se la ha hecho con engaños, 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicananos  han  hecho  firmar  un  arriendo  que 
no es legal porque si fuera un arriendo 
legal  yo  vendiera  el  producto  a  quien 
mejor me lo pague, pero aquí les pagan 
a  64  centavos  el  kilo  (Defensoría  del 
Pueblo del Ecuador, 2019c)

De acuerdo con Efrén, la FPC no solo los obligó 
a  ofrecer  seguridad  social  a  quienes  supuestamente 
estaban a su cargo, sino también tenían que garantizar 
su alimentación; de ahí que el dinero recibido por la 
venta de la fibra siempre era insuficiente:  

Así  nos  hicieron  hacer  y  querían  que 
nosotros  aseguráramos  al  personal  y 
sin tener de dónde asegurar a la gente. 
(…) No había, no alcanzaba el precio de 
la  tonelada  que  nos  pagaban  entonces 
nos  dijeron  que 
los  aseguráramos 
nosotros mismos. Yo quedé debiendo en 
una  tienda  como  USD  11  000.  (Efrén, 
comunicación personal, 2019).

Como  resultado  de  estas  estrategias,  durante 
años  los  abacaleros  y  abacaleras  no  recibieron  el 
salario básico unificado que era de USD 386 en 2018; 
tampoco eran afiliados al IESS ni gozaron de ninguno 
de  los  beneficios  establecidos  en  el  Código  del 
Trabajo  (Dirección  Regional  del  Trabajo  y  Servicio 
Público de Guayaquil, 2019). Lo más grave es que los 
denunciantes no pueden probar su vínculo laboral con 
la  empresa  ante  las  instancias  judiciales  por  la  falta 
de contratos, pese a que trabajaron y vivieron en sus 
haciendas por más de cuatro décadas, como sucedió 
en varios casos.  

Además de los de las mujeres, los peores sueldos 
eran  para  los  niños  y  niñas  quienes,  además  de  ser 
víctimas  de  trabajos  forzados,  recibían  una  paga 
inferior  a  la  de  los  adultos.31  Las  remuneraciones 
dependían de la edad, la fuerza física, la condición de 
su salud, la actividad que desempeñaban y la cantidad 
de fibra procesada, lo que generaba un sistema salarial 
basado en el trato desigual y, por tanto, discriminatorio 
(Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c). 

En promedio, recibían entre USD 200 y USD 300 
mensuales, no obstante, como señala Adela, para las 
mujeres esta suma era mucho menor:

Ahí lo que sí exigía era producción (...) 
mire  que  yo  130  dólares  no  alcanzaba 
para  nada  porque  me  tenía  que  comer 
[¿Cuántas  horas  trabajaba?]  Ahí  sin 
cansancio  (...)  de  lunes  a  viernes,  pero 
trabajaba  dos  días  en  la  noche  para 
poder  tener  colación  para  mis  hijos.  Y 
el día domingo, y eso que mi madre me 
ayudaba,  tenía  que  estar  nuevamente 
tendaleando  de  seis  a  seis  porque  si 
esa  fibra  se  amarilla  es  problema  para 
uno  (...)  allí  no  hay  horario  (Adela, 
comunicación personal, 2019).

Como  consecuencia  de  la  informalidad  de  la 
relación laboral, los/as trabajadores/as de las haciendas 
tampoco tenían acceso a la seguridad social, aunque 
estaban  expuestos  a  riesgos  para  su  salud  física  y 
psicológica.  Sin  afiliación  a  los  sistemas  de  salud 
y  pensiones,  les  era  imposible  recurrir  a  servicios 
adecuados  ni  tenían  garantizada  su  subsistencia  en 
caso de incapacidad médica temporal o permanente. 
También carecían de atención médica preventiva y de 
emergencia.

ni 

Nunca 

equipo 

recibieron 

vestimenta 
apropiados:  “No.  Y  si  nosotros  pedíamos,  el  fin  de 
mes  nos  descontaban  la  plata.  (....)  La  empresa  no. 
Antes no daban nada ¡nada! y si le daban, descontaba. 
Así  siempre  ha  hecho  Furukawa” 
(Josefina, 
comunicación  personal,  2019).  Ernestina  relató  que 
varios campesinos que sufrieron accidentes laborales 
y perdieron brazos o piernas, no fueron apoyados por 
la FPC: “(…) nunca les han dado indemnización a los 
que han sido mutilados. Incluso hay un trabajador que 
está trabajando en el km 37. A él le pasó hace cinco 
años. Se mochó la pierna en la máquina y nunca le han 
dado nada, como siempre” (Ernestina, comunicación 
personal, 2019). 

Con  las  inspecciones  efectuadas  en  2019  por 
la  SNGP  y  los  ministerios  del  Trabajo,  Salud  e 
Inclusión Económica y Social, se verificó que en los 
campamentos  “existen  personas  con  discapacidad  a 

31  LAl respecto, es importante resaltar que diversos organismos internacionales se han pronunciado contra el trabajo 
infantil.

82

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanacausa de accidentes laborales” (Defensoría del Pueblo 
del Ecuador, 2019c; Dirección Regional del Trabajo y 
Servicio Público de Guayaquil, 2019; Morán y Cazar, 
2019b).  Los  medios  de  comunicación  y  las  propias 
instituciones de gobierno poseen material fotográfico 
y testimonios de personas que sufrieron mutilaciones 
y  deformidades  en  sus  extremidades,  además  de 
enfermedades y heridas por trabajar sin protección ni 
herramientas  adecuadas  para  precautelar  los  daños; 
además,  la  maquinaria  está  obsoleta,  data  de  1963, 
y  no  ha  recibido  mantenimiento  (Morán  y  Cazar, 
2019a). Esto salió a la luz en las entrevistas hechas a 
las víctimas sobre las condiciones de trabajo:

Allí  no  nos  daban  nada,  eso  sí  no. 
Ropa  para  laborar,  no  había  nada.  Uno 
mismo  compraba  su  pantaloneta  y 
camiseta  y  laboraba,  sin  zapatos,  sin 
nada.  [Tuvo  algún  accidente  durante  el 
tiempo que trabajó?] Sí tuve. Una caída 
acomodando  los  bultos  (...)  Allí  se  me 
rompió la clavícula y el brazo. Y yo me 
fui  a  Charapotó  a  un  sobador. Allá  me 
curaron un brazo. Salí golpeado. Ya para 
volver en sí me echaron un balde de agua 
en  la  cara  porque  caí  de  una  altura  (...) 
No  hubo  ninguna  atención,  ni  nada  se 
preocupó. Me costaba la curación en la 
clínica  Bolivariana  en  Santo  Domingo 
cuatro mil dólares (...) Yo como no tenía 
esa plata regresé y le pedí a la compañía. 
Allí me ayudaron con una cierta cantidad 
de plata (Pedro comunicación personal, 
2019)

Como  resultado  del  accidente,  Pedro  quedó 
con  una  lesión  permanente  en  su  mano  (Pedro, 
comunicación personal, 2019). 

Algunos  abacaleros  han  ideado  formas  creativas 
para  protegerse  durante  las  largas  jornadas  de 
producción de la fibra, como usar guantes de caucho 
sencillos para evitar las cortaduras o ponerse pedazos 
de  tallos  de  abacá  en  las  botas  parar  no  deformarse 
los pies (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c; 
Morán y Cazar, 2019b; redCone et. al., 2019).

En un informe, el Departamento de Seguridad y 
Salud en el Trabajo y Gestión Integral de Riesgos del 
Ministerio del Trabajo señaló que la empresa “(…) no 
cumple  con  las  medidas  de  seguridad  y  prevención 

de  riesgos  laborales”  (Defensoría  del  Pueblo  del 
Ecuador,  2019c).  Esta,  por  su  parte,  respondió  a  las 
acusaciones reiterando que las personas encontradas 
en  las  haciendas  fueron  incluidas  de  forma  dolosa 
en  las  inspecciones,  no  tenían  ningún  vínculo  con 
ellas  ni  trabajaban  en  los  campamentos  (Comité  de 
Solidaridad “Furukawa Nunca Más”, 2019). 

Derechos a la vivienda, a la salud y al hábitat 

El  Comité  de  Naciones  Unidas  sobre  Derechos 
Económicos,  Sociales  y  Culturales  reconoce  el 
derecho  a  la  vivienda  como  fundamental  para  el 
disfrute de los DES, de modo que todas las personas 
vivan  “en  seguridad,  paz  y  dignidad”,  por  lo  que 
debe ser garantizado “sean cuales fueren los ingresos 
o  accesos  a  recursos  económicos”  (Defensoría  del 
Pueblo  del  Ecuador,  2019c).  Asimismo,  el  derecho 
a  un  hábitat  seguro  y  saludable  está  establecido  en 
el  art.  30  constitucional  en  los  siguientes  términos: 
“Las  personas  tienen  derecho  a  un  hábitat  seguro  y 
saludable,  y  a  una  vivienda  adecuada  y  digna,  con 
independencia de su situación social y económica”.

En 

la  empresa, 

los  campamentos  de 

los 
trabajadores y trabajadoras se hacinaban en casonas 
dividas  en  espacios  habitados  hasta  por  ocho 
personas  que  dormían  sobre  colchones  colocados 
en  el  piso;  en  cada  cuarto,  se  disponía  de  una 
pequeña  cocina  y  un  cilindro  de  gas.  En  algunos 
asentamientos  había  plantas  generadoras  con  las 
que les suministraban energía eléctrica durante tres 
horas diarias; accedían al agua en esteros y pozos 
contaminados  por  el  procesamiento  del  abacá;  el 
servicio sanitario era ineficiente o inexistente, por 
lo  que  algunos  usaban  letrinas  descubiertas  y,  en 
otros  casos,  evacuaban  en  el  campo.  No  obstante, 
por  vivir  ahí  les  descontaban  de  USD  40  a  USD 
60  mensuales  de  sus  salarios  (Defensoría  del 
Pueblo del Ecuador, 2019c; Morán y Cazar, 2019a; 
redCone et. al., 2019). 

Debido  a  que  las  haciendas  están  aisladas 
geográficamente,  los  trabajadores  debían  caminar 
durante  varias  horas  para  llegar  a  las  carreteras 
principales,  distantes  de  dos  a  catorce  kilómetros; 
esto motivó a algunos a comprar motos, mientras que 
otros se resignaron a vivir confinados en lugares con 
accesos  controlados  por  la  empresa.  De  esta  forma, 
las  familias  se  establecieron  en  terrenos  privados, 

83

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaexpuestas  a  desalojos  forzados.  (Defensoría  del 
Pueblo del Ecuador, 2019c), como el de 2003. 

Derecho a la educación

La  falta  de  condiciones  para  mantener  la  salud 
en  el  trabajo  y  la  insalubridad  y  hacinamiento  en 
las  haciendas  constituían  un  riesgo  para  la  salud 
física  y  psicológica  de  los  trabajadores/as. Además, 
en  una  inspección  laboral  de  finales  del  2018  el 
Ministerio de Salud halló mujeres y niños sin carnet 
de  vacunación;  un  niño  epiléptico  y  un  adolescente 
con deficiencias de neurodesarrollo, sin valoración ni 
atención médica; un adulto con discapacidad visual y 
recurrentes afecciones respiratorias, infecciones en la 
piel y parasitosis (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 
2019c). 

Al  respecto,  Ernestina  relató  que  su  padre  y 
madre  llegaron  a  Furukawa  en  1972,  residieron  en 
los campamentos y tuvieron doce hijos que, al crecer, 
trabajaron para la empresa. Todos sufrieron diversas 
afectaciones:

Mi  padre  salió  enfermo  de  cáncer  por 
los  problemas  de  las  malas  noches,  de 
la basura, de lo que, cuando maquinea 
sale  un  líquido  como  lejía,  eso  les  cae 
al cuerpo y se le hace llaga, el polvillo 
de  la  fibra,  el  humo  de  los  mecheros, 
las  lámparas,  que  eran  de  diésel,  por 
eso  hay  mucha  gente  enferma  (...)  Una 
hermana  mía  nació  con  problemas  de 
los  pulmones,  hace  dos  años  falleció. 
comunicación  personal, 
(Ernestina, 
2019).

El  aislamiento  geográfico  y  la  falta  de  medios 
de  transporte  impiden  la  atención  médica  oportuna 
tanto a los enfermos como a las personas que sufrían 
accidentes laborales. Hay testimonios de mujeres que 
parieron en las haciendas asistidas por sus compañeras 
(Adela,  comunicación  personal,  2019).  Asimismo, 
Pedro menciona que en alguna ocasión sacaron hasta 
la carretera a personas urgidas de atención médica en 
una  chacana,  estructura  hecha  con  dos  cañas  y  una 
cobija, debido a que no contaban con otra forma de 
movilización:  “En  el  tiempo  que  yo  estuve,  nunca 
llegó  un  doctor”  (Pedro,  comunicación  personal, 
2019).  

De acuerdo con los datos del censo de la SNGP 
en  las  haciendas  viven  alrededor  de  1244  personas 
(Comité  de  Solidaridad  Furukawa  Nunca  Más, 
2019), de las que la mayoría nunca asistió a ninguna 
escuela y, en consecuencia, no saben leer ni escribir 
(redCone et al., 2019). En un informe remitido por el 
Ministerio de Educación al de Relaciones Exteriores 
y Movilidad Humana, del 15 de octubre de 2019, hay 
una actualización sobre las acciones emprendidas con 
la  “Estrategia  de  atención  en  el  ámbito  educativo  a 
familias que viven y trabajan dentro de las haciendas de 
la empresa Furukawa”. Según los datos consignados 
respecto  de  267  personas  -incluyendo  niñas,  niños, 
jóvenes y adultos con discapacidad que requerían de 
adaptaciones curriculares o educación especializada-, 
96 de ellas, de 15 años en adelante, tenían de uno a 
siete años de escolaridad aprobados y 35 más, ni uno 
(Ministerio de Educación, 2019).

Además  de  que  los  niños  y  niñas  laboran  para 
la  empresa  desde  edades  tempranas,  los  centros 
educativos públicos están alejados de los campamentos 
-se requieren hasta tres horas de caminata para llegar 
a ellos-; entre otras, estas circunstancias conllevan su 
exclusión  del  sistema  educativo  con  el  consecuente 
analfabetismo.  Asimismo,  persisten  altos  índices 
de  deserción  pese  a  la  existencia  de  programas  de 
inserción escolar32 y la mayoría de los trabajadores/as 
no saben firmar, usan su huella digital (Defensoría del 
Pueblo del Ecuador, 2019c; Ministerio de Educación, 
2019).

Respecto del trabajo infantil, el medio alternativo 
Plan V publicó un extracto de un informe de la SGPN 
en el que se explica que la deserción escolar se debe 
a la inserción laboral de los abacaleros a corta edad: 

(…)  la  condición  de  servidumbre  a 
la  que  están  sometidas  las  familias, 
propiciaba  la  incorporación  temprana  a 
las  actividades  de  cosecha  y  extracción 
de  la  fibra  de  abacá  de  niños  y  niñas, 
alejándolos de la posibilidad del ejercicio 
adecuado  del  derecho  a  la  educación, 
lo  que  además  profundiza  la  pobreza  y 
rusticidad  a  la  mayoría  de  las  personas 
(Redacción Plan V, 2019). 

Adela,  una  mujer  afrodescendiente,  abandonó 

84

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanalos  estudios  para  dedicarse  a  tiempo  completo  a  la 
producción  de  la  fibra  y  cumplir  con  los  márgenes 
exigidos por la empresa: 

despedidos  después  de  unirse  al  grupo  demandante 
de  reparaciones  por  la  vulneración  de  sus  derechos 
(Efrén, comunicación personal, 2019).33

(…)  cuando  yo  ya  tuve  uso  de  razón, 
ya  era  trabajadora,  ya  sabía  tucear. 
Nunca  aprendí  a  leer  porque  se  nos 
hacía forzoso, teníamos que venir de la 
escuela, era lejos, a trabajar. Y decían que 
nosotros  no  estábamos  rindiendo  (…) 
Nosotros  hemos  trabajado  directamente 
con  la  empresa  (Adela,  comunicación 
personal, 2019).

El  analfabetismo  y  la  falta  de  acceso  a  la 
educación  son  causa  y  efecto  de  su  situación  de 
explotación.  Josefina  señala:  “Nosotros  trabajamos, 
muchísima  gente,  y  los  más  que  hemos  trabajado 
afrodescendientes,  pero  ¿por  qué  abusa  Furukawa? 
Porque allí no hay gente que estudia. Allí nadie estudia, 
todo  es  a  la  maldita  sea”  (Josefina,  comunicación 
personal, 2019). 

La  ausencia  de  relaciones  laborales  formales, 
las  condiciones  de  trabajo,  las  violaciones  a  los 
derechos  a  la  vivienda,  la  salud  y  la  educación,  el 
sometimiento  de  facto  de  las  personas  que  habitan 
en  los  campamentos  de  la  empresa  y  las  lógicas  de 
reproducción  de  esta  dinámica  por  medio  siglo, 
fueron  parte  de  la  argumentación  de  la  Defensoría 
para establecer que: i. se violan los derechos al trabajo 
(art.  33  constitucional)  y  una  vida  digna  (art.  66.2 
constitucional); y, ii. estamos frente a una relación de 
servidumbre  de  la  gleba,  entendida  como  esclavitud 
moderna, prohibida por los estándares internacionales 
y por la propia carta política ecuatoriana (Defensoría 
del Pueblo del Ecuador, 2019c).

En  estas  condiciones  han  vivido  cerca  de  tres 
generaciones  de  campesinos/as  vinculados  con  la 
empresa (redCone et. al., 2019). Efrén narra que crio 
cuatro  hijos  en  la  precariedad  de  sus  campamentos 
y  cuarenta  de  sus  familiares  trabajaron  ahí  durante 
las  últimas  décadas;  de  ellos,  quedaron  solo  tres 
hacia  finales  de  2019  porque  los  restantes  fueron 

Derechos civiles a la identidad, la petición y 
las libertades de expresión, manifestación y 
reunión vinculados a la protesta

Además de la violación a los DES, también está 
muy documentada la violación a los derechos civiles 
de las personas trabajadoras de la FPC. 

El derecho a la identidad está consagrado en el 

texto constitucional en los siguientes términos:

y 

incluye 

colectiva, 

El  derecho  a  la  identidad  personal 
que 
y 
tener 
debidamente 
apellido, 
nombre 
registrados  y 
libremente  escogidos; 
y  conservar,  desarrollar  y  fortalecer 
las 
e 
características  materiales 
inmateriales de la identidad, tales como 
la nacionalidad, la procedencia familiar, 
espirituales, 
las 
lingüísticas, 
culturales, 
(art.  66.287 
políticas 
constitucional).

manifestaciones 
religiosas, 
sociales 

y 

Sin  embargo,  la  esclavitud  y  el  aislamiento 
geográfico de las haciendas obstaculizan la inscripción 
legal  de  los  nacimientos  de  los  niños  y  niñas  en  el 
Registro  Civil,  por  lo  que  no  tienen  documentos  de 
identificación  en  la  edad  adulta  (Morán  y  Cazar, 
2019c). Por eso, Alberto Valencia desconoce su edad, 
calcula que puede tener 45 años; y, Luis Miguel explica 
que las largas jornadas laborales le han impedido ir al 
Registro Civil (Morán y Cazar, 2019b). 

De acuerdo con Romelio Gualán, presidente de la 

Coordinadora Nacional Campesina Eloy Alfaro:

Hay  familias  de  años;  hay  niños  que 

32  Por ejemplo, de los cuarenta y tres estudiantes inscritos en educación básica superior en una unidad educativa de la 
provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, desertaron treinta y ocho; y, de los cuarenta y siete matriculados en centros 
de alfabetización quedaron solamente cinco (Ministerio de Educación, 2019). 
33 Esto concuerda con lo corrobado por la Defensoría del Pueblo: al menos veintiséis familias completas vivieron y 
trabajaron en los campamentos durante las cuatro últimas décadas (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019c).

85

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanahan nacido en esas empresas pero que, 
hasta ahora, ni siquiera están inscritos 
en el Registro Civil (...) No aparecen en 
absolutamente  nada,  en  la  constancia 
del Registro Civil como un ser humano 
que  está  garantizado  para  ejercer 
derechos, esos son los elementos fuertes 
para  demostrar  que  esos  derechos  han 
sido  violados  (Gualán,  comunicación 
personal, 2019). 

En  su  comparecencia  ante  la  Comisión  de 
Derechos  Colectivos  de  la  Asamblea  Nacional  del 
Ecuador  sobre  este  caso,  Freddy  Carrión  -titular  de 
la  Defensoría  del  Pueblo  al  momento  de  redactar 
este informe- expresó que en las plantaciones fueron 
halladas  al  menos  setenta  personas  sin  registro  de 
identidad (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 2019a).

La  Dirección  General  de  Registro  Civil, 
Identificación y Cedulación informó que una comisión 
que  visitó  las  tres  provincias  donde  se  localizan  las 
haciendas,  pretendió  corroborar  la  identidad  de  243 
personas que figuraban en una lista entregada por un 
líder  abacalero;  se  entregaron  cuarenta  cédulas  de 
ciudadanía por primera vez a igual número de personas 
indocumentadas,  se  inscribió  tardíamente  a  quince 
niños  y  niñas  y  se  remitieron  los  casos  de  dieciséis 
adultos sin inscripción a la Defensoría Pública para su 
debido proceso (Registro Civil, 2019).

Con  base  en  la  información  recabada,  podemos 
intuir  que  la  esclavitud  contemporánea  existe  desde 
la conformación de la empresa, en 1963, pero no fue 
sino hasta inicios del siglo XXI que se dan intentos de 
organización para mejorar las condiciones laborales y 
salariales; estos fueron aplastados con el apoyo de la 
institucionalidad  violando  el  derecho  a  la  protesta 
consagrado desde 2008 en el art. 98 constitucional. 

En  2003  Josefina  y  Adela  fueron 

testigos 
presenciales  de  que  la  Policía  Nacional  reprimió  a 
los  manifestantes  y  los  desalojó  de  las  haciendas 
porque exigían mejores salarios. Este incidente dejó 
un muerto, varios heridos  y la detención de jóvenes 
y mujeres a quienes se responsabilizó por lo ocurrido 
(Adela y Josefina, comunicación personal, 2019).

Las poblaciones en situación de 
vulnerabilidad más afectadas 

Nosotros  le  solicitamos  a  la  empresa  que  nos 
reconociera algo, algo y la empresa nada. Un ingeniero 
grosero  dijo  que  el  negro  no  había  quedado  para 
tener  dinero,  que  el  negro  había  quedado  para  ser 
esclavo. Entonces eso fue lo que me indignó (Josefina, 
comunicación personal, 2019).

La mayor parte de las familias sometidas a servidumbre 
de  la  gleba  son  personas  afrodescendientes  de 
Esmeraldas,  donde  habita  el  68%  de  las  registradas 
en el país como pertenecientes a esta población. Esta 
provincia se caracteriza por sus altas tasas de violencia 
de  género,  embarazo  adolescente,  desempleo  y  baja 
escolaridad (INEC, 2010; Bonilla, 2018; ONU, 2019). 
Para  la  exdefensora  del  Pueblo,  Gina  Benavides,  la 
población afroecuatoriana ha sido la más perjudicada 
por  la  operación  de  la  empresa:  “La  mayoría  de 
la  población  es  afro.  En  este  caso  tienes,  además, 
la  agudización  de  los  procesos  de  discriminación 
basados en varios factores: pobreza, el sexo, la etnia” 
(Benavides, comunicación personal, 2019). 

En 

trabajo  diferenciados  por 

tal  sentido,  FPC  mantiene  salarios  y 
condiciones  de 
la 
pertenencia  étnica,  lo  que  muchas  organizaciones 
de derechos humanos califican como discriminación 
racial contra la población afro, que sufre mayormente 
la precariedad de la situación (Defensoría del Pueblo 
del  Ecuador,  2019c;  redCone  et.  al.,  2019).  En  los 
testimonios de las trabajadoras se percibe que debía 
ser sumisas ante los patronos cuando les decían que 
“el  negro  había  nacido  para  ser  esclavo”  (Josefina, 
comunicación  personal,  2019).  El  problema  se 
agudiza  por  la  omisión  del  Estado,  como  lo  explica 
Josefina: “Este gobierno (...) no se pronuncia. Ni por 
parte de la empresa ni por parte del gobierno (...) los 
negros  también  tenemos  derechos  y  estamos  en  un 
país libre” (Josefina, comunicación personal, 2019). 

Del  16  al  20  de  diciembre  de  2019  el  Grupo  de 
Trabajo  de  Expertos  de  las  Naciones  Unidas  sobre 
Afrodescendientes visitó oficialmente el país. Durante 
su  estadía,  recabó 
información  sobre  racismo, 
discriminación y otras formas de intolerancia contra 
esta  población,  así  como  los  mecanismos  existentes 
para  prevenirlos  y  asistir  a  las  posibles  víctimas. 
En  su  declaración  posterior,  expresó  preocupación 
por  la  “(…)  impunidad  y  las  continuas  violaciones 
a  los  derechos  humanos  de  los  trabajadores  de  las 

86

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanatuce y la tendaleada de las siete de la mañana hasta 
las  seis  de  la  tarde”  (Zoila,  comunicación  personal, 
2019).

plantaciones  y  sus  familias  por  parte  de  la  empresa 
japonesa Furukawa Plantaciones C.A.” (ONU, 2019). 

Tras  conocer  el  reporte  de  la  Defensoría  del 
Pueblo y entrevistar a una persona con discapacidad, 
en  su  informe  preliminar  el  Grupo  de  Expertos 
determinó que no fue sino hasta 2019 que el gobierno 
ecuatoriano sancionó a la empresa, pero esta “todavía 
está  operando  y  los  trabajadores  están  exigiendo 
justicia  y  reparaciones  por  el  daño  sufrido”  (ONU, 
2019).

Después de varias inspecciones de las instituciones 
estatales,  se  constató  que  entre  las  víctimas  hay 
mujeres,  niños  y  niñas,  madres  adolescentes, 
adultos  mayores  y  personas  con  discapacidad  en 
situación de vulnerabilidad, cuyos derechos deberían 
ser protegidos con medidas acordes a esta condición. 
En tal sentido, los ministerios de Inclusión Económica 
y Social (MIES) y del Trabajo (MDT) comprobaron 
la  existencia  de  trabajo  infantil  en  las  abacaleras  al 
hallar a adolescentes trasladando tallos del abacá de 
las plantaciones a los lugares de procesamiento; y, de 
dos madres adolescentes: la primera con dos hijos y la 
segunda con tres (Defensoría del Pueblo del Ecuador, 
2019c). 

En  cuanto  a  su  origen,  según  sus  relatos,  varios 
trabajadores  nacieron  en  los  campamentos;  otros, 
fueron llevados por sus progenitores para incorporarlos 
a la producción. Es el caso de Efrén, de 44 años, quien 
se convirtió en obrero con apenas ocho: “Era tucero. 
Por  eso  no  somos  educados,  no  somos  estudiados” 
(Efrén, comunicación personal, 2019). La Defensoría 
también  informó  que  se  encontraron  niños  y  niñas 
dedicados  al  zunqueo,  talleo,  tuceo  y  burreo,  sin 
posibilidades de ir a la escuela y, mucho menos, pensar 
en una vida futura más allá de las jornadas laborales, 
que sobrepasan las diez horas diarias (Defensoría del 
Pueblo del Ecuador, 2019c). 

Las  mujeres  también  trabajan  en  la  producción 
y se dedican a trabajos domésticos no remunerados, 
como cocinar, limpiar y cuidar niños, niñas y adultos 
mayores.  Esta  doble  jornada  se  ancló  siempre 
al  menester  de  un  mínimo  de  ingresos  para  la 
supervivencia. Zoila, empleada de la FPC de 1978 a 
2005, narró que durante esos 27 años tuvo siete hijos 
e  hijas  cuya  crianza  combinó  con  el  trabajo  en  las 
plantaciones: “Yo tendaleaba y tuceaba (...) desde las 
seis de la mañana hasta las cuatro de la tarde era el 

87

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomendaciones para el caso Furukawa

Pueblo;

Este caso nos enfrenta a una realidad devastadora: 
la  esclavitud  contemporánea.  Su  prohibición  legal 
es  una  de  las  grandes  victorias  de  los  derechos 
humanos  universales:  todas  las  personas  nacemos 
libres e iguales en dignidad y derechos y debemos 
poder  ejercerlos  sin  discriminaciones  de  ningún 
tipo.  Si  la  esclavitud  ya  fue  abolida  en  todos  los 
países del mundo, ¿qué posibilita su persistencia? 

Entre los muchos elementos que podrían explicarlo, 
hay  uno  central  para  este  informe:  la  corrupción 
dirigida  a  la  captura  estatal  por  medio  del  tráfico 
de  influencias,  sobornos  o  puertas  giratorias,  con 
las consecuentes vulneraciones a diversos derechos 
como se ha descrito abundantemente.

Hay indicios de captura estatal respecto de los 
inspectores  locales  del  Ministerio  del  Trabajo,  lo 
que  favoreció  que  la  empresa  funcionara  durante 
al  menos  medio  siglo  al  margen  de  la  legalidad 
manteniendo  a  sus  empleados/as  en  un  régimen 
de  servidumbre  de  la  gleba.  También  los  hay  en 
cuanto  a  los  cuerpos  de  seguridad  pública,  lo  que 
se prueba con la represión del 2003 contra aquellos 
que  comenzaban  a  organizarse  para  demandar  la 
mejora de sus condiciones laborales. 

Los factores relevantes que permitieron que este 
caso  concreto  de  corrupción  y  sus  consecuencias 
extremas  saliera  a  la  luz,  son  los  siguientes: 

•	

la  presencia  de  actores  externos  a  las 
(Gaventa,  1980).  Un 
comunidades 
los  primeros 
exseminarista  acompañó 
procesos  organizativos  del  campesinado 
laborante  en  la  FPC  y  envió  cartas 
de  denuncia  a 
la 
República  y  muchas  otras  instituciones 
gubernamentales; 

la  Presidencia  de 

•	 a  diferencia  de  algunas  dependencias 
del Ministerio del Trabajo, los Gobiernos 
provinciales  y  la  Policía  nacional,  el 
funcionamiento 
de 
algunas  ramas  del  poder  público  que 
no  estaban  bajo  control  de  la  empresa 
favoreció  la  investigación  y  vigilancia 
de  sus  actuaciones.  En  este  aspecto,  se 
destaca  el  papel  de  la  Defensoría  del 

independiente 

88

•	

•	

el  fortalecimiento  de  los  organismos 
públicos  autónomos  de  defensa  de  los 
derechos  humanos,  como  la  Defensoría 
del  Pueblo  cuyo  rol  fue  central  para 
iniciar  el  proceso  de  justiciabilidad  de 
los  derechos,  por  lo  que  se  recomienda 
salvaguardar la independencia y robustecer 
el funcionamiento de la institucionalidad; 

lograr 

la  coordinación  entre  los  organismos 
públicos y las organizaciones sociales de 
defensa  de  derechos  humanos  asegura 
mayores  posibilidades  de 
la 
atención a las víctimas y su acceso a la 
justicia. La articulación de la Defensoría 
con  estas  organizaciones  en  el  abordaje 
de  la  problemática  y  su  divulgación  en 
medios  de  comunicación  alternativos, 
favoreció  el  seguimiento  y  monitoreo 
de  las  respuestas  institucionales  y  de  los 
hechos suscitados después de la denuncia, 
así  como  su  visibilidad  e 
inclusión 
las  agendas  pública  y  mediática; 
en 

•	 La participación de un amplio espectro 
de  actores,  locales  e  internacionales, 
sociales  e  institucionales,  amplía  las 
agendas  de  incidencia  e  investigación 
de las violaciones a derechos humanos; 

•	

la  amplia  difusión  del  caso  les  dio 
voz  a  las  víctimas  de  las  violaciones  a 
derechos  humanos.  Es  importante  la 
pluralidad  de  las  voces  de  los  sujetos 
de  derechos:  se  visibilizan  personas  con 
diferentes características y se ejemplifica 
formas  en  que  son  violentados 
las 
las  poblaciones  en 
los  derechos  de 
condiciones 
por 
vulnerabilidad 
de 
la  esclavitud  moderna 
(las  personas 
afrodescendientes, las mujeres, las madres 
adolescentes,  niñas  y  niños,  adultos 
mayores  y  personas  con  discapacidad);  

•	

la capacidad de registro y documentación 
de  las  violaciones  a  derechos  humanos 
de 
instituciones  públicas  que 
comenzaron  las  inspecciones  en  2018 
y  2019.  Gracias  a  esto,  se  compilaron 

las 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaregistros 

pruebas y material de diverso tipo a fin de 
coadyuvar a la defensa de las víctimas. La 
documentación del caso en el territorio ha 
sido central para conservar evidencias de 
las  atrocidades  individuales  y  colectivas 
sufridas  por  los  trabajadores/as  de  la 
empresa.  Los 
fotográfico, 
audiovisual  y  testimonial  permitieron  la 
elaboración  de  un  informe  en  el  que  se 
evidencian  la  servidumbre  de  la  gleba 
a  la  que  se  les  sometió  y  los  patrones 
estructurales  que  sostienen  este  tipo  de 
violaciones  a 
los  derechos  humanos. 
Asimismo, contribuyen a la conservación 
de  la  memoria  histórica,  un  elemento 
indispensable  para 
la 
repetición  de  los  hechos  y  contribuir  a 
transformar el contexto en el que se dan; y, 

trabajar  contra 

•	

la  generación  de  una  opinión  pública 
que  identifique  las  diversas  formas 
de  corrupción  y  su  relación  con  las 
violaciones  a  los  derechos  humanos. 
La  ciudadanía  está  familiarizada  con  el 
concepto  de  corrupción  y  sus  distintas 
expresiones, pero no determina claramente 
su  relación  con  las  violaciones  a  los 
DES.  En  tal  sentido,  es  recomendable  la 
elaboración  de  materiales  explicativos 
sobre  sus  efectos  en  el  detrimento  del 
presupuesto  público,  las  vulneraciones 
de  derechos  y  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  del  Estado  para  combatir 
este  flagelo  y  de  protección,  garantía  y 
defensa de los DDHH.

89

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCORRUPCIÓN Y VIOLACIONES 
A LOS DERECHOS ECONÓMICOS Y 

SOCIALES EN MÉXICO

La información sobre la que se basan los 

contenidos del presente capítulo proviene de una 
exhaustiva búsqueda documental y hemerográfica, 
así como de entrevistas a personas expertas de los 
movimientos anticorrupción y de derechos humanos 
y a aquellas que fueron afectadas pertenecientes 
a poblaciones en situación de vulnerabilidad. 
Asimismo, se realizaron tres grupos focales para 
profundizar en la relación entre corrupción y 
violaciones a los DES y en el caso concreto del 
sismo del 2017.

En el texto se presentan algunas de las principales 
explicaciones  sobre  la  existencia  de  la  corrupción 
en  México  y  se  propone  un  modelo  para  analizar 
sus  relaciones  con  las  violaciones  a  derechos 
humanos,  lo  que  más  adelante  se  ilustra  con 
casos  documentados  tanto  por  la  prensa  como 
por  organizaciones  sociales;  además,  se  revisan 
los  principales  avances  en  la  lucha  contra  este 
fenómeno y se examina cuáles son las poblaciones 
perjudicadas y cómo, siguiendo el modelo propuesto 
en el primer apartado.

Explicando la corrupción 

En  México  se  ha  estudiado  la  corrupción  como 
un  problema  con  diferentes  causas;  entre  ellas  la 
tolerancia de la ciudadanía (Flores, 2019); que los 
servidores públicos no representan al poder público 

90

ni ejercen su cargo conforme a lo esperado (Fierro, 
2017; Zaid, 2019); o, que las instituciones públicas 
son  débiles  (Arellano  y  Castillo,  2019;  Flores, 
2019). 

Otros autores la consideran como parte de la lógica 
fundante de la cultura política mexicana (Zaid, 2019), 
una  característica  histórica  y  cultural  que  explica 
las  “prácticas  que  aprovechan  las  contradicciones 
o ambigüedades del sistema para el lucro personal” 
(Lomnitz,  2000:  15);  un  desequilibrio  estructural 
entre  el  Estado  y  la  sociedad  que  fomenta  una 
conducta  corrupta  (Morris,  1992);  un  problema 
sistémico  que  atraviesa  todas  las  relaciones  del 
Estado y la sociedad (Casar, 2015); o, como parte 
del déficit del proceso de la transición democrática, 
una  consecuencia  de  los  defectos  del  diseño 
institucional y de un sistema de captura de puestos, 
supuestos  y  presupuestos  públicos  (Merino,  2013: 
135-156;  2015).  La  mayoría  coinciden  en  señalar 
que  la  corrupción  es  difícil  de  definir  y  encarna 
diferentes visiones morales (Morris, 1992).

Lo  anterior  poco  nos  ayuda  a  entenderla  como 
causa  de  la  violación  a  los  derechos  económicos 
y  sociales.  Como  sostiene  Arellano  (2016),  la 
corrupción  surge  en  el  marco  de  las  relaciones 
sociales. Para comprender dicha relación causal es 
importante centrar la atención en las “interacciones” 
de los servidores públicos (SP) con diversos actores 
(incluidos  otros  SP);  de  ellas,  por  su  variedad 
nos  interesan  aquellas  donde  convergen  ambos 
fenómenos, corrupción y derechos. Con la revisión 
de  varios  casos  de  presunta  corrupción,  descritos 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanamás adelante, donde suele observarse este vínculo 
es en la prestación de servicios (PS) y la realización 
de  trámites  (RT)  e  inspecciones  (RI)  (en  adelante 
PS/RT/RI).34

El  trámite  es,  según  el  Sistema  Nacional  de 
Mejora  Regulatoria  (2019),  la  materialización  de 
las  normas  de  operación  o  la  ejecución  de  alguna 
actividad  (económica,  comercial,  administrativa, 
por  ejemplo);  la  inspección  es  el  mecanismo  de 
verificación  y  promoción  del  cumplimiento  de  las 
normas  (reglamentos,  leyes,  normas  técnicas,  por 
ejemplo); y, los servicios públicos son prestaciones 
concretas  que  brindan  el  Estado  o  actores 
concesionarios  privados  para  satisfacer  diferentes 
necesidades  colectivas  con  apego  a  determinadas 
condiciones de realización.35 

En  los  PS/RT/RI  se  concretan  interacciones  entre 
los  sujetos  de  derechos  y  el  Estado,  el  sujeto  de 
obligaciones  en  la  materia,  las  que  debe  cumplir 
operativa  y  prácticamente  y  en  las  que  cualquier 
alteración o falla ocasionaría perjuicios observables 
a  los  DES.  De  hecho,  el  Barómetro  Global  de  la 
Corrupción  (BGC)  reportó  la  mayor  cantidad  de 
sobornos  en  los  servicios  públicos  en  general  y, 
particularmente, los de salud y educación.

Si lo que nos interesa entender es la relación entre 
corrupción y violaciones a DES, las explicaciones 
elaboradas  sobre  las  causas  de  la  primera  deben 
ser  consideradas  como  referentes  en  cualquier 
análisis,  pero  no  son  suficientes.  Para  Arellano 
(2016)  muchas  son  muy  generales,  por  lo  que  no 
contemplan  la  existencia  de  actores  concretos 
responsables de los actos corruptos que son los que, 
en última instancia, responden por las afectaciones 
a  los  derechos  humanos.  No  obstante,  podemos 
ponerlas a dialogar y, en casos concretos, expandir 
la  comprensión  de  tal  vinculación;  no  conviene 
desconocerlas,  por  lo  que  proponemos  integrarlas 
como parte de un modelo general para el análisis de 
ambos fenómenos.

Ilustración 13. 
Causas de la corrupción en México según niveles de 
explicación

POLÍTICA, CULTURA, 
HISTORIA PAÍS

INSTITUCIONES

FUNCIONARIADO 
PÚBLICO

CIUDADANÍA

Interacciones en 
trámites, servicios e 
inspecciones

Elaboración propia.

Para  justificar  el  interés  en  las  interacciones  en 
los PS/RT/RI, haremos un pequeño diagnóstico sobre 
cómo funcionan. De acuerdo con el Sistema Nacional 
de Mejora Regulatoria (SNMR), en 2018 el total de 
trámites y servicios a cargo de 1338 dependencias de 
las treinta y dos entidades federativas ascendía a 22 
483 (SNMR, 2019: 5). Para el mismo año, había cerca 
de 113 373 regulaciones (SNMR, 2019: 11). 

Los PS/RT/RI son regulados en los niveles federal, 
estatal  y  municipal,  esferas  gubernamentales  que 
actúan  con  diferentes  competencias  respecto  de  los 
sectores que deben ajustarse a las normas emitidas en 
cada una de ellas. Hay sectores regulados en un nivel, 
pero también los hay por dos y hasta por los tres. En la 
siguiente tabla se muestran algunos ejemplos de esta 
relación y los derechos que podrían estar vinculados. 
Como  explica  Cejudo  (2019),  el  Estado  mexicano 
es  un  complejo  entramado  social  que  no  favorece 
una  distribución  clara  de  responsabilidades  en 

34  También lo son la adjudicación de contratos, la asignación de obras o la elaboración de leyes, por mencionar algunas 
otras; sin embargo, la opacidad de la corrupción en estos niveles hace más difícil observar las relaciones que nos interesan.
35  Enciclopedia Jurídica Online. Servicio público. Recuperado de https://mexico.leyderecho.org/servicio-publico/

91

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaTabla 18. 
Niveles de gobierno, sectores que regulan y los derechos asociados36

SECTOR

DERECHOS ASOCIADOS

NIVEL DE GOBIERNO

Minería

Medio ambiente, salud, agua

Agricultura, cría y explotación de animales, aprovechamiento 
forestal, pesca y caza.

Alimentación y medio ambiente

Generación, transmisión de energía eléctrica, suministro de agua y 
de gas por ductos al consumidor final.

Vivienda adecuada

Servicios de salud y asistencia social.

Salud y vida

Construcción.

Vivienda adecuada

Industria manufacturera.

Medio ambiente sano y agua

Servicios inmobiliarios y de alquiler de muebles e intangibles.

Vivienda adecuada

Servicios de apoyo a los negocios y manejo de residuos y 
desechos y de servicios de remediación.

Medio ambiente sano y agua

Servicios educativos.

Educación

Elaboración propia con información del SNMR (2019: 11 -12).

FEDERAL

ESTATAL

MUNICIPAL

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

política pública entre la Federación, los estados y los 
municipios. En ese contexto, la dispersión normativa 
y en la provisión de servicios puede llevar a que las 
atribuciones  sean  difusas  y  dispersas,  lo  que  genera 
tres inconvenientes: i. se diluyen las responsabilidades 
de  las  distintas  esferas  gubernamentales,  limitando 
la  posibilidad  de  exigibilidad  y  reclamo.  Si  los  tres 
niveles intervienen, ¿sobre quién recae la obligación 
de  responder  por  las  fallas?;  ii.  ¿cómo  valorar  el 
adecuado funcionamiento respecto de la regulación o 
la provisión?; y, iii. ¿cuál de ellos y cómo debe rendir 
cuentas por la efectividad o no de la política social?

De  la  correcta  aplicación  de  las  regulaciones 
en  trámites,  servicios  e  inspecciones  dependerá 
el  adecuado  funcionamiento  de  cada  sector  y,  en 
consecuencia,  la  vigencia  y  goce  efectivo  de  los 
derechos asociados. De acuerdo con la Encuesta sobre 
Mejora Regulatoria, Gobernabilidad y Buen Gobierno 
(EMRGBG), el 61.8% del total de regulaciones que 
las  empresas  encuestadas  tuvieron  que  cumplir  son 
claras; y, el 48.9% de los empresarios consideró que 

hay favoritismo en su aplicación en el nivel municipal 
(SNMR, 2019: 15). 

la 

Según  el  informe  del  SNMR  (2019),  11  173 
normas tienen al menos un fallo; en 2017 se identificó 
lo mismo en 877 instrumentos reguladores en materia 
económica.  Desagregando 
información  por 
sector,  el  porcentaje  de  errores  fue  de  39.8%  en  el 
comercio, 18.5% en la industria manufacturera, 18% 
en construcción, 15% en hoteles y restaurantes, 3.9% 
en transporte, 3.2 en agricultura y 1.4% en servicios 
inmobiliarios (SNMR, 2019: 21). Según esta fuente, el 
41% de ellos se asocian con eficiencia gubernamental 
y 29% con la calidad regulatoria.

En  el  trámite,  una  interacción  que  puede  darse 
entre servidores públicos o de estos con otros actores, 
hay  problemas  de  funcionamiento  y  operación,  así 
como  corrupción.  Respecto  de  esta  última,  la  tasa 
de  población  que  la  experimentó  en  contacto  con 
un/a funcionario/a público/a fue de 14 635 por cada 
100  000  habitantes,  según  la  Encuesta  de  Calidad  e 

36  Los derechos asociados son los que suelen ser vulnerados con las acciones de los sectores económicos y de servicios. 
Con esta clasificación se quiere resaltar cuáles serían los más afectados por las fallas de cada uno.

92

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanacon  la  EMRGBG  (2014).  Los  hemos  asociado  con 
algunos de los DES que podrían afectarse, aunque con 
la información disponible no se puede establecer con 
certeza el tipo de impacto.

Tabla 20. 
Ejemplos de la relación entre derechos y trámites con 
mayor número de quejas

TRÁMITES CON MAYOR NÚMERO DE QUEJAS

DERECHOS ASOCIADOS

Seguro social, seguro de trabajadores

Seguridad social

Recolección de basuras

Medio ambiente sano

Pago de agua, cambio de tomas

Agua

Salubridad y licencias sanitarias

Salud y medio ambiente sano

Protección civil

Servicios públicos

Ecología

Vivienda adecuada, lugar seguro 
de trabajo

Vivienda adecuada

Agua y medio ambiente sano

Trámites para uso de la vía pública, arreglo de 
calles y banquetas

Movilidad

Elaboración propia con información de la 
Encuesta sobre Mejora Regulatoria, Gobernabilidad y Buen Gobierno

Según  el  SNMR  (2019),  los  problemas  más 
comunes  en  las  inspecciones  son  la  contradicción 
con una norma (45.5%), la mala interpretación de la 
ley (45.1%), los malos tratos (40.6%), las sanciones 
injustificadas  (30.6%),  la  alteración  de  información 
(30.2%), las amenazas (25.6%) y los daños materiales 
en  los  establecimientos  (11.4%)  (ENCRIGE  citado 
por SNMR, 2019: 52). 

En  conclusión,  en  las  interacciones  en  los  PS/
RT/RI  se  enfrentan  diferentes  problemas  que 
deben  considerarse  al  analizar  la  corrupción  y  las 
violaciones  a  los  DDHH,  dado  que  algunos  operan 
como causales de estas, constituyéndose en “vínculo, 
impulsor, detonante entre el hecho de corrupción y la 
violación a los derechos humanos” (Peters, 2018: 49). 
Para  ejemplificar  esta  relación,  elaboramos  la  tabla 
siguiente:

Impacto  Gubernamental  (ECIG),  de  2017.  Según  la 
Encuesta Nacional de Calidad Regulatoria e Impacto 
Gubernamental en Empresas –ENCRIGE- (2016), se 
recurrió  a  prácticas  corruptas  para  agilizar  trámites, 
evitar  sanciones  o  multas,  obtener  licencias  y 
permisos,  evitar  clausuras,  pagar  menos  impuestos, 
eludir  inspecciones  u  obtener  un  buen  servicio,  por 
mencionar algunos ejemplos (SNMR, 2019: 44).

La  corrupción  se  presenta  de  manera  “muy 
frecuente y frecuente” en sindicatos (66%), hospitales 
públicos  (48%),  universidades  públicas  (47%), 
escuelas  públicas  (43%)  (Casar,  2015:  32).  Esta  se 
constituyó,  como  explica  Flores  (2019),  en  una  vía 
para “corregir” los obstáculos en el acceso a derechos. 
De esta forma quien soborna, accede.

Tabla 19. 
Barómetro Global de Corrupción (2019): índice de 
sobornos

ÁMBITO 

PORCENTAJE DE POBLACIÓN 
QUE SOBORNÓ EN 2017

PORCENTAJE DE POBLACIÓN 
QUE SOBORNÓ EN 2019

Escuelas públicas

33%

Clínicas y centros 
de salud

39%

Servicios públicos

32%

Índice general de 
corrupción

51%

19%

16%

30%

34%

Elaboración propia con información de BGC (2019)

Casi siempre los trámites se realizan cara a cara, 
entre actores, en las instalaciones gubernamentales; en 
términos de Arellano (2016), en interacción. Según la 
Encuesta Nacional de Calidad Regulatoria e Impacto 
(ENCRI), el porcentaje de trámites con interacciones 
cara a cara fue de 61.9% en 2015 y de 77.1% en 2019. 
Siguiendo la información de la ENCRI (2016), uno de 
cada cuatro empresarios experimentó algún problema 
para  su  realización,  como  las  “largas  filas,  pasar 
de  una  ventanilla  a  otra  o  complicaciones  para  la 
realización del trámite” en el 82.1% de los casos. La 
mayor insatisfacción se dio respecto de las gestiones 
en los registros públicos de la Propiedad (48.2%) y de 
Marcas y Patentes (45.6%), así como en los procesos 
judiciales,  laborales  y  mercantiles  (40.5%)  (SNMR, 
2019: 24-28).

En  la  siguiente  tabla  se  sistematizan  algunos  de 
los trámites con mayor número de quejas, de acuerdo 

93

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaTabla 21. 
Problemas en los trámites, servicios e inspecciones como mecanismos causales de afectaciones a derechos

PROBLEMA

MECANISMO CAUSAL

Complejidad en el procedimiento para realizar un trámite, acceder a un servicio o cumplir con 
una inspección.

Se paga para acelerar el trámite, acceder al servicio o recibir una calificación adecuada en la 
inspección, aun cuando no se cumple con lo establecido en la norma

Inspecciones inconsistentes o sanciones sin fundamentación y motivación después de una 
inspección.

Ante la arbitrariedad en la realización de las inspecciones, las personas sujetas a ellas la ven 
como un mecanismo irrelevante, perverso o innecesario, por lo que buscarán caminos para 
superarlo sin cumplir con la ley.

Avances incipientes en materia regulatoria en los niveles estatales y municipales y falta de 
coordinación entre niveles de gobierno.

Si los trámites, inspecciones y regulaciones deben realizarse en diferentes niveles, el riesgo 
de fallas en la regulación, de incremento de la corrupción y de posibles afectaciones a los DES 
puede ser mayor, debido a que intervienen más instituciones, más actores y más normas con 
obligaciones difusas.

Tiempos y costos excesivos para la realización de trámites e inspecciones.

Servicios ineficientes y soluciones tardías.

Los sujetos de la regulación verán en dicho problema una motivación para reducir el tiempo y 
costo empleados en el cumplimiento de los trámites y las inspecciones, abriendo puertas para 
evadir, realizar de manera incompleta lo que dicta la regulación o pagar para dar como satisfecho 
el trámite sin cumplir con todos los requisitos.

El mal funcionamiento de los servicios es una afectación directa a algunos derechos. Estas fallas 
operan como móviles de corrupción para “solventar” las del servicio y, en consecuencia, dan 
paso a nuevas “puertas de entrada” a otras afectaciones a derechos, como accesos desiguales 
debido a la falta de recursos para pagar actos de corrupción.

Concatenación de problemas en los tres aspectos. Trámites complejos, servicios ineficientes e 
inspecciones deficientes.

Corrupción generalizada y mal funcionamiento de los bienes y servicios de los diferentes 
sectores regulados.

Elaboración propia.

En otros estudios recientes se muestra dicha 
asociación  entre  la  corrupción  y  las  violaciones  a 
los  derechos  humanos,  en  general,  y  a  los  derechos 
económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales 
(DESCA) en particular (CIDH, 2019; Fundar Centro 
de Análisis e Investigación, 2018; Tablante y Morales, 
2018;  CDHDF,  2018;  CNDH,  2017;  Vázquez, 
Cardona y Ortiz, 2017; Sandoval, Erin y Raczynska, 
2017). 

Avances en el combate a la corrupción

Desde  1982,  con  la  promesa  de  Renovación  Moral 
de  Miguel  de  la  Madrid,  se  empezó  a  escuchar  en 
México  la  necesidad  de  luchar  contra  la  corrupción 
(Zaid, 2019). Autoras como Casar (2015) afirman que 
ese año la Secretaría de la Contraloría General de la 
Federación (SECOGEF) emprendió algunas acciones, 
mismas  que,  para  Lomnitz  (2000),  tienen  origen  en 

los tiempos de la Conquista.

El  combate  a  la  corrupción  ha  tenido  diferentes 
expresiones. Con muchas se atacan las causas, como 
las  identificadas  por  los  diferentes  autores  citados; 
con las dirigidas a cambiar la acción de la ciudadanía, 
se  pretende  crear  conciencia  contra  estas  prácticas; 
y,  con  las  encaminadas  al  funcionariado  público,  se 
busca vigilar su patrimonio, analizar sus conflictos de 
intereses,  capacitarles  para  mejorar  su  labor,  definir 
acciones  punibles  y  sus  consecuentes  castigos  o 
crear sistemas de selección y contratación. Con otras 
-como  la  promoción  de  una  cultura  de  legalidad, 
transparencia y ejecución del gasto- se quieren abatir 
las  condiciones  estructurales  que  dan  lugar  a  esta 
problemática. 

En este informe hemos decido hacer un corte en 
2002, año del primero de los informes de México ante 
el Mecanismo de Seguimiento de la Implementación 
de la Convención Interamericana contra la Corrupción 
(meSiCiC),  debido  a  que  en  estos  se  reflejan  los 

94

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaavances  en  el  cumplimiento  de  este  tratado  durante 
casi veinte años, período que consideramos suficiente 
para ilustrar lo hecho desde que el país se considera 
una democracia. En lo que sigue, se da cuenta de la 
mayoría  de  las  acciones  reportadas  a  partir  de  esa 
fecha (Estados Unidos Mexicanos, 2016).37 

Transparencia en la información y rendición 
de cuentas

En  2002  se  promulgaron  leyes  federales  de 
transparencia  y  acceso  a  la  información  pública 
que  fueron  seguidas  por  normativa  análoga  en  las 
diferentes  entidades  federativas,  según  se  reportó  al 
meSiCiC.  Paralelamente,  ese  mismo  año  se  creó  el 
Instituto Federal de Acceso a la Información Pública, 
actualmente  denominado 
Instituto  Nacional  de 
Transparencia, Acceso a la información y Protección 
de  Datos  Personales  (INAI).  Esta  normativa  es  uno 
de los antecedentes de las reformas de 2007 y 2013 
al segundo párrafo del art. 6 constitucional, sobre el 
derecho al acceso a la información. 

En 2007 se estableció el “Portal de Obligaciones 
de  Transparencia  de  la  Administración  Pública 
Federal”  (2007)  para  vigilar  el  cumplimiento  de 
plazos  y  términos  de  la  ley  respectiva  y  el  nivel  de 
observancia  de  dichas  obligaciones  por  parte  de 
236  dependencias  y  entidades.  En  2015,  con  el 
programa  de  Transparencia  Focalizada,  se  impulsó 
la publicación y difusión de información socialmente 
útil  (Estados  Unidos  Mexicanos,  2016)  y  se  creó 
el  Sistema  Nacional  de  Transparencia,  encargado 
de  coordinar  la  implementación  del  acceso  a  la 
información,  la  protección  de  datos  personales  y 
promover  la  adopción  del  Modelo  de  Transparencia 
Proactiva. 

En  2007  México  le  informó  al  meSiCiC  sobre 
los  esfuerzos  desplegados  por  el  Archivo  General 
de  la  Nación  (AGN)  respecto  del  manejo,  trámite  y 
concentración de registros públicos; la conservación 
de documentos y la producción de ambientes digitales; 
asimismo,  desarrolló  los  sistemas  Administración 
de  Archivos  y  Automatizado  de  Integración  de  los 

Instrumentos  de  Consulta  y  Control  de  Archivos  o 
Sistema  de  Organización  de  Archivos”  (SFP,  2007: 
11-14).

Con  base  en  las  entrevistas  hechas  a  actores 
sociales  para  esta  investigación  y  los  contenidos  de 
los  reportajes  revisados,  la  garantía  al  derecho  de 
acceso a la información permite abatir el secretismo 
de la corrupción, aunque algunas veces sea de manera 
limitada.  Las  solicitudes  de  información  pública, 
el  acceso  y  la  triangulación  de  fuentes  oficiales  son 
clave para entender las relaciones entre corrupción y 
derechos  humanos,  fundamentar  quejas,  informes  y 
demandas.

La profesionalización del servicio público y 
la ética pública

De acuerdo con los citados informes, el fortalec-
imiento  de  la  función  pública  fue  intensificado  con 
la  Ley  sobre  el  Servicio  Profesional  de  Carrera  en 
la Administración Pública Federal (2003) y, posteri-
ormente, con el “Modelo Integral de Evaluación del 
Servicio Profesional de Carrera” con el que, en 2008, 
se buscaba mejorar los procesos de profesionalización 
del funcionariado.

México adoptó normas para instar a su burocracia 
a  presentar  una  declaración  patrimonial  al  inicio, 
intermedio  –en  caso  de  cambios-  y  al  cierre  de  su 
gestión. En 2007, para el mejor seguimiento de estos 
documentos  y  los  posibles  conflictos  de  intereses, 
fueron creados el “Sistema Informático de Evolución 
Patrimonial”, la Firma Avanzada Electrónica (FIEL) 
y DeclaranetPLus. 

En  2008,  la  vigilancia  patrimonial  se  empezó  a 
coordinar con la Secretarías de la Función Pública (SFP) 
y Hacienda y Crédito Público (SHCP) para identificar 
operaciones  inusuales  o  relevantes  (Secretaría  de  la 
Función Pública, 2008: 7); y, en 2009, con la Unidad 
de Inteligencia Financiera (UIF), creada en 2004, para 
divulgar la lista de Personas Políticamente Expuestas 
entre  las  instituciones  financieras,  nacionales  y 

37  Las personas interesadas en profundizar sobre este asunto pueden consultar los informes disponibles en http://www.
oas.org/es/sla/dlc/mesicic/paises-rondas.html?c=Mexico&r=6. El recuento que se hace muestra las diferentes acciones 
realizadas, pero no puede ser calificado de un diagnóstico exhaustivo que requeriría de un análisis de la efectividad de las 
diferentes acciones realizadas, lo que rebasa el objetivo de este documento.

95

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaextranjeras,  ello  con  los  objetivos  de  reconocer  las 
operaciones financieras riesgosas y activar el régimen 
de  prevención  de  operaciones  de  lavado  de  dinero, 
cuando  fuera  aplicable  (Estados  Unidos  Mexicanos, 
2010).

Prevención del conflicto de intereses

Con esta finalidad se crearon el Comité de Ase-
soría  y  Cumplimiento  del  Código  de  Conducta  y  la 
Dirección  General  de  Responsabilidad  y  Situación 
Patrimonial de la Secretaría de la Función Pública. En 
2015, se estableció la Unidad Especializada de Ética 
y Prevención de Conflictos de Interés.

La emisión de los Códigos de Conducta derivó, en 
2008, en la implementación del programa “Cultura de 
la Legalidad: Ética y Responsabilidad Pública” como 
parte del Programa de Transparencia y Rendición de 
Cuentas  2008  (SFP,  2008:  4).  Estas  actividades  se 
fortalecieron en 2014 con la adopción del “Acuerdo 
relativo  a  la  emisión  de  Códigos  de  Conducta,  las 
Reglas  de  Integridad  para  el  ejercicio  de  la  función 
pública o de los Lineamientos generales para propiciar 
la  integridad  de  los  servidores  públicos”  (Estados 
Unidos Mexicanos, 2016); estos fueron actualizados 
en 2019.

Vigilancia de los organismos de procuración 
de justicia

Actualmente  (2020)  La  Visitaduría  General 
de  la  Fiscalía  General  de  la  República  (FGR)  se 
encarga  de  la  supervisión,  inspección,  fiscalización 
y  control  de  fiscales,  agentes  de  la  Policía  Federal 
Ministerial,  oficiales  ministeriales,  peritos/as  y 
demás  funcionarios/as  de  esta  institución  respecto 
del cumplimiento de sus funciones de procuración de 
justicia. La Fiscalía Especializada para el Combate a 
la Corrupción, perteneciente a la Visitaduría General, 
investiga  y  persigue  los  delitos  cometidos  por  el 
funcionariado de la FGR.

Recuento de las políticas públicas de 
combate a la corrupción

Algunos  ejemplos  de  estas  son  el  Programa 
Nacional  de  Combate  a  la  Corrupción  y  Fomento 
a  la  Transparencia  y  el  Desarrollo  Administrativo 
(2001-2006); el programa piloto Quejas y denuncias 
de  los  servidores  públicos,  con  el  que  se  inició  este 
ejercicio;  el  programa  Empresa  transparente;  los 
sistemas  Trámites  electrónicos  gubernamentales; 
Electrónico  de  contrataciones  gubernamentales; 
Solicitudes  de 
llamado  en  2008 
Sistema  electrónico  de  acceso  para  la  realización 
de  solicitudes  de  información  (inFomex),  y  hoy 
Plataforma  Nacional  de  Transparencia38.  Otros 
programas  han  estado  focalizados  desde  2004  en  el 
fortalecimiento del control interno en las instituciones 
de la Administración Pública Federal (APF). 

información, 

Iniciativas educativas y de promoción de 
una cultura de combate a la corrupción 

Estas  acciones,  sobre  las  que  ha  sido  informado  el 
meSiCiC desde 2003, se han dirigido al funcionariado 
público,  niños  y  niñas  y  público  en  general.  Entre 
ellas se cuentan las siguientes:

i.	

ii.	

iii.	

campañas  como  Ya  no  más  mordidas 
(2001), Por un México íntegro: ya no 
más  mordidas  (2003),  Cineminutos 
contra la corrupción39 o Haz corto con 
la corrupción40; 
cursos formativos, por ejemplo, Ética, 
responsabilidad social y transparencia; 
instituciones  de 
El  papel  de 
educación superior en la promoción de 
valores  de  transparencia  y  legalidad; 
Empresa 
empresa 
transparente, 
rentable;  y,  el  diplomado  en  Acceso 
a  la  información,  transparencia  y 
rendición de cuentas; 
producción 
de 
difusión,  entre  ellos,  Hágalo  usted 

de  materiales 

las 

38  De acuerdo con el informe de 2016 ante el Mesicic, con la Plataforma se buscó integrar los sistemas Infomex, el Portal 
de Obligaciones de Transparencia (POT), la Herramienta de Comunicación entre sujetos obligados y organismos garantes 
(HCOM), el buscador de información Zoom. Al mismo tiempo, se diseñó un sistema de indicadores de evaluación del 
cumplimiento de las obligaciones de transparencia.
39 Ver en https://www.youtube.com/watch?v=aK_lE8iAbHM, https://www.youtube.com/watch?v=tc0lpTBmH08, https://
www.youtube.com/watch?v=asHBgOYeF0k
40 Ver en https://www.youtube.com/watch?v=jD0RrEaBg0s.

96

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
iv.	

mismo:  su  caja  de  herramientas 
texto 
la  corrupción  o  el 
contra 
Responsabilidades 
administrativas 
en  contextos  electorales:  la  legalidad 
como  camino  a  la  responsabilidad 
pública (2008); y, 
los  certámenes  Adiós  a  las  trampas  y 
el  Premio  Nacional  de  Investigación 
sobre 
la  Corrupción  en  México. 
También  se  han  publicado  materiales 
de  difusión  basados  en  códigos 
de  conducta  o  de  divulgación  de 
lineamientos  internacionales  de  lucha 
contra la problemática.

Las acciones formativas se han ido formalizando 
con  varios  centros  virtuales  de  capacitación  –el 
Sistema  de  Educación  Remota,  del  IFAI,  2007;  y, 
el  Centro  Virtual  de  Formación  del  INAI  (Cevinai)- 
con los que se busca ampliar el número de personas 
funcionarias  capacitadas  y  homogenizar  contenidos 
(Estados Unidos Mexicanos, 2016). También existe el 
Sistema de Desarrollo Organizacional de Órganos de 
Vigilancia y Control, de la SFP, donde se registran los 
Programas Personalizados de Capacitación.

Generación de conocimiento para la 
comprensión de la corrupción

sobre 

corrupción, 

De la mano con los diseños institucionales y programas 
de política pública descritos, se ha generado un ingente 
conocimiento 
especialmente 
sobre  sus  causas  y  consecuencias;  y,  en  cuanto  al 
combate  de  la  problemática,  sobre  las  capacidades 
institucionales desarrolladas y la manera de fortalecer 
la coordinación entre las entidades públicas; además, 
el avance en la adopción de diversas recomendaciones 
internacionales emitidas por la OEA, la Organización 
para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo  Económicos 
(OCDE) y las Naciones Unidas. 

Este  proceso  ha  implicado  el  trabajo  conjunto  con 
diferentes  instituciones  de  educación  superior  para 
promover  el  conocimiento  y  ejercicio  del  acceso  a 
la información, una colaboración que se refleja en la 
elaboración  de  informes  y  diagnósticos  (SFP,  2007: 
14), así como evaluaciones nacionales formuladas por 
las Contralorías estatales de las treinta y dos entidades 
federativas  lo  que,  en  2008,  permitió  establecer  si 

97

conocían  y  difundían  la  Convención  Interamericana 
contra la Corrupción de la OEA. 

  Por  su  parte,  la  SFP  ha  organizado  los  Grupos 
de  Enfoque  con  diferentes  instancias  federales  para 
prevenir,  inhibir  y  combatir  prácticas  de  corrupción 
(SFP, 2008: 6). Según el informe de esta institución, 
mediante esta iniciativa se han identificado indicios o 
elementos de prueba para abrir casos sobre corrupción 
en el Gobierno Federal.

Participación social

De acuerdo con el noveno informe de México al 
meSiCiC, en 2006 se iniciaron proyectos de monitoreo 
ciudadano para promover particularmente el ejercicio 
del  derecho  al  acceso  a  la  información.  El  mismo 
año,  el  Programa  Oportunidades,  de  la  Secretaría 
de  Desarrollo  Social,  implementó  el  monitoreo  del 
proceso de entrega y preparación de los suplementos 
nutricionales y los fondos de ahorro del componente 
Jóvenes  con  Oportunidades; 
se  desarrollaron 
programas  de  monitoreo  de  los  programas  de 
educación  y  desarrollo  humano  en  el  Centro  de 
Readaptación Social de Irapuato; y, PEMEX adoptó 
un  sistema  de  vigilancia  del  funcionamiento  de 
los  expedientes  médicos  en  la  consulta  externa  del 
Hospital Central Sur. 

Las  instancias  federales  colaboran  de  diversas 
formas con las organizaciones sociales y civiles con 
miras a generar agendas de gestoría social (SFP, 2007: 
14). Entre ellas se cuentan los convenios firmados en 
2007  con  Transparencia  Mexicana  por  la  Suprema 
Corte de Justicia de la Nación (SCJN) para fortalecer 
su manejo presupuestario (SFP, 2008: 27).

Asimismo,  se  han  promovido  las  denuncias 
ciudadanas  y  de  servidores/as  públicos/as  sobre 
casos de corrupción. Para recibirlas, la FGR habilitó 
el  buzón  VISTEL;  la  SFP  abrió  un  “Centro  de 
Contacto Ciudadano” (SFP, 2008: 6); y, la Auditoría 
Superior  de  la  Federación  (ASF)  las  incentiva 
con  el  portal  de  “Participación  Ciudadana”. 
Este  posibilita  compartir: 
información  del 
funcionariado sobre irregularidades en su lugar de 
trabajo;  ii.  irregularidades  detectadas  por  actores 
del  sector  empresarial  cuando  interactúan  con  el 
sector público; iii. propuestas de fiscalización de la 
ciudadanía en general; y, iv. denunciar a empleados/

i. 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaas de la ASF.41 

En 2016, con miras a modernizar estos procesos, 
se  puso  en  marcha  el  “Sistema  Integral  de  Quejas 
y  Denuncias  Ciudadanas”  (SIDEC),  administrado 
por  la  SFP,  abierto  a  la  recepción  de  denuncias  de 
corrupción o faltas administrativas presentadas por la 
población.42

México informó en 2008 acerca de las iniciativas 
de protección de testigos destinadas al funcionariado 
y  particulares  que,  de  buena  fe,  denuncien  actos  de 
corrupción (SFP, 2008: 28). En 2009 fueron incluidas 
en  el  Código  Federal  de  Procedimientos  Penales 
y  la  Ley  Orgánica  de  la  Procuraduría  General  de  la 
República.

a servidores públicos extranjeros; xi) el peculado; y, 
xii) el enriquecimiento ilícito.

En  materia  administrativa,  el  avance  más 
reciente  es  la  Ley  General  de  Responsabilidades 
Administrativas43  que  determina  como  faltas  graves 
el  cohecho,  el  peculado,  el  desvío  de  recursos,  la 
utilización  indebida  de  información,  el  abuso  de 
funciones,  la  actuación  bajo  conflicto  de  interés,  la 
contratación  indebida,  el  enriquecimiento  ilícito, 
el  ocultamiento  de  conflicto  de  intereses,  el  tráfico 
de  influencias,  el  encubrimiento,  el  desacato,  la 
obstrucción a la justicia, el soborno, la participación 
política cuando se está inhabilitado, la utilización de 
información falsa, el nepotismo, la simulación de acto 
jurídico y la colusión (artículos 51 a 63 bis).

La tipificación y persecución del delito de 
corrupción y las faltas administrativas

La cooperación internacional en la lucha 
contra la corrupción

En 2003 México le reportó a la OEA la implementación 
de acciones penales contra los presuntos responsables 
de  delitos  de  corrupción;  y,  en  2006,  las  propuestas 
de  incorporación  del  cohecho  en  las  diferentes 
legislaturas  estatales  (SFP,  2006:  2),  que  fueron 
la  base  para  que,  en  2008,  se  trascendiera  hacia  la 
necesidad  de  modificar  ese  tipo  penal  en  el  Código 
Penal Federal (SFP, 2008: 28).

La  persecución  penal  se 

fortaleció,  según 
el  informe  de  2009  presentado  al  meSiCiC,  al 
incrementarse el castigo a los servidores/as públicos/
as  por  el  uso  indebido  de  atribuciones  y  facultades 
con  la  reforma  al  artículo  217  del  Código  Penal 
Federal.  Hubo  otros  cambios  en  este  texto  en  2016, 
2018  y  2019,  al  tipificarse  en  su  Título  X,  “Delitos 
por  hechos  de  corrupción”:  i.  el  ejercicio  ilícito  del 
servicio  público;  ii.  el  abuso  de  autoridad;  iii.  la 
coalición  de  servidores  públicos;  iv.  el  uso  ilícito 
de  atribuciones  y  facultades;  v.  el  pago  indebido  de 
remuneraciones  de  los  servidores  públicos;  vi)  la 
concusión; vii) el ejercicio abusivo de funciones; viii) 
el tráfico de influencia; ix) el cohecho; x) el cohecho 

Desde 2006 México ha desplegado esfuerzos para 
expandir la cooperación internacional con países44 
y  organismos  interesados  en  la  lucha  contra  la 
corrupción,  como  el  Banco  Interamericano  de 
Desarrollo  (BID)  y  el  Banco  Mundial  (BM). 
Asimismo,  es  relevante  su  participación  en  las 
Conferencias de los Estados Parte de la Convención 
de Naciones Unidas Contra la Corrupción y en el 
mecanismo de seguimiento a este tratado.

En  2015  la  SFP  firmó  un  acuerdo  con  la 
Secretaría General de la OEA para la promoción del 
desarrollo del funcionariado en materia de integridad 
en  el  ejercicio  de  sus  funciones.  En  2017  se  creó 
el  Grupo  de  Alto  Nivel  para  el  Seguimiento  a  las 
Convenciones Internacionales Anticorrupción (GAN) 
para  monitorear  las  recomendaciones  derivadas  de 
la  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción 
(CICC-OEA);  la  Convención  Anti-Cohecho,  de  la 
Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo 
Económicos  (OCDE);  y,  la  Convención  de  las 
Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  (UNCAC) 
(SPF, 6 de agosto de 2018).

41  Acceda al portal en http://participacionciudadana.asf.gob.mx/index/index.html
42  SIDEC, disponible en https://sidec.funcionpublica.gob.mx/#!/ 
43   La última reforma es del 19 de noviembre de 2019. 
44   México ha firmado convenios o cooperado técnicamente en la lucha contra la corrupción con Argentina, Chile, Perú, 
Colombia, El Salvador, Guatemala, Belice, Haití, Uruguay, Brasil, por ejemplo (SFP, 2008: 18 y 2006: 15) Ver también el 
informe de 2016 ante el Mesicic–OEA, en el que se da cuenta de los convenios de colaboración con Estados Unidos (2016) 
y Paraguay (2015).

98

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCoordinación interinstitucional para la 
fiscalización de los recursos públicos, las 
obras y las contrataciones

información  para  detectar  defraudaciones  fiscales  y 
hechos que deban reportarse a la UIF, la Procuraduría 
Fiscal de la SHCP y la FGR.

Esta es una acción necesaria dado que la formación 
de  nuevas  organizaciones  complejiza  las  labores  en 
este campo. Por ejemplo, la Auditoría Superior de la 
Federación (ASF), creada en 2000, fiscaliza la cuenta 
de la hacienda pública, lo que, junto con la auditoría, 
se  reporta  desde  2006  al  meSiCiC;  para  concertar 
esfuerzos  para  que  sus  observaciones,  acciones  y 
recomendaciones  sean  aplicadas  por  las  entidades 
fiscalizadas,  firmó  un  Convenio  de  Colaboración 
Técnica e Intercambio de Información con la SFP, un 
trabajo conjunto que se planifica anualmente.

Además, en 2008 la SFP celebró acuerdos similares 
para  implantar  programas  de  Fortalecimiento  de  los 
Sistemas Estatales de Control y Evaluación de la Gestión 
Pública y Colaboración en Materia de Transparencia y 
Combate a la Corrupción. La promulgación de la Ley 
Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas, de 
2012, es otro avance relevante.

Por otra parte, el Sistema Nacional de Fiscalización 
(SNF) vigila el uso de los recursos públicos con cinco 
grupos  de  trabajo:  i.  Normas,  Profesionalización  y 
Ética Pública; ii. Transparencia, Rendición de Cuentas 
y Participación Ciudadana; iii. Coordinación para la 
Fiscalización;  iv.  Responsabilidades Administrativas 
y  Jurídico  Consultivo;  y,  v.  Control  Interno.45  Lo 
componen  la  SFP,  los  Órganos  Internos  de  Control 
de  la Administración  Pública  Federal,  las  Entidades 
de  Fiscalización  Superiores  Locales  y  los  Órganos 
Estatales  de  Control  y,  desde  2014,  los  órganos  de 
control  interno  de  los  organismos  autónomos.  No 
fue  sino  hasta  2015,  con  su  relanzamiento,  que  fue 
reconocido  legalmente  como  un  pilar  en  la  lucha 
anticorrupción; y, en 2016 se reguló su labor gracias a 
la promulgación de legislación al respecto.46

En 2015 fue incorporado un módulo al “Sistema 
de  Procedimientos  de  Evaluación”  generador  de 

Fortalecer los sistemas de los tres poderes 
públicos para la adquisición de bienes y 
servicios

Ello, mediante reformas legales y CompraNet, un 
sistema en el que licitantes, proveedores y contratistas 
pueden consultar los procedimientos de contratación 
y  enviar  sus  propuestas  técnicas  (Secretaría  de 
Hacienda y Crédito Público, s.f.). En 2019 la SHCP 
puso en marcha un modelo de compras consolidadas 
por  decisión  del  Gobierno  federal,  luego  de  que  la 
Oficialía Mayor encontrara que un 80% de las compras 
realizadas  en  el  sexenio  2012-2018  se  hicieron  sin 
licitación pública (SHCP, 2019).

Avances en la política de combate a 
la corrupción: el Sistema Nacional 
Anticorrupción (SNA) y las innovaciones de 
la Cuarta Transformación

En 2017 se instaló el Sistema Nacional Anticorrupción 
(SNA)47 con los siguientes objetivos: i. promover una 
mayor  participación  ciudadana;  y,  ii.  coordinar  con 
las  autoridades  de  los  tres  niveles  gubernamentales 
para  prevenir,  detectar,  y  sancionar  tanto  las  faltas 
administrativas  como  los  hechos  corruptos.  En 
cumplimiento  del  segundo,  según  su  Ley  General, 
tiene las facultades de establecer los principios, bases 
generales, políticas públicas y procedimientos para la 
articulación institucional. 

El SNA trabaja de la mano del SNF, los organismos de 
vigilancia de las responsabilidades administrativas y los 
de investigación penal. Está integrado por dos Comités, 
Coordinador y de Participación Ciudadana y treinta y dos 
sistemas locales, uno por cada entidad federativa. En el 
siguiente esquema se da cuenta de su complejidad.

45  Auditoría Superior de la Federación. (ASF). Sistema Nacional de Fiscalización. http://www.snf.org.mx/ 
46 Auditoría Superior de la Federación. (ASF). Antecedentes del Sistema Nacional de Fiscalización. http://www.snf.org.mx/
antecedentes.aspx 
47 La creación del SNA implicó la expedición de cuatro leyes nuevas (Ley General del SNA; la Ley General de 
Responsabilidades Administrativas, conocida como Ley tres de tres, Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación y Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; y, la reforma de cinco más (Ley de Coordinación 
Fiscal; Ley General de Contabilidad Gubernamental; Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, Código 
Penal Federal y Ley Orgánica de la Administración Pública Federal).

99

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaIlustración 14. 
Sistemas Nacionales Anticorrupción y de Fiscalización

SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN

SISTEMA NACIONAL DE FISCALIZACIÓN

ASF

SFP

COMITÉ RECTOR DEL 
SISTEMA NACIONAL 
DE FISCALIZACIÓN

ASF

SFP

Fiscalización de la Cuenta Pública, recursos y 
participaciones federales.Auditorías, acciones y 
recomendaciones.

Bases para auditorías internas, externas y 
transversales; vigila normas de fiscalización, 
presupuestos, ingresos, financiamiento, inversión, 
deuda y patrimonio.

ÓRGANOS INTERNOS DE 
CONTROL

Revisión de ingresos, egresos, manejo, custodia y 
aplicación de recursos federales, participaciones 
federales y recursos públicos locales.

ENTIDADES 
FISCALIZADORAS 
LOCALES

Colabora con la ASF en la revisión de la Cuenta 
Pública

COMITÉ 
COORDINADOR

FISCALÍA ESPECIALIZADA

CONSEJO DE LA JUDICATURA

INAI

COMITÉ PARTICIPACIÓN CIUDADANA

32 SISTEMAS LOCALES

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS

INVESTIGACIÓN PENAL

DELITOS POR 
HECHOS DE 
CORRUPCIÓN

PGR – FISCALÍA ESPECIALIZADA

PREVENCIÓN

GENERAL

OIC, SFP

INVESTIGACIÓN OFICIO  
O DENUNCIA

SANCIÓN

FALTAS  
NO GRAVES

OIC, SFP, ÓRGANOS DE CONTROL 
DEL PODER JUDICIAL, E. DE 
FISCALIZACIÓN, UNIDADES DE 
RESPONSABILIDAD DE EMPRESAS 
PRODUCTIVAS

DECLARACIONES 
Y EVOLUCIÓN 
PATRIMONIAL

OIC, SFP, SERVIDORES 
PÚBLICOS, COMITÉ 
DE PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA

FALTAS GRAVES

ASF, TRIBUNALES

PROTOCOLO DE 
ACTUACIÓN EN 
CONTRATACIONES 

SFP, COMITÉ 
COORDINADOR DEL 
SNA, OIC

FALTAS 
PARTICULARES

TRIBUNALES

Sistemas electrónicos que integran la Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional Anticorrupción

Elaboración propia.

En  el  informe  rendido  en  2019  ante  el  meSiCiC, 
México  reportó  el  diseño  de  cinco  ejes  innovadores 
en  esta  lucha:  i.  la  ciudadanización  del  combate 
a  la  corrupción;  ii.  la  democratización  de  las 
tecnologías;  iii.  la  protección  a  alertadores  internos 
(whistleblowers);  iv.  el  relanzamiento  del  Servicio 
Profesional de Carrera; y, v. la austeridad republicana, 
fiscalización  y  evaluación  de  la  gestión  pública 
(Estados Unidos Mexicanos, 2019). Además, anunció 
la preparación de un paquete legislativo relacionado 
con  la  austeridad,  la  profesionalización,  el  conflicto 
de  intereses,  la  protección  y  estímulo  de  alertadores 
internos  y  la  norma  de  Fomento  a  la  Confianza 
Ciudadana. 

Obstáculos y retos en el combate a la 
corrupción 

la 

información  sobre 

Basados  en 
los  avances 
institucionales  y  las  entrevistas  realizadas  para  esta 
investigación, podemos establecer que en el combate 
a  la  corrupción  persisten  retos  y  obstáculos  de  tres 
tipos: institucionales, políticos y socioculturales. 

En  lo  que  hace  al  ámbito  institucional,  es 
importante  delinear  un  panorama  para  diagnosticar 
si  todo  lo  que  se  ha  venido  desarrollando  desde 
inicios del 2000 ha sido efectivo. Las leyes han sido 
acompañadas  de  instituciones  sujetas  a  controles 

100

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanainternos  y  externos,  pero  los  trámites,  la  vigilancia 
de  los  perfiles  profesionales  y  los  sistemas  de 
información  se  han  incrementado  sin  resultados 
aparentes.  El  Sistema  Nacional  Anticorrupción 
tampoco  ha  avanzado  conforme  a  las  expectativas, 
por lo que se no existen las condiciones mínimas para 
su adecuado funcionamiento. 

judicial  y 

Asimismo,  una  gestión  discrecional  de 

la 
la  sanción  de  hechos 
investigación 
corruptos con un consecuente uso politizado, generan 
un ambiente propicio para los clientelismos políticos. 
Si  bien  estos  manejos  favorecen  el  surgimiento  de 
una  opinión  pública  de  rechazo  a  la  corrupción,  su 
empleo  para  el  control  de  los  adversarios  mediante 
la  aplicación  de  una  justicia  sesgada,  aunado  con 
la  publicidad  que  los  identifica  como  formas  de 
“eliminación”  de  la  oposición,  “contaminan”  los 
mecanismos de justiciabilidad. 

En  el  mismo  tenor,  los  discursos  políticos  de 
repudio a la corrupción son importantes para propiciar 
la  esperanza  de  que  el  problema  podría  ser  abatido, 
pero resultan insuficientes. Por otra parte, se requiere 
guardar la coherencia con la existencia de sanciones 
administrativas  y  penales,  sin  importar  la  filiación 
partidaria o la cercanía con el gobierno.

Uno  de  los  obstáculos  y  retos  en  las  áreas 
social  y  cultural  es  que  en  el  imaginario  social  no 
se ha instalado la comprensión de la gravedad de la 
perpetración,  encubrimiento  o  facilitación  de  actos 
de  corrupción,  que  conduzca  a  su  deslegitimación 
y  condena.  Ciertamente,  existen  grupos  ciudadanos 
que se oponen fervientemente a estas prácticas, pero 
en  algunas  regiones  del  país  hay  disposición  para 
admitir  “algo  de  corrupción”  siempre  y  cuando  los 
“gobernante trabajen un poco” por las comunidades. 
Desafortunadamente,  este  tipo  de  razonamientos 
las  zonas  con  menos  desarrollo 
persisten  en 
institucional y esta clase de prácticas continúa donde 
existen  relaciones  familiares  y  comunitarias  muy 
estrechas entre las autoridades y la comunidad. 

La  polarización  política,  como  la  denominan 
distintos  autores/as,  es  otro  obstáculo  observado 
actualmente  en  México.  En  ese  contexto,  cualquier 
actuación  u  omisión  en  este  terreno  no  se  ve  como 
parte  de  la  ejecución  de  una  política  coherente 
en  la  materia,  sino  como  estratagemas  contra  los 
adversarios o a favor de sus amigos. 

La corrupción y los DES en México: 

datos estadísticos 

Pese a los desarrollos institucionales y legislativos 
descritos, México es el más corrupto de los países de 
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
(OCDE)  y  del  G20,  junto  con  Rusia  (Transparencia 
Internacional,  2019a);  asimismo,  en  2018,  con  una 
calificación  de  28  puntos  sobre  100  ocupó  el  lugar 
138 de los 180 países analizados con la encuesta de 
percepción  de  Transparencia  Internacional  (2019); 
a  menos  puntos,  más  corrupción,  en  ese  sentido,  la 
situación se ha deteriorado: en 2012 obtuvo 34 puntos. 

Por  otra  parte,  según  el  Barómetro  Global  de  la 
Corrupción (BGC) (2019) el de México es el índice 
general  de  soborno  más  alto,  junto  con Venezuela  y 
Perú; además, un 44% de las personas entrevistadas 
consideró que la corrupción aumentó en los últimos 
doce meses; un 20% declaró que sobornó para acceder 
a servicios públicos; y, un 50% dijo que le ofrecieron 
pagos a cambio de su voto.

A diferencia de Ecuador y República Dominicana, 
en donde no hay indicadores locales, en México sí hay 
abundantes  mediciones  e  información  propias.  Con 
base en ellas, se construyó una base de datos constituida 
por los valores de un conjunto de indicadores para cada 
una de las treinta y dos entidades federativas para el 
periodo 2010-2018. Estos se presentan en la siguiente 
tabla, ordenados según la estrategia de medición de la 
que provienen.

Tabla 22. 
Indicadores de los niveles subnacionales de corrupción: 
México

ESTRATEGIA DE MEDICIÓN

INDICADOR

FUENTE

Porcentaje que considera 
que la corrupción es algo 
frecuente.

Tasa de incidencia de 
corrupción por cada cien 
habitantes con contacto con 
autoridades.

Investigaciones iniciadas por 
actos de corrupción (estatales 
y federales).

Tasa de investigaciones 
iniciadas por actos de 
corrupción por cada 100 000 
habitantes.

Sentencias dictadas por actos 
de corrupción (estatales y 
federales).

Encuesta 
Nacional de 
Calidad e Impacto 
Gubernamental 
(ENCIG), INEGI

Censo Nacional 
de Procuración de 
Justicia Estatal y 
Federal, INEGI

Percepción de corrupción

Experiencias de corrupción

Registros administrativos

Elaboración propia.

101

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
es muy frecuente, en la Ciudad de México es un 68%; 
a esta le siguen, en orden descendente, el estado de 
México, Michoacán, Veracruz y Sinaloa.

En  2016,  la  tasa  de  incidencia  en  las  entidades 
federativas  fue,  en  promedio,  de  veintidós  actos 
de  corrupción  por  cada  cien  personas  en  contacto 
con  alguna  autoridad;  esto  parece  estar  en  sintonía 
con  mediciones  previas,  como  el  Barómetro  de 
Transparencia Internacional que estima que un 22% 
de la población admite haber sobornado.

Otra estrategia de medición es la recuperación 
de los registros administrativos del sistema de justicia 
referidos a actos corruptos. El INEGI sistematiza la 
información pública sobre los delitos registrados en 
las investigaciones judiciales iniciadas en todas las 
entidades federativas; la presenta anualmente –2016 
a  2018-  en  el  Censo  Nacional  de  Procuración  de 
Justicia  Estatal,  fuente  de  la  que  extrajimos  datos 
sobre  los  siguientes  delitos:  ejercicio  indebido  del 
servicio  público,  abuso  de  autoridad,  cohecho, 
peculado,  enriquecimiento  ilícito,  ejercicio  abusivo 
de funciones, tráfico de influencias, y otras fechorías. 
Como  algunas  se  impulsan  en  nivel  federal,  no 
solo  estatal,  para  favorecer  su  comparabilidad 
fueron  incluidas  con  base  en  el  Censo  Nacional  de 
Procuración  de  Justicia  Federal  del  INEGI  como 
la  tasa  de  investigaciones  iniciadas  por  cada  100 
000 habitantes. Una limitación es que no es posible 
sostener que sus variaciones reflejan diferencias en 
los  niveles  estatales  de  corrupción,  sino  que  más 
bien podrían referir a la confianza en la efectividad 
de la denuncia ante los órganos locales de justicia. 

Las  correspondientes  a  2016  y  2017  para 
cada estado se presentan en orden descendente en la 
siguiente gráfica. Como puede verse, Baja California 
se destaca con 112 y setenta y cuatro investigaciones 
en  2016  y  2017,  respectivamente.  En  el  año  17 
Nuevo  León  impulsó  cuarenta  y  seis,  mientras  que 
en Colima fueron veintisiete.

Al  igual  que  en  las  mediciones  de  los 
niveles nacionales de corrupción, los subnacionales 
pueden  determinarse  mediante 
la  percepción 
ciudadana  sobre  la  gravedad  del  problema  en 
cada  circunscripción  territorial.  En  México  esta 
es  valorada  con  la  Encuesta  Nacional  de  Calidad 
e  Impacto  Gubernamental  (ENCIG),  bienal,  del 
Instituto  Nacional  de  Estadística  y  Geografía 
(INEGI). 

El  indicador  de  percepción  de  corrupción 
para  cada  entidad  federativa  de  la  República 
Mexicana  es  formulado  con  base  en  la  variable  en 
la  que  se  pregunta  al  encuestado  si  considera  que 
la  corrupción  es  una  práctica  muy  frecuente,  algo 
frecuente,  poco  frecuente  o  nada  frecuente  en  su 
estado. Otro indicador es la proporción de población 
que  considera  que  las  prácticas  de  corrupción  son 
muy  frecuentes,  cifra  que  varía  considerablemente 
entre  las  entidades:  mientras  que  en  Querétaro  una 
de cada cuatro personas considera que la corrupción 

Gráfica 31 
Percepción de la corrupción como algo muy frecuente, 
por entidad federativa (2017)

CIUDAD DE MÉXICO
MÉXICO
MICHOACÁN
VERACRUZ
SINALOA
MORELOS
QUINTANA ROO
GUERRERO
PUEBLA
NAYARIT
CHIAPAS
BAJA CALIFORNIA
SONORA
COAHUILA
JALISCO
OAXACA
SAN LUIS POTOSÍ
TABASCO
ZACATECAS
NUEVO LEÓN
CHIHUAHUA
TAMAULIPAS
DURANGO
GUANAJUATO
COLIMA
BAJA CALIFORNIA SUR
AGUASCALIENTES
HIDALGO
CAMPECHE
YUCATAN
TLAXCALA
QUERÉTARO

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

0

10

20

30

40

50

60

70

PORCENTAJE DE POBLACIÓN

Elaboración propia con información de INEGI (ENCIG, 2017).

102

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
Gráfica 32 
Tasa de investigación de corrupción por entidad 
federativa y Federación (2016-2017)

Gráfica 33 
Sentencias por actos de corrupción por entidad 
federativa y Federación (2016 y 2017)

BAJA CALIFORNIA
NUEVO LEÓN
COLIMA
YUCATÁN
CHIHUAHUA
CIUDAD DE MÉXICO
GUANAJUATO
ZACATECAS
JALISCO
SAN LUIS POTOSÍ
MÉXICO
QUINTANA ROO
HIDALGO
TAMAULIPAS
AGUASCALIENTES
TABASCO
DURANGO
MICHOACÁN
PUEBLA
BAJA CALIFORNIA SUR
QUERÉTARO
CHIAPAS
VERACRUZ
SINALOA
SONORA
GUERRERO
FEDERAL
CAMPECHE
COAHUILA
NAYARIT
TLAXCALA
OAXACA
MORELOS

2016

2017

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

CAMPECHE
CIUDAD DE MÉXICO
PUEBLA
GUANAJUATO
HIDALGO
MÉXICO
TLAXCALA
QUERÉTARO
ZACATECAS
YUCATÁN
JALISCO
BAJA CALIFORNIA
VERACRUZ
TAMAULIPAS
TABASCO
SONORA
SINALOA
SAN LUIS POTOSÍ
QUINTANA ROO
OAXACA
NUEVO LEÓN
NAYARIT
MORELOS
MICHOACÁN
GUERRERO
DURANGO
COLIMA
COAHUILA
CHIHUAHUA
CHIAPAS
BAJA CALIFORNIA SUR
AGUASCALIENTES

0

30

60

90

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

0

30

60

90

2016

2017

INVESTIGACIONES POR CADA 100 MIL HABS.

NÚMERO DE SETENCIAS POR ACTOS DE CORRUPCIÓN

Elaboración propia con información de INEGI (CNPJE y CNPJF).

Elaboración propia con información de INEGI (CNPJE y CNPJF)

Otro  dato  relevante  lo  constituye  el  número  de 
sentencias  dictadas  por  las  autoridades  judiciales 
estatales  y  federales  por  estos  delitos.  Según  los 
Censos Nacionales de Impartición de Justicia Estatal 
y Federal, del INEGI, en el nivel federal se registraron 
111  sentencias  en  2016  y  191  en  2017.  Entre  las 
entidades federativas, la Ciudad de México ocupa el 
primer lugar: más de cuarenta y una el primer año y 
veintiséis el segundo.

Respecto  de 

la  situación  de 

los  derechos 
económicos  y  sociales  en  México,  una  fuente  es  el 
Consejo  Nacional  de  Evaluación  de  la  Política  de 
Desarrollo  Social  (Coneval).  Creado  en  el  2005, 
diseñó un índice para medir la pobreza, cuyo carácter 
multidimensional está previsto en el art. 36 de la Ley 
General de Desarrollo Social; lo ha aplicado cada dos 
años a partir de 2008, el más reciente es de 2018. 

El  índice  está  conformado  por  un  indicador  de 
bienestar  económico  basado  en  dos  líneas  de  ingreso: 
bienestar y bienestar mínimo; y, seis de derechos sociales, 
que  suelen  ser  capturadas  como  derechos  humanos: 
educación,  salud,  seguridad  social,  alimentación, 
vivienda  (y  servicios  de  vivienda)  y  vida  digna, 
enfatizando su relación con la medición de la pobreza 
(Coneval, 2014). Si estos no se ejercen, se convierten 
en carencias sociales; en tal sentido, una persona puede 
ejercer seis derechos o sufrir seis carencias sociales. 

103

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 23. 
Indicadores de derechos humanos de nivel subnacional: el caso de México

CLASIFICACIÓN DE DERECHOS

DERECHO

INDICADOR

FUENTE

Derecho a la educación

Porcentaje de población con rezago educativo.

Derecho a la salud

Porcentaje de población con carencia por acceso a servicios de salud.

Derecho a la seguridad social

Porcentaje de población con carencia por acceso a seguridad social.

Derechos económicos, sociales, culturales 
y ambientales

Derecho a una vivienda digna

Porcentaje de población con carencia por acceso a vivienda.

Porcentaje de población con carencia por acceso a servicios públicos en 
la vivienda.

Consejo Nacional de Evaluación de 
la Política Social (Coneval)

Derecho a la alimentación

Porcentaje de población con carencia por acceso a alimentación.

Derecho a una vida digna

Porcentaje de población en situación de pobreza multidimensional 
(carencias e ingresos).

Porcentaje de población en situación de pobreza por ingresos.

Elaboración propia con base en el Coneval.

Al  sumar  las  dos  líneas  de  ingreso  (bienestar  y 
bienestar mínimo) a los seis indicadores sociales, se 
crean las siguientes tipologías: 

•	 persona en pobreza extrema: está por debajo 
de la línea de ingreso de bienestar mínimo y 
sufre al menos una carencia social;

•	 persona  en  pobreza  moderada:  está  por 
arriba  de  la  línea  de  ingreso  de  bienestar 
mínimo,  pero  por  debajo  de  la  línea  de 
ingreso de bienestar y sufre, al menos, una 
carencia social; 

•	 personas  en  pobreza:  tanto  las  que  se 
encuentran  en  pobreza  extrema  como 
moderada; 

•	 persona  vulnerabilizada  por  carencias 
sociales:  están  por  arriba  de  la  línea  de 
ingreso  de  bienestar,  pero  sufre,  al  menos, 
una carencia social;

•	 población  vulnerabilizada  por 

ingreso: 
personas  que  no  sufren  carencias  sociales, 
pero  están  por  debajo  de  la  línea  de 
bienestar; y, 

•	 población  no  pobre  y  no  vulnerabilizada: 
personas que están por arriba de la línea de 
bienestar  y  no  sufren  de  ninguna  carencia 
social. 

En  el  cuadro  se  identifica  a  las  personas 
consideradas 
a 

consideradas 
vulnerabilizadas por alguna carencia social:

pobres 

las 

y 

Ilustración 15. 
Indicadores de pobreza del Coneval

POBLACIÓN VULNERABILIZADA POR 
CARENCIAS SOCIALES

2008 – 32.2% 
2010 – 28.1% 
2012 – 28.6% 
2014 – 26.3% 
2016 – 26.8% 
2018 – 29.3% 
36.7 millones 

Urbana: USD 2946 (mayo 2018) 
Rural: USD 1902 (mayo 2018)

POBLACIÓN NO 
POBRE Y NO 
VULNERABILIZADA

2008 – 18.8% 
2010 – 19.9% 
2012 – 19.7% 
2014 – 20.4% 
2016 – 22.6% 
2018 – 21.9%  
27.4 millones

POBLACIÓN NO 
POBRE Y NO 
VULNERABILIZADA

S
O
S
E
R
G
N

I

2008 – 18.8% 
2010 – 19.9% 
2012 – 19.7% 
2014 – 20.4% 
2016 – 22.6% 
2018 – 21.9%  
27.4 millones

POBLACIÓN EN 
POBREZA EXTREMA

2008 – 10.6% 
2010 – 11.3% 
2012 – 9.8% 
2014 – 9.5%  
2016 – 7.6% 
2018 – 7.4% 
9.3 millones

TOTAL DE 
PERSONAS EN 
POBREZA

POBLACIÓN 

VULNERABILIZADA 

POR INGRESO

2008 – 4.7% 
2010 – 5.9% 
2012 – 6.2% 
2014 – 7.1% 
2016 – 7% 
2018- 6.9% 
8.6 millones

2008 – 44.3% 
2010 – 46.1% 
2012 – 45.5% 
2014 – 46.2% 
2016 – 43.6% 
2018 – 41.9% 
52.4 millones

TOTAL DE PERSONAS 
EN POBREZA, 
VULNERABILIZADAS 
POR INGRESO Y POR 
CARENCIA SOCIAL

2008 – 81.2% 
2010 – 80.1% 
2012 – 80.3% 
2014 – 79.6% 
2016 – 77.4% 
2018 - 78.1% 
97.7 millones

6        5        4         3         2        1                    0

CARENCIAS SOCIALES

Fuente: Coneval

104

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
El  aspecto  central  es  que  si  sumamos  a  las 
personas  que  viven  en  pobreza  y  a  las  que  están  en 
vulnerabilidad social (que no tienen acceso a alguno 
de los seis derechos medidos, pero están por arriba de 
la línea de ingreso), estamos hablando del 78.1% de 
la población mexicana, alrededor de 130 millones de 
personas;  esto  quiere  decir  que,  diariamente,  a  97.7 
millones  de  personas  se  les  restringieron  al  menos 
uno de sus derechos económicos y sociales en 2018, 
año de la más reciente medición. A continuación, se 
desglosan los indicadores para cada una de las treinta 
y dos entidades federativas:

Gráfica 34. 
Indicadores de carencias sociales por entidad federativa 
(2018)

CARENCIA

Alimentación
Educación
Salud
Seg. social
Serv. públicos
Vivienda

GUERRERO
CHIAPAS
OAXACA
TABASCO
VERACRUZ
CAMPECHE
PUEBLA
MICHOACÁN
HIDALGO
YUCATÁN
MORELOS
QUINTANA ROO
NAYARIT
TLAXCALA
SAN LUIS POTOSÍ
MÉXICO
GUANAJUATO
ZACATECAS
SINALOA
COLIMA
JALISCO
QUERÉTARO
BAJA CALIFORNIA SUR
BAJA CALIFORNIA
SONORA
DURANGO
TAMAULIPAS
CIUDAD DE  MÉXICO
CHIHUAHUA
AGUASCALIENTES
COAHUILA
NUEVO LEÓN

I

N
Ó
C
P
U
R
R
O
C
E
D
N
Ó
C
P
E
C
R
E
P
E
D
E
C
D
N

I

I

Í

0

20

40

60

80

100

PORCENTAJE DE LA POBLACIÓN CON CARENCIA

Elaboración propia con información de Coneval.

Con  base  en  la  información  que  sistematizamos 
sobre  los  niveles  subnacionales  de  corrupción  y 
derechos humanos, se identificaron algunos patrones 
empíricos de asociación entre ambos fenómenos. De 
manera análoga al análisis realizado para los países de 

105

América Latina, la primera exploración de los datos 
sobre México consistió en el cálculo de coeficientes 
de  correlación.  Como  indicadores  de  corrupción  se 
emplearon la tasa de investigaciones por corrupción, 
la percepción de esta como un hecho muy frecuente 
y  la  incidencia  de  actos  corruptos. Al  cruzarlos  con 
los observables seleccionados de derechos humanos, 
resultaron  pocas  correlaciones  significativas  que 
figuran en las celdas con color en la tabla siguiente.

Tabla 24. 
Coeficientes de correlación entre indicadores 
subnacionales de corrupción y derechos humanos

TASA DE 
INVESTIGACIONES

PERCEPCIÓN DE 
CORRUPCIÓN

INCIDENCIA

Rezago educativo

-0.2553

Carencia de acceso a salud

0.275

Carencia de acceso a 
seguridad social

Carencia de acceso a 
vivienda

Carencia de acceso a 
servicios. públicos

Carencia de acceso a 
alimentación

-0.2861

-0.2197

-0.2708

-0.2742

Pobreza (multidimensional)

-0.3611

Pobreza (ingresos)

-0.3881

Elaboración propia.

0.0223

0.2741

0.0601

-0.1615

0.1035

-0.0767

0.0761

-0.0829

0.0406

-0.1395

0.0787

-0.0077

0.0611

0.0462

-0.09

-0.0738

La tasa de investigaciones de corrupción se asocia 
con las dos mediciones de pobreza (multidimensional 
y de ingresos), un resultado contrario a lo esperado que 
indicaría que en los estados donde hay más pesquisas 
por  cada  100  000  habitantes,  hay  menores  niveles 
de  pobreza.  Es  entendible,  porque  el  indicador  de 
corrupción no da cuenta de la totalidad del fenómeno 
sino de los hechos indagados a partir de las denuncias 
de  las  víctimas.  Por  ende,  se  puede  interpretar  que 
hay  un  mayor  ejercicio  de  DES  donde  el  Estado  de 
derecho es más robusto, la gente confía en el sistema 
de justicia y si denuncia, este procede. Por otra parte, 
a  más  altos  niveles  de  percepción  de  corrupción, 
mayores  carencias  en  el  acceso  a  los  servicios  de 
salud. 

Finalmente,  con  el  indicador  de  incidencia  de 
corrupción  -número  de  experiencias  de  corrupción 
por  cada  cien  ciudadanas/os  en  contacto  con  las 
autoridades- no hubo asociaciones significativas con 
las  mediciones  de  derechos  económicos  y  sociales. 
Podemos  suponer  que  una  mayor  interacción  de  la 
corrupción  con  el  derecho  a  la  salud  nos  indica  que 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
es  respecto  de  este  derecho  que  se  cometen  más 
frecuentemente actos corruptos. Justo al momento de 
escribir estas líneas, se conoció un estudio para el que 
se solicitó información sobre facturas falsas, de 2014 
a 2019, a 23 000 unidades ejecutoras de gasto en salud 
(hospitales,  clínicas,  instituciones  administrativas, 
por  ejemplo);  de  la  totalidad,  se  tuvo  acceso  solo  a 
noventa, de las que se tiene la certeza de que hubo un 
desvío de más de MXN$48 4000 millones (alrededor 
de  USD  211  millones)  (Tron,  Ruiz  y  Pérez,  s.f.).  Si 
ese  es  el  tamaño  del  desfalco  en  salud  en  tan  pocas 
unidades ejecutoras de gasto, ¿cuánto será el total si 
lográramos obtener información de las 23 000?

Gráfica 35. 
Gráfica de regresiones locales entre la corrupción y la 
pobreza

40

30

20

10

I

I

D
U
L
A
S
E
D
S
O
C
V
R
E
S
A
O
S
E
C
C
A
E
D
A
C
N
E
R
A
C

I

20

30

40

50

60

PERSEPCIÓN DE CORRUPCIÓN

Elaboración propia.

A  partir  de  estos  resultados,  se  exploró  con  más 
detalle la asociación de la percepción de corrupción 
con el indicador del derecho a la salud. Debido a la 
menor  disponibilidad  de  unidades  de  observación 
respecto de las mediciones nacionales, en el análisis 
subnacional se dio preponderancia al examen de las 
locales sobre otro tipo de regresiones. Los resultados 
se presentan en la gráfica.

Analizando  la  gráfica,  todas  las  observaciones 
localizadas en los valores más bajos de percepción de 
corrupción, se ubican en los relativamente más bajos 
de la proporción de la población que percibe déficits 
en  el  acceso  a  servicios  de  salud;  y,  viceversa,  si  el 
primer indicador sube, se asocia con el aumento del 
segundo, a excepción de un segmento intermedio de 
la escala en el que esta relación parece invertirse. Sin 
embargo,  después  se  observa  de  nuevo  la  primera 
asociación:  a  más  alta  percepción  de  corrupción, 
más  alto  el  porcentaje  de  personas  que  carecen  del 
acceso al derecho a la salud. En este sentido, según el 
modelo, los más altos valores de carencia en servicios 
de salud se esperan en aquellas entidades con la mayor 
percepción de corrupción.

Casos más conocidos de corrupción en 
México (2014-2019)

Diferentes  organizaciones  de  la  sociedad  civil  han 
hecho  investigación  académica49  y  periodismo  de 
investigación sobre la corrupción50, con lo que, si bien 
se ha incrementado su estudio y denuncia, no sucede 
lo mismo con su vinculación con las violaciones a los 
derechos  humanos.  Con  los  casos  que  se  presentan 
en  esta  sección,  pretendemos  ejemplificar  cómo 
avanzar en este tipo de análisis. Para su identificación 
se  consultaron  fuentes  académicas  y  periodísticas  y 
personas expertas en ambos campos. 

48  Pesos mexicanos. 
49 Alianza Cívica., A.C., Actívate por Puebla, Bufete de Estudios Interdisciplinarios, A.C., Causa en Común, A.C., Centro de Estudios 
Espinosa Yglesias, A.C., Centro de Estudios Ecuménicos, A.C., Crea México, Consejo Ciudadano a la Contraloría Puebla, Equipo 
Pueblo, Escuela Mexicana de Archivos, A.C., Fundar, Centro de Análisis e Investigación, A.C., Fundación para el Desarrollo de 
Michoacán, GESOC, A.C., Iarac Yucatán, Impacto Legislativo, Iniciativa Ciudadana para la Promoción del Diálogo y la Cultura, A.C., 
Incide Social, Iniciativa Sinaloa, Iniciativas Humanas y Sociales, A.C. Instituto Mexicano para la Competitividad, A.C., Integradora de 
Participación Ciudadana, México Evalúa, A.C., México Unido Contra la Delincuencia, A.C., México, ¿Cómo Vamos?, A.C., Movimiento 
Ciudadano G2G, Observatorio de Seguridad Ciudadana y Cohesión Social, A.C., Observatorio Nacional Ciudadano, ONG Contraloría 
Ciudadana, Plan Estratégico de Juárez, Propuesta Cívica Guanajuato, Sonora Ciudadana y la Universidad Veracruzana.
50 Organizaciones como Mexicanos Contra la Corrupción y Quinto Elemento Lab. También hay periodistas dedicados al periodismo 
de investigación en diferentes medios de comunicación.

106

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
 
Tabla 25. 
Ejemplos de problemas en RT/PS/RI, presuntos actos de corrupción y violaciones a DES

CASO

PROBLEMAS RT/PS/RI

PRESUNTO ACTO CORRUPTO

DES INVOLUCRADOS

HECHOS DE CORRUPCIÓN

Contaminación del río Atoyac por 
descargas residuales.

Planta de tratamiento de aguas 
residuales de San Mateo Huitzilzingo.

Incumplimiento de la norma sobre descarga y 
tratamiento de aguas residuales.

Otorgamiento de concesiones sin información 
suficiente para verificar a quién y cómo cobrar los 
derechos de agua y vigilar los permisos de descarga 
de aguas residuales.

Irregularidades en: i. la contratación y ejecución de 
obras relacionadas con la planta; ii. en el manejo 
y utilización de los recursos públicos federales 
destinados para las obras; y, iii. inconsistencias en 
la información financiera sobre la construcción de 
la planta.

Descargas clandestinas, prohibidas y contaminantes.

Acceso al agua 

Cobros indebidos de multas por administración de 
pozos de agua.

Presuntamente conflictos de intereses y sobornos, 
desvío de recursos.

Medio ambiente sano 

A la alimentación 

A la salud

Acceso al agua 

A la alimentación 

A la salud

Contrabando de implantes.

Implantes sin registros sanitarios e incumplimiento 
de las normas correspondientes.

Sobornos a funcionariado de aduana.

A la salud

Ortopédicos de baja calidad.

Aprobación fast track, sin vigilancia sobre los 
posibles daños a la salud.

Sobornos a funcionariado de diferentes niveles y 
competencias para favorecer la compra de marcas sin 
vigilancia.

A la salud

Veracruz: medicamentos falsos y 
caducos.

Uso discrecional de recursos del Seguro 
Popular.

Compras irregulares, adjudicaciones directas.

Desvío de recursos, desfalco del erario.

A la salud

Elaboración propia con información de diferentes fuentes.

Para el análisis de las relaciones entre corrupción 
y  DES  seguimos  la  propuesta  descrita  en  el  primer 
apartado;  es  decir,  partimos  de  que  en  estas  se 
expresan  las  interacciones  en  RT/PS/RI.  Primero 
identificamos  los  trámites,  tipos  de  inspección  o 
servicios  relacionados  con  el  caso.  Seguidamente, 
determinamos 
las  clases  de  presuntos  hechos 
corruptos  y,  finalmente,  analizamos  cómo  afectaron 
a  uno  o  más  DES  y  a  cuáles  poblaciones.  Así,  en 
algunos  casos  hallamos  problemas  en  la  realización 
de  trámites,  prestación  de  servicios  y  realización  de 
inspecciones (RT/PS/RI); en otros, presuntas prácticas 
de corrupción; y en la mayoría, ambos fenómenos. En 
la siguiente tabla ejemplificamos estas relaciones.

En  algunos  casos,  las  violaciones  a  los 
derechos  económicos  y  sociales  son  evidentes  e 
irrefutables  y  es  fácil  establecer  su  relación  con  la 
corrupción. En otros, no es ni directa, ni evidente; y, la 
mayoría de veces los hechos corruptos se caracterizan 
por  la  opacidad  y  el  ocultamiento.  Veamos  cómo 
afectan  a  diferentes  DES  y  cómo  pueden  operar  las 
fallas y problemas en los RT/PS/RI como mecanismos 

causales explicativos.

La  contaminación  del  río  Atoyac  y  otras 
fuentes  de  agua  es  uno  de  los  muchos  ejemplos 
mexicanos sobre la crisis del sistema de regulación de 
descargas residuales con contaminantes y sin previo 
tratamiento.  Con  ellas,  se  contravienen  la  Ley  de 
Aguas, las normas que regulan este tipo de prácticas 
–como  la  Ley  General  de  Equilibrio  Ecológico  y  la 
Protección Ambiental, que las prohíbe- y el derecho 
constitucional  al  agua;  para  hacerlo,  se  debe  contar 
con el permiso de las autoridades federales y estatales. 
Sin  embargo,  según  informa  la  Comisión  Nacional 
de  Derechos  Humanos  (CNDH,  2017),  el  78%  de 
aguas  residuales  no  cumple  con  la  normatividad 
aplicable en materia ambiental; en consecuencia, las 
inobservancias de la industria sumadas a las descargas 
de las redes de alcantarillado han causado una crisis 
ambiental en las zonas aledañas al río. 

Las  fallas  en  RT/PS/RI  causaron  la  disminución 
de la calidad del agua del río Atoyac y sus afluentes 
por  las  descargas  de  residuos  de  asentamientos 

107

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
 
 
 
industriales. En el estudio “Evaluación fisicoquímica 
microbiológica  y  toxicológica  de  la  degradación 
ambiental del río Atoyac” (Sandoval et al., 2009) se 
dio  cuenta  de  cambios  en  la  coloración,  conducción 
y  composición  del  agua,  así  como  la  presencia 
de  nitrógeno,  fósforo,  mercurio,  cromo,  arsénico, 
cadmio,  níquel,  bacterias  y  compuestos  orgánicos, 
algunos volátiles.

La  contaminación  de  los  ríos  perjudica  tanto 
la  disponibilidad  como  el  acceso  al  agua  potable; 
su  calidad  se  mide  en  relación  con  su  inocuidad,  lo 
que  posibilita  su  consumo  y  utilización  sin  dañar 
la  salud.  Cuando  no  se  cumple  con  este  requisito, 
pueden lesionarse los derechos al medio ambiente, al 
saneamiento y la alimentación.

De acuerdo con la Observación General 
12,  la  inocuidad  de  los  alimentos  se 
asocia  con  una  gama  de  medidas  de 
protección.  Estas  incluyen  evitar  la 
contaminación de productos alimenticios 
debido a la mala higiene ambiental. La 
inocuidad  se  relaciona  directamente 
la  disponibilidad  de  alimentos 
con 
de  buena  calidad,  y  cuyo  consumo  no 
acarre amenazas para la vida o la salud 
en  el  inmediato  y  el  largo  plazo.  En 
materia de disponibilidad la producción 
agrícola  en  condiciones  adecuadas  es 
una  condición  central  para  garantizar 
la inocuidad de los alimentos (CDHDF, 
2015: 23). 

De acuerdo con una recomendación de la CNDH 
sobre este caso (2017), la contaminación del Atoyac 
alteró  negativamente  la  calidad  del  agua  usada  para 
el riego de cultivos de consumo humano e identificó 
la presencia de metales pesados, como plomo, cromo 
y cadmio, cloroformo, cloruro de metileno y tolueno 
en  los  alimentos  provenientes  de  dichos  cultivos 
(CNDH, 2017: 64).

Esta  problemática  se  asocia  estrechamente  con 
el  derecho  al  medio  ambiente  y  el  saneamiento. 
De  acuerdo  con  la  CNDH  (2017),  las  personas  que 
habitan en las zonas de influencia del río o transitan 
por  ellas  no  tienen  recursos  hídricos  de  una  calidad 
satisfactoria  para  la  salud  y  el  equilibrio  ecológico; 
además,  no  gozan  de  servicios  públicos  adecuados 
para  el  saneamiento  ni  hay  medidas  de  vigilancia 

y  control  de  las  descargas  de  agua  residual  con 
elementos  contaminantes  en  cantidades  superiores  a 
las permitidas legalmente (CNDH, 2017: 116-117).

Además, en 2008 se demostró la alta peligrosidad 
de  permanecer  en  la  zona  debido  a  los  vapores  y 
aerosoles  derivados  de  las  descargas  de  metales  y 
otros  elementos;  además  de  los  mencionados,  hay 
cianuro,  cobre,  zinc,  metilo,  fenoles,  compuestos  de 
benceno, nitritos, nitratos, fosfatos y xilenos (CNDH, 
2017: 67). 

Vayamos  al  segundo  caso  que  figura  en  el 
cuadro  con  el  que  se  inicia  esta  sección:  la  planta 
de tratamiento de aguas residuales de San Mateo 
Huitzilzingo,  en  el  estado  de  México,  en  el  que  los 
presuntos  actos  de  corrupción  se  constituyen  en  el 
centro de las explicaciones de las posibles violaciones 
a  los  derechos  humanos  al  agua  y  al  saneamiento. 
Según las organizaciones Fundar Centro de Análisis 
e  Investigación  y  Controla  tu  Gobierno,  en  los 
ejercicios  fiscales  de  2015  a  2018  presuntamente  se 
presentaron  irregularidades  en  i.  la  contratación  y 
ejecución  de  obras  relacionadas  con  la  planta;  ii.  el 
manejo y utilización de los recursos públicos federales 
destinados para las obras; y, iii. inconsistencias en la 
información  financiera  sobre  la  construcción  de  la 
planta:

son  muchas  las  señales  de  corrupción 
que  solo  en  la  investigación  [de  la 
ASF] podrán ser verificados de manera 
concreta (…) hay un tema de ineficiencia 
institucional  y  un  tema  de  debilidad 
institucional.  Ciertas 
instituciones 
que  deberían  estar  para  velar  estos 
procesos,  o  no  lo  hacen  bien  o  no 
tienen  la  posibilidad  para  hacerlo  bien 
(…)  También  hay  personas  dentro  de 
las  instituciones  que  buscan  el  interés 
individual  y  otros  fines  (…)  grupos  de 
personas  o  redes  que  van  en  contra  de 
[el  bien  público].  (Fundar  Centro  de 
Análisis e Investigación, 2019).

En  el  momento  en  el  que  se  asignaron  los 
recursos y se emitió la licitación, las organizaciones 
la  comunidad  de  Huitzilzingo  documentaron 
y 
que  la  planta  fue  construida  en  un  terreno  sin  las 
condiciones adecuadas (Fundar Centro de Análisis e 
Investigación y Controla tu Gobierno, 2019: 13-14), 
lo  que  lleva  a  que  se  inunde  y  se  hunda,  haciendo 

108

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanainviable su funcionamiento y elevando los costos de 
mantenimiento  y  uso.  De  acuerdo  con  entrevistas  a 
los  investigadores  de  Fundar  Centro  de  Análisis  e 
Investigación,  al  ejidatario  que  cedió  el  terreno  le 
condonaron los impuestos (Fundar Centro de Análisis 
e Investigación, 2019) y, pese a que se ha hecho una 
inversión  pública  que  asciende  a  los  MXN$  109 
millones,  la  comunidad,  conformada  por  15  000 
personas,  no  goza  de  un  sistema  de  tratamiento  de 
aguas  (Fundar  Centro  de Análisis  e  Investigación  y 
Controla tu Gobierno, 2019) por lo que ha abandonado 
terrenos ejidales y se riegan los cultivos con el agua 
contaminada del río, la única fuente del líquido vital. 
Estas  y  otras  irregularidades  –presuntos  hechos 
de  corrupción-  fueron  denunciadas  en  un  informe 
presentado ante la Auditoría Superior de la Federación 
para su investigación.

Los  casos  mercado  de  implantes  y  accesorios 
ortopédicos  de  baja  calidad  se  refieren  al  derecho 
a  la  salud.  En  el  primero  se  afectó  a  usuarios/as  de 
servicios odontológicos con el uso de cementos para 
adherir  prótesis  o  implantes  dentales  de  cerámica, 
membranas de regeneración o cicatrización de tejido 
que  no  tenían  los  permisos  sanitarios  requeridos;  el 
segundo caso concierne a 510 pacientes de diferentes 
centros  de  salud  a  los  que  se  les  pusieron  clavos 
intramedulares para fémur y tibia, sólidos o canulados 
(Fundar Centro de Análisis e Investigación y Controla 
tu Gobierno, 2019; González y Sánchez, s.f.). 

El  uso  de  implantes  defectuosos,  de  acuerdo 
con  el  International  Consortium  of  Investigative 
Journals (ICIJ), puede provocar daños irreparables a 
la salud al provocar discapacidades. Los pacientes no 
tienen forma de saber si están autorizados o han sido 
retirados del mercado en otros países por fallas en su 
funcionamiento. Mexicanos Contra la Corrupción y la 
Impunidad (MCCI) investigó los problemas de RT/PS/
RI y los hechos de corrupción asociados; asimismo, 
reportó que la Comisión Federal para la Prevención de 
Riesgo Sanitarios (CoFePriS) ocultó datos y se resistió 
a suministrar información. Estos dispositivos médicos 
ingresan al país mediante “acuerdos de equivalencia”, 
lo  que  supone  que  las  autoridades  mexicanas  los 
aceptan  de  inmediato  sin  pruebas  de  seguridad  ni 

funcionamiento, por lo que las afectaciones a la salud 
pueden generarse por diferentes razones:

sustituye 

cerebrales 

Prótesis  de  rodilla  que  fallan  porque 
las 
el  mecanismo  que 
funciones  de  la  rótula  tiene  defectos. 
Neuroestimuladores 
con 
problemas  en  su  batería.  Implantes  de 
mama  que  se  fabricaron  con  silicón 
no  apto  para  uso  humano.  Bombas 
de  insulina  que  tienen  errores  en  la 
detección  de  los  niveles  de  glucosa. 
Estos  y  otros  dispositivos  médicos  con 
funcionamiento inadecuado, que daña la 
salud de los pacientes, se han distribuido 
en México (MCCI, 2018). 

Por  su  parte,  el  caso  de  Veracruz  también  es 
ilustrativo respecto de cómo las prácticas sistemáticas 
de  corrupción  conllevan  violaciones  al  derecho  a 
la  salud.  De  acuerdo  con  la  información  disponible 
en  medios  digitales,  el  Gobierno  del  estado  compró 
medicamentos  “piratas”,  caducos  o  falsos.  Por 
ejemplo,  se  suministró  agua  destilada  en  lugar  de 
un  tratamiento  contra  el  cáncer  y  se  adquirieron 
pruebas  falsas  de  VIH.  Asimismo,  se  denunció  el 
almacenamiento de medicamentos vencidos, pero no 
se pudo verificar si fueron obtenidos así o dejaron que 
caducaran en las bodegas de la entidad federativa.51

Otro de los principales problemas para garantizar 
el derecho a la salud es el desvío de recursos (GIRE, 
comunicación  personal,  2020).  El  uso  discrecional 
de  recursos  del  Seguro  Popular  es  un  ejemplo  de 
ello, una práctica observada en particular en Veracruz, 
Oaxaca, Tabasco y Chihuahua por la que la Secretaría 
de Salud presentó setenta denuncias ante la PGR. Al 
cierre  de  la  administración  de  Enrique  Peña  Nieto 
se denunció que se desconocía el destino de más de 
MXN$ 7000 millones en este rubro; y, al inicio de las 
gestiones  del  Instituto  de  Salud  para  el  Bienestar  se 
conoció que los estados tenían deudas por MXN$ 54 
000 millones (Cruz, 2020). 

En el caso de Chiapas, el Gobierno federal asignó 
MXN$ 400 millones para construir hospitales en los 

51  Ver, por ejemplo, Niños enfermos de cáncer recibieron quimios falsas durante gobierno de Duarte en Veracruz (16 de 
enero de 2017), El estado de Veracruz investiga falsas quimioterapias a niños con cáncer (18 de enero de 2017), La PGR 
recupera 21 millones de dólares desviados del erario de Veracruz (30 de noviembre de 2016) y García, J. (18 de enero de 
2017). Referencias completas en la bibliografía.

109

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanamunicipios de Reforma y Yajalón y hacer mejoras en 
el Centro Médico de Tuxtla Gutiérrez. La ASF detectó 
fraude  en  la  ejecución  de  estos  recursos,  los  que  no 
se  ejecutaron  en  obras  públicas  ni  se  destinaron  a 
la  compra  de  equipamientos  médicos  ni  mobiliario 
(Mandujano,  2015).  De  acuerdo  con  GIRE,  la  falta 
de  hospitales  afecta  la  garantía  de  los  derechos  a 
la  salud,  en  general,  y  a  recibir  atención  materna 
oportuna  y  durante  el  embarazo,  parto  y  puerperio 
(GIRE, comunicación personal, 2020). La carencia de 
servicios de salud físicamente accesibles incrementa 
los  costos  de  desplazamiento,  reduce  la  posibilidad 
de detectar condiciones de riesgo para la madre y los 
tiempos de respuesta para la atención de emergencias, 
poniendo en riesgo su vida y la del producto. 

En los casos analizados, los hechos de corrupción 
afectan  específicamente  a  personas  que  padecen 
cáncer o viven con VIH/sida sin detectarlo; también 
a  todas  aquellas  que  sufren  algún  padecimiento  y 
no  accedieron  a  medicamentos  o  viven  con  alguna 
discapacidad  física  y  requieren  de  los  instrumentos 
ortopédicos.

A continuación, vamos al caso que desarrollamos 
a profundidad: el sismo del 2017 y las violaciones al 
derecho a la vivienda adecuada. 

El sismo del 2017 y el derecho a la vivienda 
adecuada

En  este  acápite  desarrollaremos  el  caso  de  estudio 
elegido  para  México:  el  sismo  del  2017  y  la  forma 
en  la  que  presuntos  actos  de  corrupción  produjeron 
violaciones  al  derecho  a  la  vivienda  adecuada.  En 
su  primera  sección,  planteamos  los  hechos;  en  la 
segunda  enfatizamos  en  el  papel  de  la  corrupción 
en  la  violación  de  derechos  humanos;  en  la  tercera, 
detallamos  los  derechos  económicos  y  sociales 
violentados; en la cuarta, analizamos las poblaciones 
en  situación  de  vulnerabilidad  victimizadas;  y, 
cerramos con los aprendizajes y recomendaciones a la 
luz del caso concreto. 

En la Observación General Nº 4 del Comité 
DESC de la ONU sobre el derecho a 
una vivienda adecuada se determina lo 
siguiente: 

debería garantizarse cierto grado de 
consideración prioritaria en la esfera de 
la vivienda a los grupos desfavorecidos 
como las personas de edad, los niños, 
los incapacitados físicos, los enfermos 
terminales, los individuos VIH positivos, 
las personas con problemas médicos 
persistentes, los enfermos mentales, 
las víctimas de desastres naturales, las 
personas que viven en zonas en que suelen 
producirse desastres, y otros grupos de 
personas (CDESC, 1991).

2017 será recordado como el año de los terremotos. 
El  7  de  septiembre  en  Tenochtitlán,  localidad  del 
estado  de  Chiapas,  un  sismo  de  8.2  dañó  treinta  y 
cuatro  casas  con  la  consiguiente  pérdida  para  las 
familias.  El  Gobierno  destinó  MXN$  68.8  millones 
para la reconstrucción, los que fueron distribuidos en 
4574 tarjetas para 1495 beneficiarios, pero el dinero 
no  llegó  a  todas  las  personas  afectadas.  En  enero 
de  2018,  solo  diecisiete  lo  habían  recibido,  muchas 
continuaban  en  viviendas  cuya  demolición  había 
sido recomendada por los peritos de protección civil; 
otras,  en  casas  con  daños  en  el  techo  o  paredes  y 
unas  más,  las  derribaron  por  haber  sido  clasificadas 
como  pérdida  total  y,  aunque  este  fue  un  requisito 
para recibir la ayuda, esta nunca les llegó (Gómez y 
Castillo, 2018).

Gómez  y  Castillo  (2018)52  explican  que  la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CONBV) 
descubrió  que  el  Banco  del  Ahorro  y  Servicios 
Financieros (BanSeFi) emitió de diez a treinta y cuatro 
tarjetas a nombre de once personas. En la comunidad 
verificaron  que  hubo  gente  que  recibió  solamente 
una y otras ninguna, pese a que sus nombres estaban 
en las bases de datos de damnificados del Fondo de 
Desastres Naturales.

De  acuerdo  con  la  información  de  la  CNBV, 
recabada  por  Gómez  y  Castillo  (2018),  el  BanSeFi 
no  tiene  mecanismos  para  prevenir  fraudes  con  los 

52  A respecto, ver los dos artículos de Gómez, T. y Castillo, M. (2018). Las referencias completas están en la bibliografía.

110

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaplásticos que emite ni detectar operaciones inusuales. 
Al inicio de la investigación se determinó la clonación 
de beneficiarios; más adelante se descubrió que el 95% 
de  las  tarjetas  habían  sido  reproducidas  ilegalmente 
y  258  beneficiarios/as  denunciaron  transacciones 
bancarias que no reconocían como propias. Según las 
autoras citadas, estas fueron empleadas para compras 
por un monto total de poco más de MXN$ 2 000 066 
antes de que les fueran entregadas a sus destinarios.

Chiapas  no  fue  el  único  lugar  en  donde  la 
corrupción  y  los  sismos  lesionaron  el  ejercicio  de 
derechos. El 19 de septiembre de 2017  (en adelante 
19-S)  –día  del  trigésimo  segundo  aniversario  del 
terremoto de 1985 que devastó la capital-, a las 13:14 
horas,  un  temblor  de  7.1  grados  sacudió  la  Ciudad 
de  México  (CDMX)  por  cerca  de  dos  minutos53; 
colapsaron treinta y ocho inmuebles (Ibarra, C., 2019) 
y, con el paso del tiempo, se han documentado daños 
en unos 4000 más (CDHDF, 2018: 11).

Vayamos  un  poco  más  atrás.  ¿Qué  pasa  con 
la  corrupción  en  la  construcción  de  vivienda  en  la 
CDMX? Este problema es muy anterior al 2017 y el 
temblor puso al descubierto las fallas en el proceso de 
reconstrucción de 1985. Según una entrevista a Suma 
Urbana (2019), los peritos detectaron que las “áreas de 
transición” (lugares donde cambian las características 
del subsuelo) eran las más vulnerables, lo que hacía 
necesario elaborar, difundir y usar un “atlas de peligros 
y  riesgos”  para  identificar  y  gestionar  los  usos  del 
suelo en esas zonas, obligación que no fue cumplida a 
cabalidad. En Xochimilco, Iztapalapa y Azcapotzalco, 
por ejemplo, como parte de políticas de interés social 
se  edificaron  viviendas  en  sitios  inapropiados  o  se 
superó el número de pisos autorizados. En tal sentido, 
“La  corrupción  en  el  desarrollo  urbano  conlleva  a 
la pérdida de vidas, del patrimonio, de la calidad de 
vida,  a  la  pérdida  de  servicios,  en  beneficio  de  los 
constructores  y  los  políticos  que  le  apoyan”  (Suma 
Urbana, comunicación personal, 2019).

También se documentó negligencia administrativa 
en  la  inspección  de  los  edificios  dañados  en  1985; 
por  ejemplo,  se  dio  un  mantenimiento  inadecuado  a 
los inmuebles, no se siguieron los protocolos para su 
reconstrucción o demolición ni los procedimientos de 
verificación administrativa (Durán y Vergara, 2018). 

También  hubo  inconsistencias  en  la  información 
los  dictámenes  de  protección 
relacionada  con 
civil,  inspecciones  de  vigilancia  de  obras,  sobre 
planos  arquitectónicos  y  estructurales  o  peritajes 
contradictorios (González, C., 2018). De acuerdo con 
Suma  Urbana,  se  ignoraron  las  recomendaciones  y 
protocolos emitidos desde el sismo de 1985.

Debido  a  las  omisiones  en  los  peritajes  e 
inspecciones posteriores al terremoto de 1985 -o a la 
desatención  de  las  recomendaciones-  los  inmuebles 
peligrosos,  que  debían  ser  demolidos,  se  siguieron 
empleando.  Sus  reparaciones  irregulares  generaron 
una sensación de seguridad. Por ejemplo, el edificio 
“Álvaro Obregón”, catalogado como “muy peligroso” 
desde  1985,  no  debía  ser  habitado  (Suma  Urbana, 
comunicación  personal,  2019);  además,  en  1997  se 
recomendó que no fuera ocupado por su inclinación; 
en 2017 colapsó y causó la muerte de cuarenta y nueve 
personas (Saúl, 2018). 

Después de 1985, antes del 19-S, hubo otros actos 
de corrupción que impactaron en la calidad y seguridad 
de  la  vivienda.  La  organización  MCCI  recopiló 
información  de  veintiocho  edificios  dañados  por  el 
sismo de 2017; en cada caso se reflejan diferentes fallos 
y prácticas corruptas en los trámites, la prestación de 
servicios y la realización de inspecciones (RT/PS/RI), 
tales como permisos falsos o inconsistentes de uso del 
suelo; construcción de obras sin permisos, protección 
o supervisión de profesionales; instalación de objetos 
pesados  en  pisos  superiores  sin  la  estructura  para 
soportarlos  (espectaculares,  antenas,  más  pisos, 
helipuertos,  tinacos  de  agua,  por  ejemplo)  (MCCI, 
2018);  o,  la  simulación  o  inaplicación  de  planes  de 
protección  civil.  Estas  prácticas  también  fueron 
mencionadas en el grupo de discusión sobre el caso.

Desde  hace  años  esta  problemática  es  inherente 
a  la  política  de  vivienda  de  la  CDMX  de  forma 
generalizada,  por 
lo  que,  como  explica  José 
Antonio Guevara, la corrupción se relaciona con las 
violaciones al derecho a la vivienda. Es lo que sucede 
con el uso arbitrario, discrecional y sin transparencia 
de las Reglas de Operación del Instituto de Vivienda 
(INVI)  (Guevara,  comunicación  personal,  2019)  en 
los  desalojos  forzosos  y  la  falta  de  certeza  jurídica 
de  la  propiedad  de  la  vivienda,  lo  que  ameritó  una 

53 En septiembre este y el sismo del día 7 afectaron, además, a Chiapas, el estado de México, Guerrero, Morelos, Puebla, 
Oaxaca y Tlaxcala.

111

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanarecomendación de la Comisión de Derechos Humanos 
del Distrito Federal en 2013:

Preocupan  a  esta  Comisión  los  casos 
de invasión de predios del INVI, en los 
que se acreditó su falta de interés para 
recuperarlos,  en  perjuicio  de  algunas 
y  algunos  beneficiarios  de  vivienda, 
así  como  la  probable  corrupción  que 
pudiera  existir  en  ese  Instituto  y  por 
parte  de  algunas  organizaciones  que 
gestionan vivienda. Esta Comisión tiene 
conocimiento de casos de los que ciertas 
organizaciones  se  ven  mayormente 
privilegiadas sobre otras o sobre algunos 
ciudadanos, sin existir fundamento para 
ello (CDHDF, 2013).

(2019), 

Como  explica  Suma  Urbana 

los 
derechos  a  la  ciudad  y  a  una  vivienda  adecuada  se 
relacionan  íntimamente  con  el  cumplimiento  de  las 
reglamentaciones  de  desarrollo  urbano.  En  2012 
sistematizó  información  sobre  las  irregularidades  en 
el uso del suelo en 700 colonias de la CDMX y mostró 
cómo se perjudica el disfrute de ambos derechos por 
la  falta  de  un  adecuado  planeamiento  urbano  y  su 
apropiada implementación.

Como se observa en la tabla anterior, uno de 
los  principales  problemas  del  incumplimiento  de  la 
normativa de desarrollo urbano es la construcción de 
edificios  de  interés  medio  con  la  norma  26,  emitida 
para  regular  la  construcción  de  vivienda  de  interés 

social; esto trajo consigo afectaciones a la seguridad 
jurídica  de  la  tenencia  de  la  propiedad  y  a  su 
accesibilidad  económica.  Asimismo,  el  crecimiento 
desmedido  de  este  tipo  de  residencias  generó  una 
densificación urbana insostenible.

El  sismo  del  19  de  septiembre  del  2017 
derribó  varias  casas,  cobró  la  vida  de  decenas  de 
personas  y  lesionó  la  integridad  personal  de  otras, 
daños que pueden atribuirse a muchos de los presuntos 
actos  de  corrupción  mencionados,  tanto  los  previos 
como  los  directamente  relacionados  con  el  19-S; 
estos  últimos  se  observaron,  en  particular,  durante 
las primeras etapas del diagnóstico y el planeamiento 
de  la  reconstrucción.  Muchos  edificios  continuaron 
habitados  pese  a  las  recomendaciones  de  desalojo 
contenidas  en  los  peritajes;  por  el  ocultamiento  de 
información,  no  se  integraron  los  expedientes  para 
investigaciones sobre los colapsados y se encontraron 
inconsistencias en sus planos.

Asimismo, 

de 
durante 
reconstrucción  y  la  entrega  de  las  primeras  ayudas, 
hubo presuntos actos de corrupción, como se lee en 
los testimonios recopilados para esta investigación:

proceso 

el 

En  mi  caso,  la  gente  de  la  delegación 
nos citó a una reunión recién ocurrió el 
sismo. Nos pidieron que entráramos sin 
el  celular,  dijeron  “no  pueden  grabar, 
no pueden tomar fotos lo que les vamos 
a  decir  es  confidencial”.  Nos  dijeron: 
“tenemos  varias  constructoras  con  las 
que  ha  trabajado  la  delegación  que 

Tabla 26. 
Problemas relacionados con el desarrollo urbano y el acceso al derecho a la vivienda adecuada

IRREGULARIDADES

AFECTACIONES AL DERECHO

ACTORES

IMPACTOS

“Construcción de 5000 edificios de 
interés medio, usando la norma 26 
aplicable para vivienda de interés social 
entre el año 2000 hasta hoy [2019]”.

Este tipo de prácticas lleva a que las 
constructoras no paguen impuestos.

Las irregularidades e ilegalidades en la construcción 
impiden el registro de la propiedad, se afecta el 
derecho a la seguridad jurídica de la tenencia.

Con los subsidios de interés social se financiaron 
viviendas de interés medio alto.

Este tipo de vivienda llevó a que el agua de otras 
colonias fuera desviada para garantizarla en 
proyectos irregulares.

Fuente: entrevista con Suma Urbana (2019).

112

Secretarías de Desarrollo Urbano y de Medio Ambiente.

Constructores. Compradores.

Este tipo de viviendas generó una 
explosión demográfica en zonas 
donde los servicios, como salud o 
educación, resultaron insuficientes 
para cubrir a toda la población.

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaestán  dispuestas  a  colaborar  porque 
son  muy  sensibles  a  la  tragedia  y 
va  a  reconstruir  el  edificio.  Estamos 
resolviendo  el  esquema,  pero  vamos  a 
construir más apartamentos” -aquí salió 
el concepto de redensificación- La idea 
es que con lo que se venda adicional se 
recupere el costo del inmueble. Hay dos 
condiciones: que tienen que decidir aquí 
y ahorita; y no puede salir de esta oficina 
la conversación, si se enteran los demás 
vecinos  será  un  caos,  no  tenemos  más 
empresas  para  ayudar,  si  lo  divulgan 
lo  vamos  a  negar  y  se  puede  caer  la 
negociación”.  La  reconstrucción  era 
gratuita  pero  no  nos  explicaron  cómo 
sería el proceso de entrega ni a que nos 
comprometíamos  (…)  la  constructora 
tomó  por  un  tiempo  el  control  de  la 
reconstrucción  del  edificio.  Después 
la  constructora  decidió  no  seguir 
participando.  Demolieron  mi  edificio 
(…)  ahora  las  personas  damnificadas 
siguen  en  la  ruta  de  recuperar  su 
inmueble. (Grupo focal, 2019).

La corrupción que derivó en los derrumbes

Son  diversos  los  actos  de  corrupción  relacionados 
con los derrumbes del 2017 cuya consecuencia es la 
afectación a los derechos humanos. Comencemos por 
los  previos  al  sismo;  uno  de  los  más  importantes es 

el  soborno  para  construir  viviendas  en  áreas  de 
riesgo, lo que incluyó la reconstrucción o habilitación 
de inmuebles dañados en el terremoto de 1985; y, los 
pagos a los inspectores que debían dar cuenta tanto 
de la calidad de la obra, en especial de la calidad de 
los materiales y la seguridad, como del cumplimiento 
de  las  características  de  la  vivienda  conforme  a  su 
ubicación. 

En  estos  casos  nos  encontramos  con  tipos  de 
corrupción que permiten la realización de acciones 
prohibidas,  cuya  consecuencia  es  que  las  casas  y 
edificios  se  derrumbaran  con  el  sismo  o  sufrieran 
daños  estructurales,  con  la  consecuente  violación  a 
los derechos a la vivienda, a la integridad personal y, 
en los casos más desastrosos, a la vida. 

También  identificamos  actos  de  corrupción  que 
violentan el derecho a la vivienda después de ocurrido 
el  sismo,  como  los  sobornos  a  los  inspectores  en 
las  etapas  inmediatamente  posteriores  -cuando  se 
diagnosticaron los daños y se formularon los planes de 
reconstrucción- para que no se declarara la pérdida 
total de los edificios, evitar las demoliciones y seguir 
arrendándolos para no tener pérdidas económicas. 
De  nuevo  estamos  frente  a  una  corrupción  que 
permite acciones prohibidas. Además, hubo tráfico 
de  influencias  en  la  designación  de  las  empresas 
encargadas  de  la  reconstrucción  y  desvío  de  los 
fondos destinados a indemnizar a las personas cuyas 
casas  fueron  declaradas  como  pérdida  total.  En  el 
siguiente  cuadro  figura  un  resumen  de  los  actos  de 
corrupción vinculados con el 19-S.

Tabla 27. 
Algunos ejemplos de presuntos hechos de corrupción antes y después del 19 S

DESPUÉS DE 1985

ANTES DE 2017

EN 2017

DESPUÉS DEL 19-S

Fallas en peritajes y verificaciones 
administrativas de edificios dañados por 
el sismo.

Reparaciones irregulares, sin supervisión 
técnica. 

Uso de inmuebles con daños 
estructurales o declarados como 
inutilizables.

Fueron expropiados inmuebles que 
debían demolerse y la mayoría de ellos 
seguían en uso. Un ejemplo fue el 
edificio “Álvaro Obregón”.

Inaplicación del reglamento de construcción. 

Permisos indebidos sobre usos del suelo.

Construcciones prohibidas o sin permisos.

Cobro de sobornos para acelerar 
trámites. 

Peritajes incompletos, inconsistentes o incoherentes en 
relación con el estado de los edificios, las causas del 
daño o el impacto de construcciones aledañas.

Presiones por acuerdos con 
inmobiliarias y condicionamiento 
de ayudas. 

Corrupción de directores responsables de obra y 
encargados de protección civil.

Ocultamiento de información.

Uso de documentación falsa para trámites.

Información incompleta o ausencia de planos 
arquitectónicos o estructurales.

Desconocimiento de sellos de clausura puestos en 
las obras por parte de varias autoridades.

Fallas en los planes de evacuación por incumplimiento 
de recomendaciones de Protección Civil.

Constancias de seguridad estructural falsas.

Entrega de ayudas a personas que 
no fueron víctimas. 

Ocultamiento de información 
sobre edificios caídos, demolidos, 
afectados o con daños.

Uso político de los apoyos para 
la reconstrucción en el contexto 
electoral (CDHDF, 2018: 12)

Elaboración propia con información de casos documentados por MCCI, “Documenta desde abajo”, Suma Urbana y la CDHDF (2018) y la suministrada en 
entrevistas y el grupo de discusión realizados en el marco de la investigación.

113

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDemos  ahora  una  mirada  a 

los  actores 
los  presuntos  hechos  de 
relacionados  con 
corrupción.  Siguiendo  los  informes  de  la  sociedad 
civil54  y  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  de  la 
Ciudad de México, es una red amplia y diversa. Por 
acción y por omisión, el listado de servidores públicos 
capitalinos de diferentes entidades es larguísimo y de 
vieja data, sobre todo si se toma 1985 como punto de 
referencia para el análisis. 

corresponsables 

responsables 
de 

de 
obra 
directores 
seguridad 
y 
estructural, firmaban por firmar – a esto 
se  le  conoce  como  firmones-,  y  cobrar 
y  no  revisar,  sumado  a  una  ausencia 
de  autoridad.  Hoy  estamos  reparando 
daños de deficiencias constructivas que 
no  fueron  supervisadas  (…)  por  sacar 
obras  rápido  y  sostener  el  negocio  sin 
cumplir  con  la  norma.  (Grupo  focal, 
2019).

Numerosos 

funcionarios 

incumplieron 

las 
obligaciones  de  garantizar  diversos  derechos 
(seguridad jurídica, protección ante riesgos naturales 
y  antrópicos,  vivienda  adecuada,  por  ejemplo)  y  de 
proteger  a  las  personas  contra  actos  de  particulares 
que  violaban  la  ley  debido  a  que  encubrieron, 
minimizaron  o  ignoraron  potenciales  riesgos  en  las 
viviendas  y  peligros  para  la  vida.  Además,  con  su 
negligencia  y  corrupción  lesionaron  la  protección 
a  derechos  como  la  información  o  la  justicia  para 
que los casos no fueran judicializados, por lo que se 
dejan abiertas las puertas para su futura repetición en 
caso de nuevos sismos, con lo que se ahondaron las 
condiciones de vulnerabilidad de las víctimas. 

porque 

También son presuntos corruptos los propietarios 
(o  habitantes)  de  departamentos,  colegios  o 
negocios  que,  teniendo  conocimiento  de  dictámenes 
o  recomendaciones  de  demolición,  reparación  o 
desalojo,  fueron  omisos  en  su  cumplimiento.  Son 
responsables 
documentos, 
recurrieron al soborno para obtener permisos o vistos 
buenos en los procesos de verificación, construyeron 
o  modificaron  sin  la  supervisión  de  un  profesional 
o  rentaron  o  compraron  inmuebles  sin  verificar  el 
riesgo  para  la  vida  de  los  usuarios/as  (tener  daños 
estructurales o estar en zonas peligrosas o de riesgo, 
por ejemplo):

falsificaron 

También  son  responsables  los  encargados  de 
la  dirección  de  obras  o  de  la  protección  civil.  Sin 
formación,  capacitación  ni  certificaciones,  y  ni 
siquiera conocimientos mínimos para desempeñar esos 
puestos, con sus decisiones avalaron la ocupación, la 
no demolición, la edificación o cualquier otra acción 
en  construcciones  que  incumplían  los  requisitos  de 
ley (durante su levantamiento o averiadas después del 
sismo, por ejemplo).

Asimismo, los constructores y profesionales de la 
ingeniería, la arquitectura o el derecho actuaron con 
dolo al emitir dictámenes incoherentes o incompletos 
para  validar  obras  altamente  peligrosas,  elaborar 
planos  inconsistentes  o  bien  incumplir  con  trámites, 
dictámenes,  permisos  o  reglamentos.  En  varios 
casos  documentados  por  la  sociedad  civil,  violaron 
los  sellos  de  clausura  de  obras  suspendidas  por  la 
autoridad,  desobedecieron  órdenes  de  demoler  lo 
avanzado,  construyeron  en  zonas  peligrosas  o  de 
riesgo y redujeron la calidad y cantidad de materiales 
para abaratar costos, por mencionar algunas prácticas:

54 Suma Urbana, MCCI y Documenta desde abajo, por ejemplo.

114

hay condóminos que nunca tuvieron una 
asamblea.  ¿Por  qué  hacer  responsable 
a la autoridad de un asunto que le toca 
a  la  gente  que  vive  en  comunidad? 
(…)  como  pagar  el  mantenimiento  del 
edificio  (…)  muchos  edificios  cayeron 
por  falta  de  mantenimiento,  como  la 
impermeabilización,  pues  la  humedad 
puede generar daños estructurales…
El  agente  corruptor  no  siempre  es  el 
servidor  público.  Por  ejemplo,  en  el 
edificio  de  Pacífico  223  se  les  ocurre 
poner  un  tinaco  en  el  último  piso  (…) 
ese  edificio  no  hubiera 
las 
lesiones  que  tuvo  si  no  le  hubieras 
colocado  ese  peso.  Vibró  el  edificio,  se 
fracturó y tocó demolerlo (…) es ilegal 
no  hacer  el  cálculo,  pedir  el  permiso 
y  la  autorización  y  valorar  si  eso  va  a 
afectar no a tus vecinos…
Hoy está de moda que las construcciones 
tengan espacios abiertos [espacios tipo 
loft]. Si a un departamento le quitas ese 
muro  sin  hacer  el  cálculo  estructural, 

tenido 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
sin  haber  hecho  una  valoración 
arquitectónica  o  ingenieril  [pones  en 
riesgo el inmueble], se quitan muros de 
carga sin valorar eso…
Hay mucha vivienda irregular, en zonas 
de  conservación  que  instalaron  una 
propiedad de la que no pueden reclamar 
porque  nunca  ha  sido  registrada… 
¿Cómo los ayudas? (Grupo focal, 2019).

de 2018 había 4136 inmuebles clasificados en niveles 
de  riesgo  alto,  medio  y  bajo,  este  último  con  el 
mayor porcentaje, un 43%; también había veinticinco 
inmuebles  con  riesgo  de  colapsar  y  la  demolición 
de 412 edificios (CDHDF, 2018: 17). Para el mismo 
año, la iniciativa “Documenta desde Abajo” aseguró 
que  ninguna  autoridad  oficial  había  producido 
información  que  permitiera  establecer  los  derechos 
humanos afectados por el sismo del 19-S:

Los actos de corrupción observados en el sismo 
de  2017  en  la  Ciudad  de  México  para  construir  en 
lugares de alto riesgo, sin observar las reglas de calidad 
y seguridad, son inherentes a la política de vivienda. 
De hecho, al grupo que la controla se le conoce como 
“el cártel inmobiliario” (Romandía et. al., 2018; Cruz, 
2019);  este  se  dedica  tanto  a  las  construcciones  de 
interés  social  promovidas  por  el  Gobierno,  como  a 
las desarrolladas por empresas privadas. Por ende, no 
estamos frente a actos de corrupción aislados, sino 
endémicos  o  estructurales  que  afectan  la  política 
de  vivienda  y  el  derecho  correspondiente.  Si  nos 
concentramos en esta política, solamente con el caso 
no podemos dar cuenta de la corrupción en otras áreas 
gubernamentales  ni  encontramos  conexión  evidente 
con ella, por lo que su nivel es focalizado.

Derechos económicos y sociales violados 
por la corrupción en el caso de los sismos

La ocurrencia de un temblor acarrea diversos perjuicios 
a los derechos humanos; los inmediatos se observan 
en  los  derechos  a  la  vida,  la  salud  o  a  una  vivienda 
adecuada,  por  ejemplo.  Se  daña  la  infraestructura 
urbana, lo que impide o pone en riesgo la movilidad 
por  la  ciudad;  se  perjudica  el  suministro  adecuado 
y  permanente  de  la  luz,  el  agua  o  internet.  Después 
del  sismo,  se  les  debe  garantizar  a  las  personas 
damnificadas el derecho a la asistencia humanitaria en 
situaciones de emergencia, con la atención en salud, 
su ubicación en un lugar adecuado para resguardarse 
y  la  alimentación,  entre  otras  acciones;  asimismo, 
el  Estado  debe  restablecer  los  derechos  afectados  y 
reparar a las víctimas.55 

Según  información  de  la  Plataforma  CDMX, 
citada por la CDHDF (2018: 17), a finales de agosto 

[en] las bases de datos sobre inmuebles 
afectados,  tenían  inmuebles  repetidos, 
unos decían en riesgo de colapso, otros 
que ya estaban demolidos y seguían en 
la  base,  otros  decían  “riesgo  medio” 
cuando eran de “riesgo alto de colapso” 
(…) hasta la fecha, se reportó que solo se 
ha demolido el 45% del total que debería 
demolerse (…) algunas personas siguen 
viviendo allí, otras se han ido de su casa 
y  no  tienen  una  ruta  clara  de  qué  va  a 
pasar  con  sus  viviendas.  (Grupo  focal, 
2019).

En  lo  que  hace  al  incumplimiento  de  normas 
de  desarrollo  urbano,  la  CDHDF  (2018)  reportó 
diecinueve  expedientes  de  quejas  relacionadas  con 
grietas o hundimientos en viviendas que ponen en alto 
nivel de peligro a sus habitantes (CDHDF, 2018: 37).

Después  del  sismo  hubo  personas  que  no 
los 
pudieron  recuperar  algunos  bienes  porque 
edificios  donde  vivían  fueron  demolidos  sin  previo 
aviso; también hubo problemas con los dictámenes de 
mitigación  de  riesgos,  falta  de  información  sobre  el 
tipo  y  condiciones  de  la  vivienda  que  iban  a  recibir 
por  parte  de  los  programas  de  reconstrucción  y,  en 
algunos  casos,  se  les  entregaron  apartamentos  con 
dimensiones menores a los perdidos: 

No sabíamos qué edificios colindantes se 
iba a demoler o no (…) tienes un edificio 
que está a medio caerse, necesitas saber 
qué  va  a  pasar  pues  tienes  tu  casa  ahí 
(…)  nunca  nos  dieron  la  mitigación  de 
riesgos. Los vecinos se quejaban de las 
maquinarias usadas para la mitigación 
(…) tienes un Estado que avanzó lento, 

55 Para un balance sobre las acciones gubernamentales en este caso ver CDHDF, 2018: 17-29.

115

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
 
diciendo “no puedo hacer demoliciones 
porque no tengo la ley que las avale, no 
puedo hacer un programa de vivienda”. 
Se vuelve un problema formal ante una 
situación extraordinaria.
Curiosamente te encuentras con vecinos 
que dicen “no pues, lo que nos den”, así 
no  sepan  si  los  apartamentos  estaban 
con acabados o no. No les importa, con 
tal de que ya les den [la vivienda].
Se  tuvo  que  sacrificar  un  metraje.  No 
se  iba  a  construir  lo  mismo  que  había. 
Técnicamente no se puede porque era un 
edificio viejo (…) una cosa es que cedas 
el 15% de lo que tenías otra que cedas el 
5%, eso lo tuvimos que negociar. (Grupo 
focal, 2019).

Las poblaciones en situación de 
vulnerabilidad más afectadas  

En los casos relacionados con la aplicación arbitraria 
de  las  reglas  de  operación  por  parte  del  INVI,  se 
revisaron  veintiún  expedientes  de  quejas  en  los 
que  se  evidenció  el  perjuicio  a  más  de  ochenta 
familias,  integradas  por  niños  y  niñas,  personas 
adultas  mayores  y  personas  con  discapacidad; 
estas,  de  acuerdo  con  la  CDHDF  (2013),  no  habían 
podido  acceder  a  una  vivienda  por  sus  condiciones 
económicas y de vulnerabilidad. Según su mandato, la 
población objetivo de esta institución son los sectores 
de  más  bajos  recursos  de  la  ciudad,  de  modo  que 
el no aplicar la norma o hacerlo inadecuadamente se 
sumó a las causas de exclusión.

En  cuanto  a  los  daños  derivados  del  sismo  del 
19 de septiembre del 2017, al no haber un censo de 
las  víctimas  con  sus  características  y  condiciones, 
es  difícil  establecer  los  impactos  específicos  por 
poblaciones en vulnerabilidad. Sin embargo, aunque 
el  evento  perjudicó  a  la  totalidad  de  habitantes  de 
la  capital,  es  posible  identificar  a  algunas  de  ellas. 
De  acuerdo  con  datos  de  la  Comisión  de  Derechos 
Humanos  de  la  CDMX,  fallecieron  200  personas 
adultas  y  veintiocho  niños  y  niñas,  mientras  que 
sesenta y nueve fueron rescatadas con vida (CDHDF, 
2018:  17).  De  las  fallecidas,  112  eran  mujeres  y 
dieciséis  niñas,  el  60.5%  del  total  de  las  víctimas 
fatales  (CDHDF,  2018).  De  acuerdo  con  un  análisis 
inicial  sobre  la  mortalidad  femenina,  Solís  y  Donají 

(2017) explicaron que esto se debe a que eran obreras 
de  la  maquila  de  ropa  en  precarias  condiciones  o 
mujeres que trabajan en el hogar.

Al desplomarse el área administrativa del colegio 
Rébsamen -el único edificio donde la mayoría de los 
afectados  eran  menores-  y  dos  pisos  habitados  por 
la  directora,  murieron  nueve  niños,  diez  niñas  y 
siete  adultos;  las  ampliaciones  hechas,  con  un  peso 
estimado  de  220  toneladas,  fueron  agregadas  sin  el 
reforzamiento adecuado (Franco y Melchor, 2018).

De  acuerdo  con  el  comisionado  para 
la 
Reconstrucción de la Ciudad de México, la mitad de 
los  damnificados  eran  personas  adultas  mayores, 
algunas  con  pensiones  o 
ingresos  muy  bajos 
(Hernández,  2017),  a  quienes  la  pérdida  del  hogar 
afecta de manera significativa porque se quedan sin su 
único patrimonio cuando ya no son sujetos de crédito 
porque  ya  no  trabajan  o  están  en  edades  avanzadas 
(Ferri, 2018). 

La gente mayor no sabe usar el internet, 
no  sabe  ir  a  las  gacetas  y  escribir  una 
petición  bien 
fundamentada.  Mucha 
gente  mayor  me  hablaba  y  me  decía 
“hija, ayúdame”.
Las  personas  mayores  se  tardaron  más 
en reaccionar después del sismo.
Muchas  personas  adultas  mayores 
quedaron  en  situación  de  calle  y  no 
tienen  la  posibilidad  de  articularse,  ni 
la  posibilidad  de  exigir  sus  derechos 
(Grupo focal, 2019).

Asimismo,  las  personas  adultas  mayores 
están  más  expuestas  a  enfermedades  crónico 
degenerativas susceptibles de agravarse por la tensión 
y la crisis desatadas por la pérdida de su vivienda. Su 
condición  de  vulnerabilidad  se  incrementa  cuando 
viven  en  aislamiento  social  o  sufren  el  abandono 
familiar  En  este  grupo,  las  mujeres  son  las  más 
expuestas  debido  a  que  no  suelen  contar  con  la 
seguridad jurídica de sus bienes.

También  hallamos  diferencias  en  la  ocupación, 
el nivel educativo y la capacidad organizativa de las 
víctimas. Como explicaron en el grupo focal (2019), 
muchas pudieron hacer todos los trámites requeridos 
porque tenían tiempo, conocimientos y una ocupación 
que  se  los  permitió;  o,  ingresos  suficientes  para 

116

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanacostear  los  procedimientos  administrativos  y  de 
transporte: “Mi mamá tiene 77 años y todavía sigue 
con el trauma, no quiere salir, la damnificada colateral 
soy yo porque mi trabajo me permite ir a hacer todos 
los trámites” (Grupo focal, 2019).

de 

La 

capacidad 

organización 

colectiva 
generó  diferencias  en  el  acceso  a  los  programas 
y  proyectos  de  reconstrucción.  Los  condóminos 
organizados y funcionando adecuadamente antes del 
sismo,  sortearon  los  requisitos  legales  con  menos 
dificultades. Gracias a sus capacidades de articulación 
y  manifestación  pública  de  sus  demandas,  algunos 
grupos  accedieron  a  más  beneficios.  Las  diferencias 
también  se  observaron  en  la  toma  de  acuerdos.  Por 
otra parte, algunos procesos de reconstrucción fueron 
judicializados por la inconformidad con lo acordado 
con las autoridades. 

importante.  La 
La  coordinación  es 
coordinación  entre  autoridades,  entre 
estas  y  los  vecinos,  y  entre  vecinos. 
La  coordinación  adecuada  entre  los 
damnificados hubiera reducido el doble 
registro  o  el  registro  de  personas  que 
no  fueron  damnificadas.  Este  problema 
se  presentó  mucho  en  el  programa  de 
rentas que se ofreció al inicio. Ahora si 
quieres  acceder  a  cualquier  beneficio 
los  requisitos  se  endurecieron.  (Grupo 
focal, 2019).

Otro  aspecto  a  considerar  son  las  zonas  de 
residencia en la CDMX. La CDHDF (2018) conformó 
varios expedientes de quejas relativas a viviendas en 
zonas de alto riesgo en las siguientes colonias: 

Del  Mar,  Villa  Centroamericana  y  del 
Caribe,  en  Tláhuac;  La  Planta,  Paraje 
Zacatepec,  Lomas  Estrella,  Santa 
Martha  Acatitla  Norte  y  Santa  Cruz 
Meyehualco, en Iztapalapa; además San 
Gregorio, Santa Cruz Acalpixca y Santa 
María Nativitas, en Xochimilco (…) Un 
caso  paradigmático  es  el  de  la  colonia 
Del  Mar,  de  la  delegación  Tláhuac,  ya 
que aparecieron grietas que llegan hasta 

la  delegación 
2018: 37). 

Iztapalapa 

(CDHDF, 

Especialistas  de 

las  Universidades  Nacional 
Autónoma  de  México  y  Autónoma  Metropolitana 
determinaron  que  el  98%  de  las  viviendas  de  ocho 
colonias  de  la  delegación  Tláhuac,  sufrieron  daños 
en el 19-S debido a hundimientos, grietas y colapsos 
producidos  antes  del  temblor.  Después  de  este, 
surgieron  142  nuevas  grietas  y  sesenta  socavones. 
Al  respecto,  advirtieron  que  se  requiere  mejorar  la 
información  sobre  la  gravedad  y  comportamiento 
de  estos  daños  geológicos  (Sandoval,  2017).  Por 
otra  parte,  “El  Gobierno  no  puede  construir  en 
áreas  nacionales  protegidas,  suelo  de  conservación 
o  suelos  federales  (…)  muchas  personas  compraron 
o  construyeron  de  manera  irregular  en  estas  zonas” 
(Grupo focal, 2019), por lo que hubo dificultades para 
la reconstrucción de las viviendas dañadas en dichas 
zonas por las prohibiciones de ley.

Finalmente, en el caso de las tarjetas de BanSeFi 
para  los  damnificados  del  terremoto,  se  afectó  a 
personas campesinas y agricultores de Tenochtitlán, 
Chiapas,  el  estado  con  el  puntaje  más  bajo  del  país 
en el Índice de Desarrollo Humano correspondiente a 
2012. En esta pequeña comunidad viven 396 hombres 
y  365  mujeres  que,  de  acuerdo  con  la  información 
disponible  en  internet,  conforman  204  hogares  en 
197 viviendas; muchas de ellas son inadecuadas por 
la calidad del material: treinta y siete tienen piso de 
tierra  y  veintisiete,  una  sola  habitación,  por  lo  que 
hay hacinamiento.56 Según los testimonios recabados 
por Gómez y Castillo, algunas personas damnificadas 
tramitar 
perdieron  sus 
personalmente las tarjetas (Gómez y Castillo, 2018).

trabajos  porque  debían 

Recomendaciones para la protección de los 
DES a partir del caso concreto

Tanto  el  combate  a  la  corrupción  como  la  garantía 
plena  de  los  derechos  humanos  implican  grandes 
retos.  La  revisión  de  las  diferentes  explicaciones 
sobre la corrupción, así como el análisis de los casos, 

55 Datos tomados de Nuestro México, Tenochtitlán, Chiapas. Disponible en http://www.nuestro-mexico.com/Chiapas/
Villaflores/Tenochtitlan/

117

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaconocimiento  técnico  especializado  sobre  los  DES. 
Para  esto  último  es  indispensable  la  conformación 
de  equipos  interdisciplinarios  con  personas  expertas 
en  derechos  humanos,  medio  ambiente,  agua, 
alimentación,  arquitectura,  ingeniería  y  salud,  por 
mencionar algunos tópicos.

El acceso a la información es central

la  calidad  de 

El  Estado  debe  mejorar 

la 
información,  difundirla  en  un  lenguaje  sencillo  y 
reducir  los  tiempos  de  entrega  de  la  solicitada  por 
la  ciudadanía.  Debe  cumplir  a  cabalidad  con  sus 
obligaciones de transparencia (Grupo focal, 2019). 

los  derechos  a 

la 
El  ejercicio  de 
participación, al acceso a la información, 
a la denuncia y la libertad de expresión 
puede ser una herramienta para la lucha 
contra  la  corrupción.  Hay  estudios  que 
comprueban que cuando hay más libertad 
de expresión y libertad de información, 
hay menos corrupción. Son mecanismos 
que  permiten  denunciar.  Son  derechos 
que  permiten  prevenir  porque  se  sabe 
que van a funcionar. Es muy importante 
contar  con  medios  de  comunicación 
que  puedan  difundir  nuestro  trabajo  y 
que pongan a funcionar la rendición de 
cuentas.  (Fundar  Centro  de  Análisis  e 
Investigación, 2019).

Se debe rechazar de manera contundente y 
colectiva la corrupción

Una  ventana  de  oportunidad  en  el  combate  a  la 
corrupción es que cada vez más personas reconocen 
que  debe  ser  eliminada  porque  constituye  un 
problema  grave,  un  90%  de  las  y  los  mexicanos, 
según el Barómetro Global de la Corrupción (2019). 
Asimismo, según Casar (2015) entre 1996 y 2015 se 
incrementó  el  número  de  notas  periodísticas  sobre 
este problema, cuyas menciones pasaron de 1.4 a 107 
veces diarias. Estas cifras dan cuenta de la creciente 
relevancia que le da la opinión pública. 

nos permiten plantear algunas recomendaciones para 
superarlos, las que expondremos a continuación. 

Identificar, vigilar y modificar las 
interacciones proclives a la perpetración 
de actos de corrupción en los trámites, 
prestación de servicios y realización de 
inspecciones 

Como  se  mostró  en  el  estudio  de  caso,  en  las 
interacciones cara a cara entre el funcionariado público 
y la ciudadanía hay más propensión a cometer hechos 
de  corrupción  que  suelen  estar  más  relacionados 
con presuntas violaciones a los DES. De allí que sea 
fundamental  i.  analizar  las  prácticas  más  sensibles 
tomando  como  punto  de  partida  la  identificación  de 
RT/PS/RI  asociados  con  el  acceso  o  garantía  de  un 
DES –directa o potencialmente-; ii. diseñar indicadores 
para vigilar el adecuado cumplimiento de los trámites, 
es  decir,  sin  prácticas  corruptas;  y,  iii.  hacer  las 
modificaciones  necesarias  para  “liberarlos”  de  ellas 
suprimiéndolos, digitalizándolos o automatizándolos, 
por ejemplo.

Los corruptólogos deben prestar más 
atención a las violaciones a derechos 
humanos

Es  necesario  profundizar  en  el  análisis  relativo 
a  la  forma  en  que  los  hechos  de  corrupción  pueden 
implicar  violaciones  a  los  derechos  humanos  o 
configurar  las  condiciones  para  su  vulneración  en 
el  corto,  mediano  y  largo  plazos.  Es  importante 
elaborar  una  narrativa  oficial,  ciudadana  y  política 
que trascienda la preocupación por el erario público 
y  ponga  en  el  centro  de  la  discusión  la  importancia 
de  combatir  este  flagelo,  porque  incrementa  las 
condiciones de vulnerabilidad de las personas y viola 
nuestros derechos.

Las  personas  especialistas  en  derechos 
humanos  deben  considerar  la  corrupción 
como una de las causas de sus violaciones 

Esto supone analizar las fallas en las interacciones 
relacionadas  con  trámites,  servicios  e  inspecciones 
desde  el  enfoque  propuesto  y  desentrañar 
los 
procedimientos  cotidianos,  entender  los  estándares 
técnicos plasmados en las normas y, sobre todo, tener 

118

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCORRUPCIÓN Y VIOLACIONES A 

LOS DERECHOS ECONÓMICOS Y 

SOCIALES EN REPÚBLICA DOMINICANA

Este capítulo lo dedicaremos al análisis de la 
problemática en República Dominicana (o RD, 
indistintamente, de aquí en adelante) con base 
en la información proveniente de un exhaustivo 
análisis documental y hemerográfico y entrevistas 
a personas especializadas. Fue materialmente 
imposible llevar a cabo los grupos focales debido a 
la pequeña cantidad de especialistas cuyas agendas, 
ocupaciones o voluntad no fueron propicios.

Al igual que los precedentes, se estructura en tres 
secciones.  En  la  primera,  estudiamos  los  análisis 
de las personas especialistas dominicanas sobre las 
causas  de  la  corrupción  y  el  diseño  institucional 
para  combatirla,  los  obstáculos  y  sus  retos.  En 
la  segunda,  realizamos  un  análisis  estadístico 
descriptivo e inferencial que permite vincularla con 
las  violaciones  a  derechos  económicos  y  sociales. 
Finalmente,  en  la  tercera,  presentamos  un  caso 
ilustrativo  sobre  la  incidencia  de  la  corrupción  en 
la violación a los DES en este país.

Explicando la corrupción en República 
Dominicana

Participación  Ciudadana  (2003:  4)  entiende  como 
corrupción  “cuando  una  persona,  grupo  o  sector 
se  beneficia  directa  o  indirectamente,  de  manera 
ilícita,  poniendo  sus  intereses  personales,  grupales 
o  sectoriales  por  encima  de  los  demás  y  carente  de 
toda ética”. Entre los elementos que la caracterizan se 

cuentan los siguientes: 

•	

transgresión a una norma jurídica; 

•	
•	 obtención  de  un  beneficio  privado,  que 
generalmente surge en una función pública; 
y,
el  encubrimiento  de  comportamientos 
corruptos  con  apoyo  de  altos  dirigentes 
políticos vinculados con actores estratégicos 
del  sistema  de  justicia,  como  jueces  y 
fiscales.

Además,  Participación  Ciudadana  considera 
que  existen  varios  factores  formales  que  causan  y 
facilitan  la  corrupción.  Entre  ellos  menciona  los 
siguientes: 

•	

•	

el abuso de poder desde posiciones públicas 
o privadas;
la carencia o debilidad de procedimientos y 
mecanismos  institucionales  que  garanticen 
la transparencia;

•	 débiles  marcos  legales  que  tipifican  y 
la  corrupción  administrativa 

de 

las 

reforzamiento 

sancionan 
pública;
el 
actitudes 
individualistas  y  el  consumismo  en 
sustitución  de  los  valores  éticos,  como 
solidaridad,  honestidad  y  responsabilidad; 
y,
la impunidad. Esta se manifiesta de diversas 
maneras;  las  más  visibles  son  el  tráfico  de 
influencias  y  la  obtención  de  prebendas 
personales.

•	

•	

119

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDe  acuerdo  con 

la  Comisión  Nacional  de 
Derechos  Humanos  de  República  Dominicana,  la 
justicia  adolece  de  una  influencia  del  poder  político 
que la limita y neutraliza; tal falta de independencia 
judicial  genera  un  patrón  estructural  de  impunidad 
que perpetúa las violaciones a los derechos humanos 
e impide la protección a las personas violentadas. Esta 
problemática motivó a la CNDH-RD a proponer una 
profunda reforma del sistema de justicia (Servicios de 
Acento, 2017).

Siguiendo  su  análisis,  el  secuestro  de  la  justicia 
por el poder político se demuestra con las presuntas 
irregularidades y falencias identificadas en el concurso 
interno para elegir fiscales del Consejo Superior del 
Ministerio Público (Edith Febles reitera denuncia…, 
2018). De acuerdo con Febles (2018), desde antes se 
sabía quienes serían nombrados. Tras denunciarlo, la 
periodista y su equipo (Ricardo Nieves y Altagracia 
Salazar) fueron despedidos del programa de televisión 
“Enfoque matinal” de CDN (Salida de Edith…, 2018).

En  los  informes  “Veinte  años  de  impunidad: 
investigación  de  casos  de  corrupción  en  la  justicia 
dominicana”  (2009)  y  “La  corrupción  sin  castigo” 
(2014), ambos de Participación Ciudadana se recogen 
más  de  200  denuncias  documentadas  de  1983  a 
2013  (Participación  Ciudadana,  2009).  Según  el 
primero,  de  130  casos  denunciados,  solamente  en 
seis se obtuvieron decisiones judiciales definitivas y 
en uno solamente hubo sanción civil, pero no penal; 
en  su  mayoría,  están  relacionados  con  sobrecostos 
de obras de infraestructura, incluyendo hospitales, y 
compra  de  materiales  y  suministros.  En  el  segundo 
figuran  noventa  y  cuatro  denuncias;  de  ellas  el 
32.9%  son  contra  ministerios,  dato  que  demuestra 
que  la  corrupción  permea  principalmente  al  Poder 
Ejecutivo; visto de otra forma, esto puede indicar la 
falta de denuncia de los actos corruptos cometidos en 
los poderes Judicial y Legislativo.

Para  Pimentel  (comunicación  personal,  2019)57, 
la  impunidad,  las  debilidades  en  el  cumplimiento 
de  la  ley,  el  financiamiento  ilícito  a  las  campañas 
electorales, la ausencia de fiscalización del Congreso 

y  órganos  de  control  interno  y  externo  -como  la 
Cámara  de  Cuentas  y  la  Contraloría  General  de  la 
República-  permiten  que  la  corrupción  continúe 
vertiginosamente.  Asimismo,  Gregorio  Montero58, 
entrevistado  para  esta  investigación,  coincide  con 
Pimentel  al  señalar  la  falta  de  compromiso  de  los 
actores políticos para fiscalizar los sistemas de control 
interno y externo. 

Por su parte, en la audiencia temática de la CIDH 
(2017)  sobre  derechos  humanos  y  denuncias  de 
impunidad y corrupción en RD, las organizaciones de 
la  sociedad  civil  señalaron  que  estas  caracterizan  el 
sistema político dominicano, lo que tiene un impacto 
directo  sobre  los  derechos  humanos,  en  particular 
los  de  las  personas  en  situación  de  vulnerabilidad. 
Agregaron que con la desviación de fondos públicos 
para  el  beneficio  de  la  clase  política  y  de  intereses 
privados  nacionales  e  internacionales,  se  incumple 
con la garantía de los derechos sociales, económicos 
y culturales para toda la población (CIDH, 2017).

Jovine59 (comunicación personal, 2019), con base 
en el informe “Autopsia fiscal”, de Oxfam, considera 
que hay un abanico de impunidad y falta de voluntad 
política para investigar los casos. En el documento se 
evidencia que en menos del 11% del volumen total de 
los recursos envueltos en casos de corrupción se logra 
la  condena  o  la  destitución  del  funcionario  público 
involucrado. 

La  corrupción  también  ha  sido  explicada  como 
consecuencia  de  la  falta  de  institucionalidad  y  el 
debilitamiento  de  los  partidos  políticos.  De  acuerdo 
con  Jiménez  (2016),  el  partido  dominante  funciona 
como un “partido-cártel”, movido “por el juego sucio 
y  la  traición”  y  por  amarres  interpartidistas,  una 
colusión sustentada en la coima, la prevaricación, la 
destrucción de la oposición, el empoderamiento y el 
abuso  del  erario. Además,  señala  que  se  mantienen 
impunes los casos que involucran a integrantes de los 
partidos  de  gobierno.  Jiménez  insiste  en  el  carácter 
neocorporativo y de partido/Estado, fomentadores del 
clientelismo político con nóminas supernumerarias y 
subvenciones estatales. Como explica Espinal (2017), 
dicho  clientelismo  es  una  característica  del  sistema 

57  Carlos Pimentel es el director ejecutivo de Participación Ciudadana, capítulo dominicano de Transparencia Internacional. 
58 Montero, exviceministro de Administración Pública, es el primer dominicano en ocupar el puesto de Secretario General 
del Centro Latinoamericano de Administración para el Desarrollo (CLAD).
59 Rafael Jovine, economista, es investigador de Oxfam.

120

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanapolítico dominicano: los partidos son feudos nutridos 
con los recursos públicos para conseguir y mantener 
un flujo de fieles votantes. Asimismo, la tolerancia y 
permisividad sociales ante la corrupción y una cultura 
generalizada  de  la  ilegalidad  también  contribuyen  a 
que este flagelo siga en aumento. 

La corrupción se vincula con las violaciones a los 
derechos económicos y sociales y una de las vías –mas 
no la única- es la extorsión para acceder a servicios 
públicos.  República  Dominicana  es  el  segundo  país 
de  Latinoamérica  donde  más  se  soborna  según  el 
informe  “Las  personas  y  la  corrupción:  América 
Latina  y  el  Caribe”,  de Transparencia  Internacional. 
Esta práctica es frecuente en las prestaciones básicas 
como salud (20%), educación (18%), las oficinas de 
documentos  de  identidad  (17%),  la  Policía  (16%), 
agua  y  electricidad  (14%)  y  los  tribunales  (12%). 
Con base en estos datos podemos inferir que no hay 
garantía de ejercer estos derechos sin un soborno de 
por medio (EFE, 2017). 

Por  otro  lado,  según  el  estudio  “Evaluación 
cualitativa de la calidad sismo-resistente, accesibilidad, 
ubicación  y  funcionalidad  de  los  nuevos  planteles 
escolares” (Molina, 2015), debido a la corrupción en 
la  licitación  y  ejecución  de  las  obras  el  33%  de  las 
escuelas  construidas  en  Santo  Domingo  son  de  baja 
calidad: tienen una inadecuada longitud de empalme 
de las varillas en las columnas, problemas de vaciado 
del concreto y excesivo uso de pañete. Este problema 
fue revelado por el Ministro de Educación en 2019, 
quien  dijo  públicamente  que  “no  tapará  a  nadie  por 
corrupción y que si se presenta un reclamo justo sobre 
el  Programa  de  Edificaciones  Escolares  tendrán  que 
responder  en  la  justicia  con  sus  acciones  (…)  sea 
quien sea el responsable” (Yamalie, 2015). 

Los  derechos  a  la  educación  y  a  la  vida  se 
vulneran  cuando  los  planteles  son  edificados  con 
materiales  de  baja  calidad  por  la  malversación  de 
fondos, porque pueden sufrir daños si hay un sismo; 
esto les ocurrió en 2019 al Liceo de Cana Chapetón y 
Multigrado Innovada (EMI), en Montecristi (Taveras, 
2018). 

En  la  siguiente  gráfica  se  sistematizan  los 
datos  recopilados  por  la  Iniciativa  Dominicana  por 
una  Educación  de  Calidad  (IDEC)  respecto  de  la 
calidad de la construcción de los planteles escolares: 
el 53% de los edificios evaluados están bien hechos 

y los materiales empleados son buenos; el 14%, son 
regulares; y, el 33%, deficientes.

Gráfica 36. 
Calidad de la construcción de escuelas en Santo 
Domingo

53%

14%

33%

Regular

Deﬁciente

Buena

Fuente: Iniciativa Dominicana por la Educación de Calidad (IDEC).

Según  Jovine  (comunicación  personal,  2019)  la 
situación de los DES es de estancamiento o retroceso. 
Como se establece en varios estudios, por más de una 
década República Dominicana ha sido el tercer país 
con menos inversión social en América Latina, lo que 
repercute en las escasas oportunidades para la gente. 
Aunque  hay  avances  en  la  inversión  en  educación, 
estos no se reflejan en mejores indicadores. Además, 
resurgieron  el  dengue  y  la  malaria  con  brotes 
recurrentes  año  tras  año,  sin  que  se  mejoren  los 
sistemas de prevención. La falta de inversión también 
perjudica  al  derecho  de  acceso  al  agua  y,  a  la  par, 
se  impulsa  un  fuerte  proceso  de  privatización  cuyas 
consecuencias no han sido analizadas. 

Para  Ruth  Henríquez,  abogada  especialista  en 
derechos  humanos  (comunicación  personal,  2019), 
en  términos  generales  la  corrupción  afecta  los  DES 
porque  desangra  las  arcas  nacionales;  dificulta  el 
desarrollo,  roba  las  posibilidades  de  garantizar 
los  derechos  a  la  educación,  salud  y  vivienda,  por 
ejemplo; y, disminuye la legitimidad del Estado para 
establecer  políticas  de  cumplimiento.  La  gente  no 

121

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaaportará más recursos si no hay claridad en el gasto 
público. La transparencia fiscal es un asunto pendiente 
en la República Dominicana.

la 

reaccionado 

¿Cómo  ha 

sociedad  civil 
dominicana frente a esta problemática? La percepción 
generalizada es que en el país hay mucha corrupción. 
Conforme  al  Barómetro  de  las Américas  2018-2019 
(Participación Ciudadana, 2019), un 35.4% no confía 
en el sistema de justicia y un 20% confía poco. 

La 

sociedad  dominicana  ha  actuado  en 
consecuencia.  En  2018  se  movilizó  contra 
la 
corrupción  y  la  impunidad  en  la  llamada  “Marcha 
Verde” (Marcha Verde llama…, 2018),  un movimiento 
social  conformado  por  cientos  de  miles  de  personas 
surgido a raíz del escándalo de la empresa Odebrecht, 
en  diciembre  de  2016,  en  el  que  se  evidenciaron 
sobornos  en  doce  países  de  la  región,  incluyendo 
la  República  Dominicana  por  un  monto  de  USD  92 
millones. 

Bajo  la  consigna  “el  fin  de  la  impunidad”, 
“Marcha  Verde”  recorrió  todo  el  país  promoviendo 
seis peticiones:

•	

•	

•	
•	

condenar a los funcionarios sobornados del 
2001 al 2014; 
recuperar el dinero robado; 
auditar las obras construidas por Odebrecht 
para  determinar 
sobrevaluaciones 
las 
(estimadas  en  USD  2000  millones)  e 
inhabilitarla permanentemente; 
crear una comisión de fiscales independientes 
con apoyo técnico de la Organización de las 
Naciones Unidas (ONU) o la Organización 
de  los  Estados  Americanos  (OEA)  para 
llevar a cabo las investigaciones; 
sancionar  el  financiamiento  ilegal  de  la 
campaña del Presidente de la República; y, 
•	 generar reformas institucionales para atacar 

•	

la corrupción y la impunidad. 

La  “Marcha  Verde”  se  ha  diluido  con  el 
tiempo, pero sigue teniendo presencia mediática con 
sus posiciones acerca de la problemática.

En lo que respecta a la academia, especialmente 
las  universidades  pertenecientes  al  sector  privado, 
se  observa  una  timidez  para  posicionarse  sobre  los 
casos denunciados. No se hallaron pronunciamientos 

122

interés  en  denunciar 

públicos  que  condenen  este  flagelo,  por  lo  que  se 
presume  que  evitan  abordarlo  tanto  abiertamente 
como  en  sus  investigaciones.  El  sector  empresarial 
tampoco  ha  mostrado 
la 
corrupción  por  temor  a  represalias  del  Estado.  Una 
excepción es la Asociación de Empresas Industriales 
de  Herrera  y  Provincia  Santo  Domingo  (AEIH), 
que  hizo  un  llamado  a  la  ciudadanía  para  luchar 
contra  la  corrupción  y  participó  activamente  en  las 
manifestaciones en el momento álgido de la “Marcha 
Verde” (Presidente de Industriales…, 2018).

Avances en el combate a la corrupción

República Dominicana comenzó los ajustes al Poder 
Judicial  en  1997,  con  la  primera  ola  de  reformas, 
para  independizarlo  de  los  políticos,  empresarios  y 
la sociedad civil y recobrar su credibilidad. Para ello, 
se  conformó,  mediante  mandato  constitucional,  el 
Consejo  Nacional  de  la  Magistratura  (CNM)  y,  por 
primera vez, se eligieron nuevos jueces y juezas con 
el  aval  de  legisladores  de  oposición  del  Congreso 
Nacional.  Esto  contribuyó  a  generar  confianza  en 
el  sistema  y  un  ambiente  de  esperanza  en  la  lucha 
anticorrupción.  En  una  entrevista  de  mayo  de  2017, 
Jorge  Subero  Isa,  expresidente  de  la  Suprema  Corte 
de Justicia (SCJ), señaló que se necesita una segunda 
ola de reformas para encaminarse a una justicia más 
accesible, eficaz, expedita y menos onerosa (Acosta, 
2017).

El  amplio  y  diverso  marco  legal  de  la  política 
anticorrupción en República Dominicana, constituye 
la 
un  avance  significativo:  en  1996 
Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción 
(CICC)  y  depositó  el  instrumento  respectivo  en 
1999;  y,  en  2001  suscribió  la  Declaración  sobre  el 
Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de 
la CICC; además, en 2003 adoptó la Convención de 
las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC).

ratificó 

Asimismo,  en  su  rico  marco  legal  nacional, 
presentado  en  la  tabla  28,  destacamos  la  política 
los  últimos  veinte  años;  su 
anticorrupción  de 
adolece  de 
implementación  y 
importantes falencias, como se observa en el análisis 
estadístico desarrollado en la siguiente sección.

cumplimiento 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaTabla 28. 
Leyes relativas a la lucha contra la corrupción en República Dominicana

LEY

AÑO

Ley 126-01 que crea la Dirección General de Contabilidad Gubernamental 

Ley 19-01 que crea el Defensor del Pueblo 

Ley de Libre Acceso a la Información Pública No. 200-04 

Ley 10-04 sobre la Cámara de Cuentas 

Ley 567-05 de Tesorería Nacional 

Ley 340-06 del año 2006 sobre Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones 

Ley 498-06 sobre Planificación e Inversión Pública 

Ley 423-06 Orgánica de Presupuesto para el Sector Público 

Ley 6-06 de Crédito Público 

Ley 176-07 del Distrito Nacional y de Municipios 

Ley 10-07 que instituye el Sistema Nacional de Control Interno y de la Contraloría General de la República 

Ley 13-07 sobre el Tribunal Superior Administrativo 

Ley 5-07 sobre el Sistema Integrado de Administración Financiera 

Ley No. 41.08 de Función Pública 

Ley 247-12 sobre Administración Pública 

Ley 311-14 sobre Declaración Jurada de Patrimonio

Elaboración propia.

2001 

2001 

2004 

2004 

2005 

2006 

2006 

2006 

2007 

2007  

2007  

2007 

2008 

2012 

2014

Tipificación y persecución del delito de 
corrupción y las faltas administrativas

El Código de Ética del Servidor Público (Ley 121-
01), una de las primeras normativas en la materia, tiene 
la finalidad de ajustar la conducta del funcionariado 
a  los  principios  que  deben  regir  su  desempeño.  En 
2007  se  creó  la  Dirección  Nacional  de  Persecución 
de  la  Corrupción  Administrativa  (DEPCA)  según 
las  pautas  contenidas  en  el  Decreto  No.  324-07.  La 
tipificación legal de los delitos de corrupción se dirigía 
a  impedir  los  beneficios  tributarios,  la  distribución 
tributaria  y  el  soborno  al  funcionariado  público 
nacional y extranjero. No obstante, la falta de claridad 
de  las  normas  y  su  dispersión  impedían  atender 
adecuadamente el problema. En 2010 aún no estaba 
tipificado, por ejemplo, el enriquecimiento ilícito de 
burócratas,  previsto  en  el  art.  IX  de  la  Convención 
Interamericana contra la Corrupción.

En  2013,  con  la  resolución  003  del  Consejo 
Superior  del  Ministerio  Público  (MP),  la  DEPCA 
se  transformó  en  la  Procuraduría  Especializada 
de  Persecución  de  la  Corrupción  Administrativa 
(PEPCA)  (CSMP,  2013),  adscrita  a  la  Dirección 
General de Persecución del MP. Entre sus funciones, 
debe establecer la política en la materia con base en 

su Reglamento Interno de Políticas y Procedimientos 
de Investigación (CIPH, s.f.). En 2014, como parte de 
la PEPCA, se creó la “Unidad de Auditoría Forense”, 
encargada de los análisis financieros y peritajes en los 
procesos investigativos de probables casos.

Política pública de transparencia y rendición 
de cuentas

El  órgano  encargado  del  diseño  institucional, 
formulación  e  implementación  de  políticas  públicas 
en  este  campo  también  se  ha  ampliado  y  profesion-
alizado.  Con  el  Decreto  486-12  en  sustitución  de  la 
Comisión Nacional de Ética y Combate a la Corrup-
ción, de 2005 (Decreto 486, 2012), se creó la Direc-
ción  General  de  Ética  e  Integridad  Gubernamental 
(DIGEIG) para impulsar la ética, la transparencia, el 
gobierno abierto, combatir la corrupción, el conflicto 
de interés y garantizar el acceso a la información; in-
vestigar y sancionar hechos corruptos e implementar 
el régimen ético de la ley de la función pública.

Mediante  la  resolución  01/2013  de  este  ente,  se 
obliga  a  que  haya  una  sección  de  “transparencia” 
claramente  identificable  en  la  página  de  inicio  de 
todos  los  portales  o  web  gubernamentales;  en  2014, 

123

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaesto había sido cumplido por ochenta y cinco de 183 
instituciones. En el sitio web de la Cámara de Cuentas 
de la República Dominicana (CCRD) se proporciona 
información  relativa  a  las  firmas  auditoras,  el  plan 
anual de auditorías y la guía de fiscalización60; en ese 
sitio también hay dos secciones, “Contraloría Social” 
y  “Transparencia”,  donde  se  leen  claramente  los 
derechos a acceder a la información gubernamental; 
también se pueden encontrar los informes anuales del 
Congreso.

Profesionalización del servicio público y 
ética pública

En  el  2014  la  DIGEIG  expidió  el  “Código  de 
Pautas  Éticas  para  Funcionarios  de  Alto  Nivel  en 
la  Administración  Pública  Dominicana”  (Decreto 
486,  2012),  con  miras  a  evitar  que  estos  –que  son 
designados  por  el  Presidente  de  la  República-  y  el 
personal a su cargo participen en la toma de decisiones 
que les representen un conflicto de intereses, hasta el 
cuarto grado de consanguinidad. 

En  el  Código  no  se  establecen  procedimientos 
disciplinarios, pero sí compromisos que complementan 
las  normas  vigentes  y  garantizan  la  evaluación  del 
desempeño  ético.  Además,  en  cumplimiento  de  la 
obligación de crear una comisión en la materia en las 
239 dependencias estatales, en 2014 ya existían 172 y, 
el mismo año, se conformaron otras 120 a solicitud de 
la DIGEIG; sus miembros participaron en diplomados 
sobre  ética  pública  y  suscribieron  329  códigos  de 
pautas éticas. Ese año también se lanzó el proyecto de 
la Unidad de Educación para de la PEPCA.

Promulgación de la nueva Constitución 
Política de la República Dominicana 

En  el  artículo  138  de  la  Constitución  Política 
de  2015,  se  sujeta  a  la  administración  pública  a  los 
principios  de  transparencia,  economía  y  publicidad; 
además,  se  prescribe  que  su  funcionariado  debe  ser 
nombrado  con  arreglo  a  sus  méritos  y  capacidades, 
para garantizar la imparcialidad en el ejercicio de sus 
atribuciones. 

A 

la  par,  se  aprobó  el  “Reglamento  de 

60  Información tomada de www.camaradecuentas.gob.do

124

Reclutamiento y  Selección  de  Personal  para  Ocupar 
Cargos de Carrera Administrativa en la Administración 
Pública Dominicana”, Decreto 251-15, en el que “se 
desarrollan  los  principios,  normas  y  procedimientos 
del ejercicio del subsistema de reclutamiento (Decreto 
251, 2015). 

Garantía del uso adecuado de los recursos 
públicos

A  finales  de  los  noventa  el  Estado  dominicano 
aprobó una serie de regulaciones para la adquisición 
de  bienes  y  servicios,  aunque  dispersas  y  poco 
articuladas. En los años recientes, entre las acciones 
anticorrupción  sistemáticas  y  regulares  se  destacan, 
en  primer  lugar,  la  aprobación  del  “Reglamento  de 
Compras  y  Contrataciones  de  Bienes,  Servicios  y 
Obras”, Decreto 543-12, de 2012; en segundo lugar, 
la creación de la Cámara de Cuentas de la República 
Dominicana  (CCRD)  que,  de  conformidad  con  la 
Constitución, es el órgano superior externo de control 
fiscal,  los  procesos  administrativos  y  el  patrimonio 
del  Estado;  y,  en  tercer  lugar,  la  implantación  de  la 
Contraloría General de la República (CGR), el órgano 
del Poder Ejecutivo encargado de fiscalizar y ejercer 
la rectoría interna de su administración. 

Otro importante avance es el Sistema Nacional de 
Compras y Contrataciones Públicas (SNCCP), regido 
por la Ley 340-06 sobre Compras y Contrataciones de 
Bienes, Servicios Obras y Concesiones, con el que se 
busca mejorar la publicidad de la mayor parte de los 
procesos en los portales de las instituciones. 

También  es  relevante  el  Portal  Transaccional  de 
Compras  y  Contrataciones  de  la  Dirección  General 
Contrataciones  Públicas  (DGCP),  establecido  en 
2017, que integra a más de 250 instituciones públicas, 
de  ellas,  veintisiete  ayuntamientos;  y,  presenta 
información sistematizada de gran parte del proceso 
en  línea,  incluyendo  la  planeación  y  gestión  de 
contratos. Con este tipo de medidas, actualmente los 
proveedores del Estado son casi 78 000, muchísimos 
más  que  los  19  800  que  había  en  2012;  y,  en  2018 
cerca  de  18  000  mujeres  que  se  registraron  en  él 
accedieron a las licitaciones, frente a las 2000 mil que 
lo hicieron en 2012, un buen resultado con enfoque de 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaIlustración 16. 
Instituciones del Estado vinculadas al combate a la corrupción y sus relaciones con los poderes del Estado

EJECUTIVO

LEGISLATIVO

JUDICIAL

ORGANOS AUTÓNOMOS

MINISTERIO DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

CÁMARA DE CUENTAS

TRIBUNAL SUPERIOR 
ADMINISTRATIVO

DEFENSORÍA  
DEL PUEBLO

MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA

MINISTERIO DE HACIENCIA (DIR. GENERAL DE 
COMPRAS)

PROCURADURÍA ESPECIALIZADA EN 
PERSECUCIÓN DE LA CORRUPCIÓN 
ADMINISTRATIVA

CONTRALORÍA GENERAL

DIRECCIÓN GENERAL DE ÉTICA E INTEGRIDAD 
GUBERNAMENTAL

Elaboración propia.

género (Yokasta Guzmán: logros en la institución…, 
2019). 

Por  otra  parte,  el  Estado  dominicano  organizó 
comisiones  de  veedurías,  el  observatorio  ciudadano 
de compras públicas y los portales Único de Solicitud 
de  Acceso  a  la  Información  Pública  (SAIP)  y  de 
Transparencia  Fiscal,  cuyo  objetivo  es  proveer 
información financiera actualizada.

El aumento del número de instancias encargadas 
de la política anticorrupción, exigió mecanismos más 
complejos  de  coordinación  interinstitucional  para 
fiscalizar las obras, las contrataciones y los recursos 
públicos. Al respecto, la DIGEIG ejerce funciones de 
coordinación con entidades de control, fiscalización y 
auditoría, tales como la CCRD, la CGR, la PEPCA y 
la  Dirección  General  de  Impuestos  Internos  (DGII), 
así como con las organizaciones de la sociedad civil 
y los institutos de Contadores Públicos (ICPARD) y 
de  Auditores  Internos  de  la  República  Dominicana 
(OEA, s.f.).

Impulso al cambio cultural en la lucha contra 
la corrupción y fomentar las denuncias 

Una  de  las  primeras  acciones  para  impulsar 
un  cambio  cultural  en  este  campo  fue  la  campaña 
publicitaria  del  2009,  en  la  que  se  promovía  la 
denuncia  de  prácticas  corruptas  mediante  una  línea 

telefónica. Para fomentarlas, en 2007, en el Código de 
Ética del Servidor Público se garantizaba la protección 
a las personas denunciantes de funcionarios públicos. 
En  2009,  con  el  Decreto  Presidencial  694-09,  se 
estableció  el  sistema  311  de  Atención  Ciudadana 
como medio principal para la recepción y canalización 
de  denuncias,  quejas,  demandas,  reclamaciones  y 
sugerencias a la Administración Pública.

Obstáculos y retos en el combate a la 
corrupción

Los  factores  más  importantes,  relacionados  con  el 
diseño institucional, que obstaculizan –y mantienen- 
la corrupción en República Dominicana son: 

•	

•	

la falta de independencia de la Procuraduría 
Especializada  de  Persecución  de 
la 
Corrupción Administrativa (PEPCA); y, 
la  inobservancia  de  los  controles  interno  y 
externo ejercidos por la Contraloría General 
y la Cámara de Cuentas. 

Además, el Ministerio de Administración Pública 
(MAP)  –cuyo  mandato,  al  igual  que  la  DGEIG,  es 
promover  la  transparencia,  ética,  gobierno  abierto, 
lucha  contra  la  corrupción  y  el  libre  acceso  a  la 
información-  no  ha  logrado  fomentar  la  carrera 

125

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaadministrativa ni garantizar la profesionalización del 
funcionariado con calidad, eficiencia y transparencia, 
características  que  contribuirían  a 
la 
corrupción. 

reducir 

Según la encuesta Latinobarómetro 2018, las tres 
instituciones con menos credibilidad son los partidos 
políticos (14%), el Congreso (20%) y el Poder Judicial 
(21%);  esto  lleva  a  pensar  que  con  legisladores  que 
ejerzan eficazmente un rol fiscalizador y autoridades 
judiciales que sancionen a los responsables de actos de 
corrupción, se garantizaría un mayor y más eficiente 
combate a la problemática. 

independencia  e 

imparcialidad  en 

Estos  obstáculos  podrían  eliminarse  con  una 
verdadera 
la 
dirección de estas instituciones a modo que se genere 
confianza en la ciudadanía. Un funcionariado público 
conformado por personas íntegras, capaces y eficientes 
mejoraría  considerablemente  la  transparencia  en  la 
gestión pública. 

Finalmente, el apego a las leyes de transparencia 
gubernamental  sigue  siendo  un  reto  en  la  lucha 
anticorrupción. Promover una cultura de cumplimiento 
es un requisito fundamental para mejorarla (Encuesta 
revela…, 2018).

La corrupción y los DES en República 
Dominicana: datos estadísticos

Al igual en Ecuador, en República Dominicana no hay 
información  oficial  sobre  los  niveles  subnacionales 
de  corrupción  proveniente  de  encuestas  o  registros 
administrativos.  Sin  embargo,  contamos  con  la 
proporcionada en los estudios internacionales en los 
que el país es la unidad de análisis. 

Comencemos  por  el  indicador  más  utilizado: 
el  Índice  de  Percepción  de  la  Corrupción,  de 
Transparencia  Internacional  de  2018,  medición  con 
la  que  la  República  Dominicana  obtuvo  30  de  los 
100  puntos  posibles  para  ocupar  el  lugar  129  de 
180 países. Si bien la Ley de Estrategia Nacional de 
Desarrollo 1-12 establece como objetivo 1.1 alcanzar 
51 en 2020, parece difícil que esto suceda.

Otro indicador de Transparencia Internacional es 
el Barómetro Global de la Corrupción (Transparencia 
Internacional,  2019);  según  este,  RD  es  el  segundo 
país  más  corrupto  de  América  Latina,  solo  por 
debajo de Venezuela y muy por debajo del promedio 
hemisférico.  Esto  es  confirmado  por  el  66%  de  los 
dominicanos/as,  que  afirma  que  la  corrupción  ha 
aumentado  en  el  último  año,  el  72%  asegura  que  el 
Gobierno  ha  fracasado  en  combatirla  y  el  46%  ha 
experimentado la compra de votos (Rodríguez, 2019).

Gráfica 37. 
Evaluación de los componentes del factor de ausencia de corrupción

0.48

0.45

0.41

0.49

0.44

0.43

0.42

0.47

0.44

0.38

0.38

0.38

0.20

0.17 

0.15

0.14

2019

2017-2018

2016

2015

PODER EJECUTIVO

PODER JUDICIAL

POLÍCIA Y MILITARES

PODER LEGISLATIVO

PODER EJECUTIVO

PODER JUDICIAL

POLÍCIA Y MILITARES

PODER LEGISLATIVO

PODER EJECUTIVO

PODER JUDICIAL

POLÍCIA Y MILITARES

PODER LEGISLATIVO

PODER EJECUTIVO

PODER JUDICIAL

POLÍCIA Y MILITARES

PODER LEGISLATIVO

Fuente: Elaboración del CREES con datos del Rule of Law 2019 Historical Data File, del World Justice Project.

126

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaPor  su  parte,  el  Centro  Regional  de  Estrategias 
Económicas  Sostenibles  (CREES)  analiza  -en  el 
siguiente gráfico- la evolución del factor de “ausencia de 
corrupción”, del World Justice Project, en los poderes 
Ejecutivo y Judicial, la Policía y los militares. El aspecto 
central  es  que,  pese  a  todo  el  andamiaje  institucional 
creado, no se presentan variaciones relevantes a lo largo 
de los últimos cuatro años (Collado, 2019).

De acuerdo con esta fuente, más de la mitad de la 
población  (59%)  considera  que  la  corrupción  es  muy 
frecuente  en  República  Dominicana;  por  el  contrario, 
solo una de cada cuatro personas considera que es poco 
o  nada  frecuente.  Estos  datos  contrastan  con  los  de 
México y Ecuador, donde el porcentaje de personas que 
consideran  que  este  problema  es  muy  frecuente  es  de 
50% y 45%, respectivamente.

De  igual  forma,  en  su  informe  “Autopsia  fiscal” 
Oxfam  señaló  que  el  costo  anual  de  la  corrupción  es 
del 1.1% del PIB, unos RD$ 41 000 millones (Adames, 
2019).  Además,  en  el  periodo  2016-2018  salió  a  la 
luz  pública  que  el  volumen  de  recursos  envueltos  en 
hechos corruptos, o su dispendio, asciende a casi RD$ 
16 700 millones. En este estudio se destaca que el uso 
clientelar de los recursos públicos, el sobrecosto en las 
obras  de  infraestructura  en  hospitales  y  escuelas,  las 
transferencias  a  los  ayuntamientos  y  las  compras  de 
materiales y suministros son los rubros más perjudicados 
por este problema, ocasionando graves violaciones a los 
derechos humanos.

El  Barómetro  de  las  Américas  (LAPOP),  de  la 
Universidad de Vanderbilt, es otra de las fuentes a las 
que recurrimos; usaremos sus indicadores con el fin de 
profundizar en las dinámicas específicas de la relación 
entre  la  corrupción  y  los  derechos  humanos  en  este 
país. En ese sentido, los indicadores de LAPOP pueden 
emplearse  como  mediciones  subjetivas  y  objetivas 
del  fenómeno.  Con  las  primeras,  se  puede  obtener  la 
percepción  de  la  población  sobre  la  frecuencia  de  las 
prácticas  corruptas;  para  las  mediciones  objetivas  hay 
preguntas sobre experiencias de soborno que involucren 
a policías, empleados públicos, trámites municipales o 
servicios públicos de salud.

Gráfica 38. 
Percepción del nivel de generalización de la corrupción 
en República Dominicana

60.0%

40.0%

E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

20.0%

0.0%

MUCHO

ALGO

POCO

NADA

¿QUÉ TAN GENERALIZADA ESTÁ LA CORRUPCIÓN?

Tabla 29. 
Indicadores de corrupción a nivel individual

Elaboración propia con información del Barómetro de las Américas 2019.

ESTRATEGIA DE 
MEDICIÓN

INDICADOR

Percepción de corrupción

Percepción de corrupción como práctica frecuente (mucho, algo, 

poco o nada).

Experiencias de corrupción

Pago de soborno a policía (sí o no). 

Pago de soborno a empleado público (sí o no). 

Pago de soborno para realizar trámite municipal (sí o no). 

Pago de soborno para ser recibir servicios públicos de salud (sí o no). 

Pago de soborno en escuela (sí o no).

Elaboración propia.

Respecto  de  las  mediciones  objetivas,  las 
experiencias de soborno ocurren con más frecuencia en 
los trámites municipales y la Policía, ambas con más de 
un 15%. Llama la atención que en la escuela estas son 
menores,  en  contraste  con  lo  que  sucede  en  Ecuador, 
dado que es ahí donde más se soborna.

127

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaGráfica 39. 
Experiencia de soborno en diferentes situaciones, RD

15.0%

10.5%

5.0%

0.0%

E
J
A
T
N
E
C
R
O
P

ESCUELA FUNCIONARIO POLÍCIA

SALUD

TRÁMITE

PAGÓ SOBORNO EN...

Elaboración propia con información del Barómetro de las Américas 2019.

En  el  informe  del  PNUD  (2019)  se  emplea  un 
semáforo  cuyos  colores  son  indicadores  elaborados 
a partir de varias fuentes. Por ejemplo, están en rojo 
los derechos políticos de las minorías, la compra de 
votos, el número de mujeres en puestos directivos, la 
equidad  socioeconómica  entre  mujeres  y  hombres, 
los  derechos  de  las  personas  diversas  sexualmente 
(LGBT+)  y  los  derechos  económicos  y  sociales  de 
descendientes  de  personas  inmigrantes  haitianas. 
También  están  en  rojo  la  enseñanza  con  calidad  de 
la lectoescritura, las matemáticas y las ciencias, en lo 
que concierne al derecho a la educación; en cuanto al 
derecho  a  la  salud,  la  mortalidad  infantil,  el  gasto  y 
las muertes por enfermedades infecciosas; y, respecto 
del derecho a la vivienda digna, los servicios de agua 
y electricidad. En resumen, estos indicadores reflejan 
las deudas pendientes del Estado dominicano respecto 
de estos DES.

Por otra parte, el Barómetro de las Américas 
tiene la ventaja de que incluye información estadística 
que  puede  ser  empleada  en  la  construcción  de 

indicadores  nacionales  de  derechos  económicos 
y  sociales.  Las  preguntas  pertinentes  son  las  que 
indagan sobre la situación individual respecto de los 
derechos al trabajo, la seguridad social y la educación.

Tabla 30. 
Indicadores de derechos humanos en el ámbito 
individual

DERECHO

INDICADOR

Derecho al trabajo

Condición de ocupación (ocupado o desocupado)

Derecho a la seguridad 
social

Acceso a seguridad social por empleo

Derecho a la educación

Derecho a la educación

Elaboración propia.

El  indicador  para  el  derecho  al  trabajo  se 
formuló con base en la pregunta sobre la condición de 
ocupación  de  las  personas  encuestadas.  De  las  siete 
categorías  a  considerar  como  posibles  respuestas,  la 
de  desocupado  –cuando  una  persona  desempleada 
busca  activamente  un  puesto-  representa  que  este 
derecho no se ejerce, condición en la que se encuentra 
el  20.3%  de  la  población  dominicana,  excluyendo  a 
jubilados/as y estudiantes. A continuación, se presenta 
la distribución de la población en las otras categorías.

Gráfica 40. 
Condición de ocupación en República Dominicana, 2019

NO BUSCA TRABAJO

JUBILADO

TRABAJO HOGAR

ESTUDIA

BUSCA TRABAJO

NO TRABAJA, CON TRABAJO

TRABAJA

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

PORCENTAJE DE POBLACIÓN

Elaboración propia con información de LAPOP.

128

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaSolo el 41% de las personas encuestadas reportó 
que,  por  su  ocupación,  ellas  o  sus  empleadores 
contribuyen  al  sistema  de  pensiones.  Con  base  en 
este  dato  podemos  analizar  el  estatus  del  derecho 
a  la  seguridad  social;  por  su  estrecha  relación  con 
la  condición  de  ocupación,  se  construyó  un  solo 
indicador con una variable que clasifica a la población 
en ocupada formal, ocupada informal y desocupada.

por otro más reducido con estudios universitarios. La 
escolaridad mediana es cercana a los once años.

Gráfica 42. 
Distribución de la población según años de escolaridad 
en RD, 2019

Gráfica 41. 
Condición de ocupación y formalidad laboral en 
República Dominicana, 2019

1.2

DESOCUPADO

OCUPADO INFORMAL

OCUPADO FORMAL

0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

PORCENTAJE DE POBLACIÓN

Elaboración propia con información de LAPOP.

Finalmente, el derecho a la educación se mi-
dió  respecto  del  número  de  años  de  escolaridad.  En 
la siguiente figura se representa la distribución de la 
población según los datos reportados en LAPOP. A di-
ferencia de Ecuador, donde el primer sector poblacio-
nal con menor escolaridad es muy parecido al grupo 
con  más  años  de  escuela,  en  República  Dominicana 
hay una clara concentración en los doce años de es-
tudio, acumulación precedida por un conjunto menor 
de personas con ocho años de escolaridad y seguido 

129

I

D
A
D
S
N
E
D

1.1

1.0

0

4

8

12

16

20

AÑOS DE ESCOLARIDAD

Elaboración propia con información de LAPOP.

Las  mediciones  de  corrupción  y  de  derechos 
económicos y sociales construidas con la información 
de  LAPOP,  permiten  examinar  los  patrones  de 
asociación entre ambos fenómenos en el nivel nacional 
en la población dominicana. Es importante aclarar que 
la  unidad  de  observación  es  el  individuo  y  no  otros 
niveles  de  agregación,  como  ciudades  o  provincias, 
porque la fuente de información es representativa del 
ámbito  nacional.  En  consecuencia,  los  mecanismos 
específicos  de  vinculación  de  la  corrupción  con  la 
situación  de  derechos  humanos  son  abordados  de 
manera  exploratoria;  estos  serán  analizados  con 
mayor detalle en el estudio cualitativo del caso.

La hipótesis general orientadora de la exploración 
estadística  es  que  la  corrupción  perjudica  más 
sistemáticamente  a  las  personas  en  condiciones 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanamás  vulnerables  en  el  ejercicio  de  sus  derechos 
económicos  y  sociales.  Al  igual  que  en  el  caso 
ecuatoriano,  esta  se  concretó  en  tres  hipótesis  para 
el  análisis:  i.  las  personas  más  afectadas  por  la 
corrupción tienen sistemáticamente un menor acceso 
a las oportunidades laborales; ii. está más generalizada 
en la población sin acceso a la seguridad social; y, iii. 
afecta más a quienes tienen menos escolaridad. 

La  primera  hipótesis  corresponde  a 

la 
asociación  entre  ocupación  y  corrupción;  para 
verificarla  se  realizó  la  prueba  estadística  anova, 
con  ella  se  hallaron  diferencias  significativas  en  la 
proporción de población que reporta haber sobornado 
en  algún  trámite  gubernamental  según  su  condición 
de ocupación. En la siguiente tabla se resumen las dos 
pruebas  realizadas;  con  la  primera,  se  compararon 
ocupados  contra  desocupados;  y,  con  la  segunda,  se 
consideró,  además,  si  la  persona  ocupada  tenía  un 
trabajo formal o informal. 

Los  resultados  llaman  la  atención  por  ser 
contrarios a los obtenidos en los estudios de caso de 
Ecuador. En RD, la práctica del soborno es mayor en 
la población ocupada respecto de la desocupada y en 
la que tiene trabajo formal respecto de la que trabaja 
informalmente  o  está  desocupada.  Cabe  aclarar  que 
esta  prueba  no  es  generalizable  a  toda  la  población, 
por lo que es imposible hacer inferencias más amplias 
debido, en gran parte, al bajo número de respuestas; 
los  hallazgos  se  reportan  con  fines  descriptivos.  En 
última  instancia,  es  notable  que  sea  irrealizable 
identificar  un  patrón  de  asociación  estadísticamente 
significativo del ejercicio del derecho al trabajo con 
las experiencias de corrupción.

Tabla 31. 
Pruebas de asociación entre la práctica de soborno y la 
condición de ocupación

GRUPO SEGÚN OCUPACIÓN

PAGÓ SOBORNO (%)

Primera prueba

Ocupado

Desocupado

Segunda prueba

Con trabajo formal

Con trabajo informal

Desocupado

18.2

16.0

23.7

13.5

16.0

* En estas pruebas no es posible rechazar con un nivel de confianza 
de 95% que los grupos tengan la misma proporción de práctica de 
soborno.
Elaboración propia

Una  prueba  que  complementa  los  resultados 
anteriores, que sí tiene significancia estadística, es la 
Tau-b de Kendall; con ella se verificaron diferencias 
significativas  entre  la  población  desocupada  y  la 
ocupada  respecto  de  su  percepción  de  corrupción. 
lo  planteado 
Los  resultados  son  contrarios  a 
hipotéticamente  y  que  se  verificó  en  Ecuador:  en 
República Dominicana la población ocupada es la que 
tiene una mayor percepción de corrupción.

Tabla 32. 
Prueba de asociación (Tau-b de Kendall) entre 
percepción de corrupción y condición de ocupación

PERCEPCIÓN DE 
CORRUPCIÓN

POBLACIÓN 
DESOCUPADA

POBLACIÓN  
OCUPADA

Mucho

Algo

Poco

Nada

Total

Elaboración propia.

46.4

18.6

22.9

12.1

100

61.0

15.3

13.4

10.3

100

Finalmente,  con  otra  prueba  anova  se  examinó 
si  la  media  de  años  de  escolaridad  difiere  entre  los 
grupos de población conformados según su percepción 
de corrupción. Con su aplicación, podemos concluir 
que las variables están asociadas en términos de que 
aquellos con mayor percepción de corrupción son los 
que tienen un más alto promedio de años de estudio. 
En  cuanto  a  la  medición  de  este  fenómeno  por 
medio de experiencias como extorsiones en trámites 
municipales,  el  patrón  es  el  mismo:  el  grupo  que 
reportó no haber pagado extorsión tiene una media de 
años de escolaridad de 10.1, mientras que el promedio 
en el grupo que pagó extorsión es de 11.7 años.

Tabla 33. 
Prueba de asociación entre percepción de corrupción y 
años de escolaridad

PERCEPCIÓN DE 
CORRUPCIÓN

AÑOS DE ESCOLARIDAD

10.4

10.6

9.6

7.2

Mucho

Algo

Poco

Nada

Elaboración propia.

130

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDe  esta  manera,  los  resultados  de  República 
Dominicana  son  contrastantes  respecto  de  los  de 
Ecuador.  Dada  la  limitada  evidencia  disponible 
para  la  investigación  cuantitativa,  parece  no  existir 
un  claro  patrón  de  asociación  del  ejercicio  de  DES 
con  la  victimización  y  percepción  de  corrupción. 
Aún  más,  cuando  la  información  permite  estimar 
significativamente esta asociación, parece presentarse 
en  sentido  contrario  al  esperado:  son  los  grupos 
con  mayor  acceso  a  oportunidades  laborales  y 
educativas  quienes  parecen  tener  más  contacto  con 
las prácticas de corrupción. De ser así, el movimiento 
social  anticorrupción  en  RD  estaría  conformado 
especialmente por las clases medias. 

Casos más conocidos de corrupción en 
República Dominicana (2014-2019) 

Las organizaciones de la sociedad civil han realizado 
importantes  trabajos  de  investigación  académica 
sobre  la  corrupción,  con  lo  que  han  contribuido  a 
visibilizarla. Además, con el incremento considerable 
del  periodismo  de  investigación  se  ha  logrado 

mantener informada a la ciudadanía sobre la falta de 
transparencia  del  Estado  y  movilizarla  en  marchas 
multitudinarias. 

No obstante lo anterior, el estudio de los po-
sibles vínculos de la corrupción con las violaciones a 
los derechos humanos recién se inicia y los casos que 
se presentan a continuación permiten analizarlos. Es-
tos fueron identificados en varias fuentes, entre ellas, 
personas expertas en derechos humanos y transparen-
cia; en su examen, determinamos los derechos econó-
micos y sociales presuntamente vulnerados y los he-
chos corruptos que, en su mayoría, son sobrecostos en 
obras de infraestructura, sobornos y desfalco al erario. 

Como se observa en la tabla anterior, el costo de la co-
rrupción en trece años y en tan solo siete ministerios 
del Estado dominicano ascendió a cerca de RD$ 7215 
millones (cerca de USD 135 000). Podemos suponer 
que el detrimento presupuestal en las carteras de Edu-
cación, Obras Públicas, Agricultura, Trabajo y Salud 
Pública disminuyó la garantía y protección de ciertos 
derechos económicos y sociales: precisamente educa-
ción, alimentación, trabajo o salud. 

Más  allá  de  esta  vinculación  con  un  derecho  en 

Tabla 34. 
Casos emblemáticos de corrupción y afectación a derechos económicos, sociales, culturales y ambientales – República 
Dominicana

HECHOS DE CORRUPCIÓN

ACTOS DE CORRUPCIÓN

COSTO EN MDP

Denuncias de obras 
de infraestructura con 
sobrecostos, sobornos y 
desfalco al erario.

CASOS (MINISTERIOS)

Educación

Obras Públicas y Comunicaciones

Agricultura

Interior y Policía

Hacienda

Trabajo

Salud Pública

Total

   Elaboración propia con información de diferentes fuentes. 
   *No se trata de un DES.

RD$ $33

RD$ 6950

RD$ 79

RD$ 1

RD$ 50

RD$  2

RD$100

RD$ 7215

131

DES INVOLUCRADOS

A la educación

DES relacionados con infraestructura

A la alimentación

A la integridad personal*

Al trabajo

A la salud

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
particular, nos preguntamos si ese presupuesto no se 
hubiera desviado, ¿qué se podría haber hecho para 
garantizar, proteger o promover los DES hasta el 
máximo de los recursos disponibles? Para tener una 
idea, los RD$ 7215 millones son casi el monto de la 
partida presupuestaria para la construcción y remode-
lación  de  hospitales  del  sistema  de  salud  pública  en 
2020: RD$ 6619.6 millones. 

Otro de los múltiples DES lesionados por la co-
rrupción en los Ministerios es el derecho de acceso 
al agua. El art. 15 de la Constitución dominicana dice 
al respecto 

Recursos  hídricos.  El  agua  constituye 
patrimonio  nacional  estratégico  de  uso 
público, inalienable, imprescriptible, in-
embargable  y  esencial  para  la  vida.  El 
consumo humano del agua tiene priori-
dad sobre cualquier otro uso. El Estado 
promoverá  la  elaboración  e  implemen-
tación de políticas efectivas para la pro-
tección  de  los  recursos  hídricos  de  la 
nación. 

La supuesta malversación de fondos del Instituto 
Nacional de Recursos Hidráulicos (indrhi) cometida 
por  Héctor  Rodríguez  Pimentel,  ministro  de  Estado 
sin cartera, afectó directamente el derecho de millo-
nes de personas al acceso al agua saludable y de for-
ma equitativa, una garantía establecida en la visión de 
la institución. 

Por ejemplo, según un estudio del Programa de las 
Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  (PNUD)  (Mén-
dez, 2019), en 2019 el 79% de las aguas residuales de 
la República Dominicana se descargó en los océanos, 
con los consecuentes impactos en la biodiversidad, el 
turismo y la salud humana debido a la contaminación, 
un hecho que lesionó, al menos, los derechos al agua, 
la salud y la alimentación. 

En el mismo sentido, en 2011 la Articulación Na-
cional Campesina (ANC) le reclamó agua para riego 
al indrhi exigiendo la construcción de un canal en Tá-
bara Abajo, Azua, para el cultivo de alimentos para su 
manutención y venta: “Luis Cabrera, coordinador de 
la ANC,  informó  que  la  Federación  de  Campesinos 
Independientes  “Mamá  Tingó”  (FeCainmat)  invirtió 
en la siembra de banano orgánico y en la construcción 

de infraestructuras de producción más de RD$ 2 350 
000,  inversión  que  se  está  perdiendo  por  no  contar 
con un canal de riego” (Batista, 2011).

Lamentablemente  los  presupuestos  públicos  son 
minados  por  la  corrupción.  El  7  de  marzo  de  2011, 
en el programa de investigación periodística El Infor-
me, de Alicia Ortega, se reveló que en 2008 se usaron 
más  de  RD$  661  340  000  de  los  fondos  del  indrhi 
sin  la  aprobación  de  su  Consejo  de Administración, 
pese a que una de sus funciones es velar por las aguas 
nacionales y las obras hidráulicas y energéticas para 
el desarrollo integral de las cuencas hidrográficas de 
la  República  Dominicana  (Participación  Ciudadana, 
2014).

En el programa de Ortega también se denunciaron 
gastos del señor Rodríguez Pimentel por más de RD$ 
1 400 000 en alquiler de habitaciones en el hotel El 
Embajador, las que fueron empleadas como oficinas 
durante la campaña para la reelección de un expresi-
dente. Además, hubo desembolsos por RD$ 1 000 500 
en gastos de representación con una tarjeta de crédito 
asignada a la Dirección Ejecutiva del indrhi, sin com-
probantes ni registros contables. Estas y otras irregu-
laridades fueron comprobadas con una auditoría de la 
Cámara de Cuentas correspondiente a 2008. El 10 de 
julio de 2012 el Ministerio Público presentó el escri-
to formal de acusación contra Rodríguez Pimentel, lo 
que posteriormente fue rechazado por el Quinto Juz-
gado de Instrucción; la decisión fue impugnada ante 
la Corte de Apelación sin resultados positivos (Parti-
cipación Ciudadana, 2014).

Con la auditoría de la Cámara de Cuentas se reve-
laron deudas por RD$ 10 millones en la cooperativa de 
la institución y un atraso en las retenciones al personal 
fijo por más de RD$ 30 millones. El entonces presi-
dente  de  la  Comisión  Nacional  de  Ética  y  Combate 
a la Corrupción, Dr. Marino Vinicio Castillo, calificó 
esta práctica como “irregular e ilegal, como desfalco, 
una costumbre delictiva. Uno de los problemas de la 
lucha  contra  la  corrupción  es  que  hay  que  desterrar 
una serie de hábitos viciosos que vienen acumulados 
desde hace mucho tiempo” (Olivo, 2011).

El derecho a la educación también es impactado 
por los actos de corrupción mencionados en la tabla 
34. La educación integral, de calidad, permanente, en 
igualdad de condiciones y oportunidades, contempla-
da en el artículo 63 de la Constitución dominicana, es 

132

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaun derecho ampliamente vulnerado en la práctica. En 
la Ley de Educación 66-97, de 1997, se establecía la 
obligatoriedad  de  invertir  un  4%  del  PIB  en  educa-
ción, lo que no se cumplió sino hasta 2013 gracias a 
un fuerte proceso de movilización social. Sin embar-
go, más de la mitad del presupuesto se ha destinado 
a gastos de personal; en 2017 el 63.58% se dedicó a 
sueldos  fijos  y  la  proyección  es  que  este  porcentaje 
siga subiendo. 

Además,  en  2010  se  compró  e  instaló  un  ascen-
sor exclusivo para el ministro de Educación, Melanio 
Paredes, y se remodeló su despacho; se derrocharon 
RD$  33  millones  en  dos  contratos  otorgados  al  Ing. 
Carlos  Antonio  Leonardo  Polanco  y  a  la  empresa 
Constructora Reyes y Leonardo, en franca violación 
a la Ley No. 340-06 sobre Compras y Contrataciones 
de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones. Este caso 
fue objeto de una querella de la Alianza Dominicana 
contra  la  Corrupción  (ADOCCO),  pero  el  Departa-
mento de Prevención de la Corrupción Administrativa 
(DPCA) ordenó su archivo definitivo el 22 de julio de 
2010 (Participación Ciudadana, 2014).

En cuanto al derecho a la salud, se identificó el 
caso  del  desfalco  al  Seguro  Médico  para  Maestros 
(SEMMA). Con una auditoría de la CCRD se detectó 
un déficit de RD$ 149 millones y pérdidas operativas 
acumuladas en 2008 y 2009 por RD$ 44 millones. Al 
respecto, la periodista Alicia Ortega señaló que exis-
ten indicios de responsabilidad penal, civil y adminis-
trativa de funcionarios y exfuncionarios públicos del 
SEMMA. 

Ante esto, 4700 docentes se constituyeron en que-
rellantes  contra  nueve  acusados  y  demandaron  una 
indemnización de RD$ 750 millones ante el Séptimo 
Juzgado de Instrucción del Distrito Nacional, unién-
dose a la Dirección de Persecución de la Corrupción 
Administrativa  (DPCA). Asimismo,  en  2012  el  Mi-
nisterio  Público  acusó  por  prevaricación  desfalco  y 
asociación de malhechores al exdirector del SEMMA, 
Marcelino Rijo Guzmán; el exdirector administrativo 
y financiero, Eddy Leonardo Terrero Fermín; el exvi-
ceministro de Educación, Fernando Conde Modesto; 
y, Bélgica Díaz Morel, exencargada de educación de 
la entidad.

Medicamentos falsificados y vencidos 
y el derecho a la salud en República 
Dominicana 

En este último acápite profundizaremos en un estudio 
de caso dándole especial atención a la narración de los 
hechos constitutivos, los tipos y niveles de corrupción 
generadores de las violaciones a los derechos econó-
micos y sociales, las violaciones a derechos específi-
cos y la identificación de las poblaciones en situación 
de vulnerabilidad que fueron afectadas.

La  venta  de  medicinas  al  Estado  con  etiquetas 
falsas,  un  grave  caso  de  corrupción,  fue  denunciada 
por  la  periodista  Nuria  Piera  el  26  de  noviembre  de 
2013.  Comenzamos  por  presentar  a  la  distribuidora 
farmacéutica Yomifar, Guifar y Jones SRL, propiedad 
del dirigente del Partido Reformista Social Cristiano 
(PRSC) José del Carmen Cruz, detenido por el Minis-
terio Público durante un allanamiento (Participación 
Ciudadana, 2014). Según Piera, este tipo de empresas 
suplieron, sin una debida supervisión, tanto al sector 
privado como al Programa de Medicamentos Esencia-
les, Central de Apoyo Logístico (PromeSe-Cal) –de-
dicado a la distribución de medicamentos para perso-
nas de bajos recursos.

Sin  que  las  autoridades  encargadas  de  comprar 
los medicamentos e insumos sospecharan alguna irre-
gularidad por los precios tan bajos, las distribuidoras 
comenzaron a ganar licitaciones estatales y firmaron 
un contrato por RD$ 100 millones con el estatal Pro-
meSe-Cal. 

En  su  programa  de  investigación,  Nuria  Piera 
explicó que las falsificaciones de medicamentos son 
un  negocio  ilícito  de  larga  data  en  RD,  que  mueve 
millones de pesos cobijado por el silencio de las au-
toridades;  además,  difundió  el  testimonio  de  uno  de 
los  empleados  que  dio  los  detalles  de  cómo  les  po-
nían  nuevas  etiquetas  a  medicinas  vencidas  cinco 
años atrás; uno de ellos era el halotano, un anestésico 
empleado  en  procedimientos  quirúrgicos. Al  respec-
to, Vilma  Guerrero,  encargada  del  Departamento  de 
Drogas  y  Farmacias  del  Ministerio  de  Salud  Públi-
ca,  explicó  que  un  paciente  puede  perder  la  vida  si 
la anestesia no surte efecto (Participación Ciudadana, 
2014).  La  periodista  publicó  el  caso  de  una  vacuna 
antitetánica falsa con la que se ocasionó la muerte de 

133

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanavarias personas en 2009, incluyendo una niña inyecta-
da con una gammaglobulina vencida; esto quedó im-
pune porque las autoridades de salud pública nunca lo 
investigaron (Piera, 2015).

Después de la revelación periodística, el Ministe-
rio de Salud Pública canceló los registros mercantiles 
y permisos de operación a quince distribuidoras far-
macéuticas  (Pichardo,  2015),  entre  otras,  a Yomifar, 
SRL, Guifar, SRL, Centro de Diagnóstico Garicano, 
SRL, Export Farma, SRL y Credijones Constructora 
Inmobiliaria,  SA  (Pichardo,  2015).  En  la  imprenta 
“Felipe” se falsificaban las etiquetas que se colocaban 
a los medicamentos vencidos; esta permanece abierta, 
pero su propietario, Felipe de Jesús Santos, fue con-
denado (Pichardo, 2015).

José del Carmen Cruz y Felipe de Jesús Santos, el 
dueño de la imprenta, se declararon culpables de los 
delitos de asociación de malhechores, falsificación de 
medicamentos, violación a la Ley General de Salud y 
lavado de activos provenientes de actividades ilícitas 
graves (Pichardo, 2015). Con un acuerdo con la Fisca-
lía del Distrito Nacional y el Ministerio de Salud Pú-
blica, Cruz, condenado a diez años de prisión, logró la 
suspensión  condicional  por  padecer  de  insuficiencia 
renal crónica y diabetes, según lo certificó el Instituto 
Nacional  de  Ciencias  Forenses  (inaCiF);  además,  no 
podrá dedicarse a ninguna actividad vinculada al sec-
tor salud durante diez años. 

Como producto del proceso, en calidad de indem-
nización al Ministerio de Salud Pública y Asistencia 
Social se le condonaron los RD$ 10 481 000 adeuda-
dos a las empresas de Cruz, a quien le fueron decomi-
sados e incinerados todos los medicamentos vencidos 
o por vencer; y, la Fiscalía y el Ministerio de Salud 
dispusieron  a  discreción  de  los  equipos  utilizados 
para la fabricación de los productos farmacéuticos. La 
Fiscalía también determinó el origen ilícito del 51.5% 
de los bienes, por lo que fueron incautados en bene-
ficio  del  Estado  para  ser  distribuidos  conforme  a  la 
Ley de Lavado de Activos; se retuvieron más de RD$ 
100  millones  en  certificados  financieros,  catorce  in-
muebles y siete vehículos; y, el Ministerio Público le 
solicitó al tribunal la imposición de una multa de RD$ 
1 500 000. Finalmente, la Fiscalía de Distrito solicitó 
un año de prisión para Santos, acusado de complici-
dad. (Pichardo, 2015).

Lo cierto es que la ley no alcanzó a todos los pre-

suntos  responsables.  Es  necesario  investigar  al  fun-
cionariado de  PromeSe-Cal, dependencia del Minis-
terio de Salud, porque, aunque no fueron condenados 
en los tribunales por acción, omisión, soborno o ne-
gligencia, tuvieron algún tipo de participación en esta 
red. No investigarlos ni castigarlos, si fuera el caso, 
deja abiertas las puertas para que esta mafia continúe 
operando.

La corrupción que permitió la venta de 
medicamentos vencidos o falsificados 

La  falsificación  de  medicamentos  no  es  un  acto  co-
rrupto,  sino  un  delito  de  otro  tipo.  Sin  embargo,  la 
corrupción  es  la  que  permite,  primero,  obtener  los 
contratos  con  el  Estado  y,  segundo,  distribuirlos  sin 
inspección y limitar, posteriormente, la investigación. 
Desarrollemos estos tres puntos. 

Como se mencionó en la sección anterior, el due-
ño de las empresas distribuidoras de los medicamen-
tos caducos es José del Carmen Cruz, un dirigente del 
Partido  Reformista  Social  Cristiano  (PRSC).  Por  su 
posición  política  mantenía  una  relación  cercana  con 
los  encargados  de  las  licitaciones  del  Ministerio  de 
Salud,  cuyas  autoridades  –y  tampoco  las  del  pro-
grama  PromeSe-Cal-  nunca  investigaron  porqué  los 
medicamentos se licitaban a precios que estaban por 
debajo de los del mercado. Con estos elementos po-
demos intuir que en la obtención de los contratos 
hubo tráfico de influencias o sobornos. 

Una vez ganados los contratos de compraventa de 
medicamentos, en el segundo acto se involucraron las 
y  los  inspectores  que  debieron  analizar  si  cumplían 
con  la  calidad  y  especificaciones  necesarias.  Como 
no hubo ninguna inspección, podemos conjeturar que 
esto  se  logró  con  tráfico  de  influencias  o  sobornos. 
En este caso, la corrupción permitió que se llevara 
a  cabo  la  distribución  de  medicamentos  caducos, 
una acción prohibida. 

En el tercer acto se dio el control del proceso in-
vestigativo para enfocarlo solamente en los dueños de 
la empresa distribuidora y de la imprenta. No obstante 
la presión proveniente de una investigación periodís-
tica, no se siguió la cadena de mando para identificar 
a  los  principales  autores  intelectuales  de  los  hechos 
delictivos. Tal control se puede atribuir al tráfico de 

134

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanainfluencias  ejercido  para  evitar  las  averiguaciones 
sobre las irregularidades en las licitaciones y el posi-
ble involucramiento de funcionarios/as del Ministerio 
de  Salud.  Este  delito  de  corrupción  tuvo  como  con-
secuencia  la  obstrucción  del  derecho  de  acceso  a  la 
justicia de las personas afectadas directamente por los 
medicamentos caducos y la sociedad en su conjunto, 
víctima indirecta, por el detrimento presupuestal su-
frido y las limitaciones al principio de máximo uso 
de recursos disponibles a fin de garantizar, prote-
ger y promover los DES. Además, al mantenerse la 
impunidad  de  los  responsables,  se  podrían  repetir  a 
futuro las licitaciones amañadas de medicamentos ca-
ducos o falsos. 

De  acuerdo  con  lo  analizado,  tanto  en  los  casos 
reseñados  en  el  primer  acápite  como  en  este,  se  da 
cuenta de la realización de componendas en las licita-
ciones con el consecuente pago de sobrecostos; queda 
claro, entonces, que estas prácticas de corrupción no 
son aisladas, sino endémicas o estructurales en va-
rios ministerios, una lógica que nos lleva a concluir 
que estamos frente a una corrupción generalizada. 

Derechos económicos y sociales violados 
por la falsificación de los medicamentos

El derecho a la salud es el directamente involucra-
do en este caso concreto, en especial de las personas 
usuarias  de  anestésicos,  antihipertensivos,  analgési-
cos, vitaminas, antibióticos, insulina, sueros, medios 
de  contraste,  jabones  quirúrgicos,  esterilizadores  de 
instrumentos e insumos para diálisis, todos vencidos 
(Participación Ciudadana, 2014).

El derecho a la salud está contemplado en el 
art.  61  de  la  Constitución  y  en  tratados  internacio-
nales, como el Protocolo Adicional a la Convención 
Americana  sobre  Derechos  Humanos  en  materia  de 
Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales,  “Pro-
tocolo de San Salvador”, y el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el pri-
mero  firmado  y  el  segundo  ratificado  por  República 
Dominicana. 

Según 

la  Asociación  de  Representantes, 
Agentes y Productores Farmacéuticos (ARAPF), los 
medicamentos  ilícitos  (falsificados,  vencidos,  reeti-
quetados, robados y de contrabando) representan al-
rededor  del  10%  del  mercado  farmacéutico  privado 

(aproximadamente unos RD$ 3000 millones) (Medi-
na, 2017). Otra preocupación es su posible aumento 
en el mercado. En 2018 la Procuraduría Especializada 
de Crímenes y Delitos contra la Salud (PedeCSa) in-
cautó más de RD$ 258 millones en fármacos falsos, 
un monto que excedió el costo de lo decomisado de 
2003 a 2007: RD$ 223 millones, en 203 operativos. 
Esto es una muestra de los esfuerzos de las autorida-
des para combatir este flagelo, que también expresa la 
magnitud de esta práctica de corrupción que continúa 
vulnerando el derecho a la salud de miles de domini-
canos y dominicanas.

Las poblaciones en situación de 
vulnerabilidad más afectadas 

En  el  caso  analizado  las  personas  usuarias  de  los 
servicios  públicos  de  salud  fueron  las  principales 
afectadas por los actos de corrupción. Hay un factor 
que las unifica: su condición de vulnerabilidad de-
bido a la pobreza les imposibilita acudir a las consul-
tas médicas privadas, por lo que sufren el menoscabo 
de su derecho a la salud en el sistema público, donde 
se exponen a ser víctimas de otros actos de corrupción 
y, por ende, a que se restrinja el ejercicio de sus de-
rechos económicos y sociales o les sean abiertamente 
violados. 

Como  vimos  líneas  arriba,  de  acuerdo  con 
Transparencia Internacional (2019), República Domi-
nicana es el segundo país de Latinoamérica donde hay 
más  sobornos;  un  20%  de  las  personas  encuestadas 
dijo que se ha visto obligada a pagarlos en los hospi-
tales públicos. 

Recomendaciones para la protección de los 
DES a partir del caso concreto

Las posibilidades de que haya cambios 
y mejorías en la política anticorrupción 
aumentan si hay una movilización social 
amplia

En este sentido, es necesario continuar con proce-
sos como el movimiento “Marcha Verde”, una movi-
lización nacional contra la corrupción y la impunidad, 
pero con un enfoque de derechos humanos para que 
la ciudadanía tome conciencia sobre el vínculo entre 
su falta de garantía y los actos corruptos. Conforme 

135

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
Combatir la corrupción con un enfoque 
de derechos humanos, mediante fiscales 
independientes con apoyo de expertos de 
Naciones Unidas

El caso estudiado fue llevado a la justicia en pri-
mer lugar gracias a la indagación periodística, como 
ya se apuntó, y a la conducción de Yeni Berenice, la 
fiscal del Distrito Nacional, que lo litigó con responsa-
bilidad, suficientes pruebas y apoyo político. También 
es relevante destacar que fue investigado un político 
de oposición, pero no el funcionariado del Ministerio 
de Salud involucrado; tampoco se siguieron líneas in-
vestigativas que evidenciaran los actos de corrupción 
ocurridos. 

La  sociedad  dominicana  ha  perdido  la  con-
fianza  en  el  sistema  de  justicia.  Los  hechos  de  co-
rrupción quedan impunes y las autoridades no se es-
fuerzan para combatirla con un enfoque de derechos 
humanos, una situación que persistirá debido a la cap-
tura del sistema por la propia clase política.

al Barómetro Global de la Corrupción (2019), el 66% 
de los dominicanos/as encuestado/as afirma que este 
fenómeno ha aumentado en el último año; el 72% ase-
gura que el Gobierno ha fracasado en combatirlo; y, 
el  46%  ha  experimentado  la  compra  de  votos.  Esta 
percepción generalizada da cuenta de la preocupación 
social sobre este problema y su relevancia en la opi-
nión pública. 

El periodismo de investigación es un factor 
clave para la identificación de actos de 
corrupción

En el caso concreto aparentemente hubo jus-
ticia, lo que se debe a la investigación periodística de 
Nuria  Piera  y  el  acompañamiento  de  una  servidora 
pública honesta del Ministerio de Salud. 

Entre los programas de investigación periodística 
que se dedican a la problemática se cuentan los 
siguientes: 

•	 Nuria, con 32 años al aire, dirigido por la 

periodista Nuria Piera; 

•	 El Informe, dirigido por la periodista Alicia 

Ortega; 

•	 Zona  5,  dirigido  por  la  periodista  Laura 

Castellanos; y, 

•	 Mil  Historias,  dirigido  por  la  periodista 

Judith Leclerc. 

En los Premios Soberano -otorgados anualmente 
a artistas, comunicadores y músicos/as- hay una 
categoría para dichos programas de investigación 
periodística. 

Por otra parte, despedir periodistas de los medios 
de comunicación por denunciar la corrupción permite 
normalizarla.  Este  fue  el  caso  de  Ricardo  Nieves  y 
Altagracia Salazar, del programa de televisión “Enfo-
que matinal” de CDN (Salida de Edith…, 2018). En 
tal  sentido,  urge  que  el  Estado  garantice  el  derecho 
humano a la libertad de expresión y difusión del pen-
samiento  para  que  estas  investigaciones  continúen; 
asimismo, las autoridades deben sancionar a los per-
petradores  de  hechos  violatorios  a  los  derechos  hu-
manos.

136

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCONCLUSIONES  

Y RECOMENDACIONES

Los derechos económicos y sociales en los 
casos analizados

La corrupción en los casos estudiados

Ecuador,  México  y  República  Dominicana  han 
avanzado en los pisos mínimos de los DES analizados 
por  medio  de  proxys.  En  México  se  incrementó  en 
1.8 años la escolaridad promedio de 2001 a 2017; en 
Ecuador,1.7; y, en República Dominicana, 1.3. 

En  cuanto  a  la  esperanza  de  vida,  en  el  mismo 
periodo,  en  República  Dominicana  se  sumaron  3.1 
años;  en  Ecuador,  tres;  y,  en  México  se  mantienen 
los  mismos  valores  debido  a  la  espiral  de  violencia 
provocada  por  la  guerra  contra  el  narcotráfico 
declarada en 2006.

Finalmente,  en  relación  con  la  población  en 
pobreza, con ingresos inferiores a USD 3.20 diarios, 
en Ecuador se registra el mejor desempeño, con una 
disminución de 23 puntos entre 2004 (su peor año) y 
2017. En República Dominicana hubo una mejora de 
16  puntos  en  el  mismo  lapso;  y,  México  mejoró  11 
puntos de 2002 a 2017. 

Reconocemos 

RECOMENDACIÓN. 

la 
dificultad  de  crear  índices  que  den  cuenta  de  la 
totalidad de obligaciones (respetar, garantizar, proteger 
y  promover)  y  elementos  institucionales  relativos  a 
los  derechos  económicos  y  sociales  (disponibilidad, 
calidad,  accesibilidad  y  aceptabilidad).  Pese  a  lo 
anterior, es relevante que cada país cuente ellos para 
conocer  la  situación  de  cada  DES.  En  tal  sentido, 
es  altamente  pertinente  formular  indicadores  de 
estructura,  procesos  y  resultados,  con  énfasis  en 
estos  últimos  a  fin  de  identificar  si  las  personas 
efectivamente  están  ejerciéndolos.  Asimismo,  se 
deben hacer una línea base y mediciones anuales, solo 
así se podrán evaluar resultados e impactos con miras 
a determinar la validez y efectividad de los esfuerzos 
estatales.

En los tres países existe una creciente complejidad en 
los diseños constitucionales anticorrupción a partir de 
la serie de reformas iniciadas con el siglo XXI, lo que 
da lugar al surgimiento de problemas de coordinación 
tanto intra como interinstitucionales. 

Por  ejemplo,  México  emitió  su  ley  de 
transparencia  y  acceso  a  la  información  en  2002  y 
creó un órgano -el nuevo Instituto Federal de Acceso 
a  la  Información  y  Protección  de  Datos  Personales- 
a  la  par  que  dotó  de  autonomía  a  la  vieja Auditoría 
Superior  de  la  Federación  y  la  descentralizó  de 
la  Cámara  de  Diputados.  Ecuador  y  República 
Dominicana  aprobaron  leyes  similares  en  2004;  en 
2007, en Ecuador, se estableció la Secretaría Nacional 
Anticorrupción, un organismo adscrito a la presidencia 
de  la  República;  y,  en  2005,  República  Dominicana 
implantó  la  Comisión  Nacional  de  Ética  y  Combate 
a la Corrupción; y, en 2007, la Dirección Nacional de 
Persecución de la Corrupción Administrativa.

En  este  proceso  de  complejización  institucional, 
los  tres  países  analizados  instituyeron  sistemas 
integrales  coordinadores  de  los  múltiples  órganos 
anticorrupción.  El  primero,  Ecuador,  la  Función 
de  Transparencia  y  Control  Social,  en  2008,  de  la 
que  forma  parte  la  Defensoría  del  Pueblo;  en  2012 
República Dominicana facultó a la Dirección General 
de  Ética  e  Integridad  Gubernamental  para  articular 
acciones con otros organismos; y, en 2017 se creó el 
Sistema Nacional Anticorrupción en México, que aún 
no termina de concretarse. 

RECOMENDACIÓN.  Uno  de  los  principales 
problemas observados con el análisis de los casos fue 
que  las  personas  especialistas  en  derechos  humanos 
no  ponen  atención  a  la  corrupción  y,  viceversa,  las 
expertas en corrupción no consideran las violaciones 
a derechos. Incluir a los órganos de defensa de DDHH 
en  los  sistemas  integrales  anticorrupción  sería  un 

137

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaacierto para comenzar a conectar estos dos fenómenos. 

La  participación  ciudadana  sido  considerada 
un  medio  de  lucha  anticorrupción.  De  los  tres 
países  analizados,  en  Ecuador,  donde  más  se  ha 
institucionalizado,  el  Consejo  de  Participación 
Ciudadana  y  Control  Social  impulsa  veedurías  y 
observatorios  ciudadanos,  defensorías  comunitarias 
y  comités  de  usuarios  y  usuarias;  a  estos  se  suman 
otros mecanismos generales para incorporar a la gente 
en el diseño de políticas públicas, como los consejos 
ciudadanos sectoriales, los consejos consultivos y las 
asambleas  ciudadanas.  Asimismo,  existen  espacios 
las  audiencias  públicas, 
descentralizados,  como 
el  cabildo  popular,  los  presupuestos  participativos 
y  “la  silla  vacía”  que  forma  parte  del  gobierno 
autónomo descentralizado (las provincias o entidades 
federativas), es usada por representantes de la sociedad 
civil. En México, la participación ha estado presente, 
pero con un papel secundario y no existe un andamiaje 
institucional  tan  robusto  como  el  ecuatoriano.  En 
República  Dominicana  prácticamente  no  aparece  en 
las entidades implantadas en los últimos veinte años.

En  Ecuador  estas  instancias  se  diseñaron  para 
un  funcionamiento  mucho  más  descentralizado  y 
ciudadanizado; en México, si bien hay participación 
en  el  Sistema  Nacional  Anticorrupción  por  medio 
de  los  Consejos  Ciudadanos,  esta  es  controlada 
y  capturada  por  la  esfera  gubernamental;  y,  en 
República Dominicana es más fuerte la intervención 
gubernamental en las áreas de política anticorrupción. 

Ante lo que pareciera ser una virtud del modelo 
ecuatoriano, cabe hacerse las siguientes preguntas: ¿en 
qué medida la participación debe ser encauzada por el 
propio Estado? ¿Cuáles son los peligros de controlarla 
y neutralizarla en el proceso de institucionalización? 
Y ¿cómo generar procesos y espacios autónomos?

RECOMENDACIÓN.  En  todos  los  países  se 
observa una presión social ascendente para el combate 
efectivo de la corrupción. Esto abre dos ventanas: 

•	

•	

se debe cuidar que la política anticorrupción 
no sea violatoria de derechos, en especial los 
de acceso a la justicia y el debido proceso; y, 
reflexionar  acerca  de  cómo  vehicular  la 
presión  social  para  impulsar  más  procesos 
participativos autónomos.

El  principal  problema  es  que  el  andamiaje 

institucional  desarrollado  a  lo  largo  de  quince 
años  no  ha  tenido  un  impacto  relevante  en  la 
disminución de la corrupción  Según la medición 
de Transparencia Internacional (CPI), en los tres 
países  empeora  la  situación.  México  pasó  de  35 
puntos en 2014 a 28 en 2018, colocándose por debajo 
de  Ecuador  y  República  Dominicana.  En  Ecuador 
empeoró la percepción de corrupción entre 2013 (35) 
y 2016 (31), en 2018 la mejoró (34), pero no alcanzó 
la  calificación  del  2013.  En  República  Dominicana 
esta calificación ha sido muy irregular; en 2012 fue de 
32 puntos y en 2018, de 30, con una mejoría de 2015 
a 2017.

Otra  medición  relevante  son  los  indicadores 
objetivos  referidos  a  las  prácticas  efectivas  de 
corrupción.  En  2017,  el  46%  de  las  personas 
encuestadas  en  República  Dominicana  afirmaron 
haber  sobornado,  el  44%  en  México  y  el  24%  en 
Ecuador  (Transparencia  Internacional);  en  el  mismo 
orden,  ocuparon  los  puestos  primero,  segundo  y 
octavo en la región, los dos primeros fueron los peor 
posicionados.

Finalmente,  un  tercer  indicador  interesante  es  el 
de  la  percepción  acerca  del  combate  gubernamental 
a la corrupción. En el periodo 2002-2017 en México 
se  mantuvo  una  tendencia  negativa  y  las  personas 
expertas han evaluado cada vez peor lo realizado en 
ese  lapso.  Igual  tendencia  se  observó  en  República 
Dominicana  de  2002  a  2013,  cuando  empezó  una 
mejoría constante hasta 2018, sin llegar a los valores 
del  primer  año  mencionado.  Este  comportamiento 
es mucho más irregular en Ecuador, aunque entre el 
2014 y el 2018 mejoró sostenidamente. 

tanto  desde 

Uno de los principales problemas encontrados 
por  el  equipo  de  investigación  es  el  relativo  a  la 
medición  de  la  corrupción.  Si  bien  existen  bases  de 
datos  internacionales  que  nos  permiten  acercarnos 
al  fenómeno 
la  percepción  como 
desde  las  prácticas  (Transparencia  Internacional, 
Latinobarómetro,  World  Justice  Project,  Banco 
Mundial,  LAPOP)  considerando  como  unidad  de 
análisis al país en su totalidad, en Ecuador y República 
Dominicana no hay datos oficiales –gubernamentales- 
que nos permitan estudiar las realidades subnacionales 
(provinciales  o  municipales),  por  lo  que  empleamos 
los datos de Latinobarómetro para ambas naciones. En 
cambio, México sí los tiene, y con suficiente solidez, 
desde hace poco menos de diez años. 

138

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaReconocemos 

RECOMENDACIÓN. 

las 
dificultades para medir a la corrupción; no obstante, 
se  requiere  de  información  suficiente  y  de  calidad 
para  formular  políticas  públicas  sustentadas  en 
la  evidencia.  Además  de  la  existente  en  el  nivel 
internacional -gracias a las encuestas de Transparencia 
Internacional,  Latinobarómetro,  LAPOP 
la 
Universidad  de  Vanderbilt),  World  Justice  Project  o 
el  Banco  Mundial-  cada  país  debe  recabar  la  propia 
y  que,  ojalá,  comprenda  el  ámbito  municipal.  De 
los  tres  analizados,  en  México  existe  el  mayor 
cúmulo  de  información  local.  Se  les  recomienda  a 
Ecuador y República Dominicana que desarrollen sus 
propias  mediciones  de  percepción  y  experiencias  de 
corrupción  y  que  incluyan  esta  problemática  en  las 
evaluaciones de sus agentes estatales.

(de 

La ausencia de datos producidos en el nivel local 
impide  los  análisis  estadísticos  sobre  la  relación 
entre  la  corrupción  y  los  derechos  económicos  y 
sociales  en  las  realidades  subnacionales.  Más  allá 
de  las  limitaciones  metodológicas  para  realizar 
una  investigación  sólida,  el  principal  problema  es 
los  gobiernos  estarían  imposibilitados  para  hacer 
diagnósticos  causales  sólidos  para  elaborar  políticas 
anticorrupción  y  aquellas  que  potencien  el  ejercicio 
de los DES. 

En cuanto a los obstáculos y retos de la política 
anticorrupción  se  identificaron  los  enunciados  a 
continuación.

Ecuador

•	

•	 Escasa 

disponible 

información 

en 
instituciones  públicas  y  privadas  para 
conocer la dimensión de esta problemática;
la  ineficiencia  en  la  actuación  de  las 
instituciones  de  control,  especialmente  de 
las  áreas  de  procuración  y  administración 
de justicia, lo que incluye: 
-  la  elección  poco 
funcionariado; 

transparente  del 

-  la  desinstitucionalización  de  la  carrera 
judicial,  lo  que  incide  en  la  falta  de 
preparación del funcionariado;

-  la limitada disponibilidad de recursos; y, 
-  la alta movilidad de la burocracia. Y,
•	 Expresiones  culturales  que  premian 

la 
obtención  de  beneficios  sin  afrontar  los 
costos inherentes a ajustarse a las reglas.  

139

RECOMENDACIÓN. En el caso de Ecuador es 
necesario revisar los criterios de exclusión, excepción 
o  manejos  diferenciados  en 
los  ordenamientos 
jurídicos,  ya  que  están  siendo  usados  abusivamente 
para cometer actos de corrupción, en particular en las 
áreas económicas estratégicas, como el petróleo. 

México 

•	

Institucional:  se  ha 
tenido  un  amplio 
desarrollo  en  esta  materia,  pero  no  hay 
claridad acerca de sus resultados e impactos 
en el combate a la corrupción; 

•	 político:  existe  un  uso  discrecional  de  las 
investigaciones  y  sanciones  en  la  materia, 
en un marco generalizado de impunidad; y,
social y cultural: se mantiene un alto nivel 
de tolerancia a la corrupción. 

•	

República Dominicana

•	

•	 La falta de independencia de la Procuraduría 
Especializada  de  Persecución  de 
la 
Corrupción Administrativa;
la  inobservancia  del  control  interno  y 
externo  de  la  Contraloría  General  y  la 
Cámara de Cuentas; y, 
la 
de 
incapacidad 
Administración Pública para profesionalizar 
al  funcionariado  y  fomentar  la  carrera 
administrativa.

del  Ministerio 

•	

RECOMENDACIÓN. El análisis desarrollado en 
esta investigación sobre las causas de la corrupción y 
los retos y los obstáculos en la política anticorrupción, 
tiene un carácter exploratorio. Se recomienda realizar 
un estudio ad hoc a fin de fortalecer el diagnóstico y 
diseñar medidas apropiadas. 

Lo  que  parece  común  a  los  tres  países  es  un 
contexto  de  impunidad  mantenido  por  la  clase 
política  para  no  combatir  la  corrupción  de  forma 
efectiva.  En  este  sentido,  es  muy  relevante  destacar 
esa  relación:  América  Latina  es  la  segunda  región 
más  corrupta  del  mundo  y  la  primera  más  impune. 
La impunidad permite que los actos de corrupción se 
repitan,  incluso  por  las  mismas  personas,  a  lo  largo 
del tiempo, por lo que no se trata de prácticas aisladas, 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
sino de patrones estructurales. 

la constante en los casos analizados. 

RECOMENDACIÓN.  En  los  diagnósticos 
futuros  tanto  de  la  corrupción  como  de  la  relación 
entre esta y las violaciones a los DDHH, en general, y 
a los DES en particular, se debe incluir la impunidad 
como  variable  clave  porque  es  la  que  permite  que 
este flagelo se convierta en un patrón estructural de 
violaciones  a  los  derechos.  En  el  mismo  sentido, 
es  relevante  que  la  política  anticorrupción  sea 
acompañada por una sólida política antimpunidad. 

Lo  relevante  de  identificar  los  patrones 
y  las  violaciones  estructurales  a  los  derechos 
humanos  es  que  se  evidencia  la  necesidad  de 
medidas  transformativas  que  los  modifiquen.  No 
basta  la  resolución  caso  por  caso  ya  que,  mientras 
el  patrón  estructural  se  mantenga,  habrá  violaciones 
futuras. 

RECOMENDACIÓN.  Enfatizar  y  fortalecer 
los procesos de cumplimiento de las garantías de no 
repetición  contenidas  en  las  reparaciones  integrales 
y  el  impulso  a  las  acciones  transformativas.  En  la 
medida  en  la  que  se  trabaje  sobre  las  violaciones 
estructurales  a  los  DES  producto  de  la  corrupción, 
esto cobra una mayor relevancia y complejidad. 

En  tanto  la  impunidad  y  la  corrupción 
adquieren  un  carácter  estructural  en  los  tres  países, 
es  más  difícil  resolver  una  problemática  cuya 
solución  va  más  allá  de  la  adopción  de  normativa 
o  el  diseño  institucional.  Estas  lógicas  y  pautas  de 
acción son inherentes a los sistemas políticos locales; 
la comisión de actos corruptos en impunidad es una 
decisión política de algunos agentes estatales que no 
solo son omisos frente a ella, sino que se benefician y 
actúan para mantener este estatus quo. Es imperativo 
cambiar  las  dinámicas  y  cultura  organizacional  de 
dichos sistemas políticos. 

Es 

RECOMENDACIÓN. 

necesario 
politizar  más  los  análisis  técnicos  de  los  diseños  de 
políticas  anticorrupción  considerando  a  los  actores 
encargados  de  las  entidades  y  la  aplicación  de  las 
regulaciones,  como  a  aquellos  que  son  objeto  de  la 
labor  institucional  y  de  la  normativa.  Esto  permitirá 
determinar  si  el  contexto  es  propicio  -o  no-  para  el 
adecuado  funcionamiento  de  la  institucionalidad,  lo 
que incluye la existencia –o inexistencia- de aliados 
gubernamentales. Los entornos adversos parecen ser 

140

RECOMENDACIÓN. Con la investigación 
se  concluye  que  la  impunidad  es  una  decisión  de  la 
clase  política,  más  que  un  problema  de  capacidades 
estatales.  Si  es  así,  se  recomienda  analizar  la 
posibilidad  y  alcances  de  recurrir  a  mecanismos 
extraordinarios, internacionales y de justicia híbrida, 
como  la  extinta  Comisión  Internacional  Contra 
la  Impunidad  en  Guatemala,  a  fin  de  garantizar  la 
autonomía política del ente investigador y fortalecer 
las capacidades técnicas de los órganos ordinarios.

El  sustento  en  la  desconfianza  del  diseño 
institucional  de  combate  a  la  corrupción  impulsado 
por la sociedad civil y algunas figuras políticas clave, 
es  consecuencia  de  que  los  sistemas  políticos  estén 
minados  por  las  prácticas  corruptas  y  la  impunidad. 
Con  la  complejidad  creciente  de  las  instituciones  se 
busca evitar que la clase política y la élite económica 
simulen  su  funcionamiento  o  las  debiliten  hasta 
hacerlas inoperantes. Sin embargo, esto está jugando 
en  contra  de  la  eficiencia  en  la  ejecución  de  las 
políticas  anticorrupción,  que  dejan  de  ser  eficaces  y 
oportunas por la burocratización de los procesos.

RECOMENDACIÓN.  Hemos 

construido 
andamiajes  complejos  de  combate  a  la  corrupción 
sustentados en la desconfianza a las clases política 
y  económica,  que  no  están  dando  resultados  y  se 
entorpecen mutuamente. Habría que caminar hacia un 
proceso de simplificación institucional. Sin embargo, 
la  solución  no  es  sencilla:  ¿cómo  diseñar  una 
política anticorrupción simplificada cuando existe 
el  temor  fundado  de  que  los  operadores  intenten 
entorpecerla o simular su funcionamiento?

Relación entre la corrupción y las 
violaciones a los derechos económicos y 
sociales

puerta 

giratoria, 

Hay  diferentes  tipos  (captura  estatal,  sobornos, 
extorsiones, 
negociaciones 
incompatibles,  desvío  de  fondos,  por  ejemplo)  y 
niveles de corrupción (la que coopta -o no- al Estado; 
aislada  o  estructural;  focalizada  o  generalizada), 
por  lo  que  hay  diversas  relaciones  entre  esta  y  las 
violaciones a los derechos económicos y sociales. 

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
RECOMENDACIÓN.  No 

intentar  un 
análisis  en  el  que  se  relacione  la  totalidad  de  la 
corrupción  con  la  de  las  violaciones  a  los  DES, 
sino estudiar caso por caso. De esta forma, una será 
la  política  anticorrupción  para  sobornos,  otra  para 
evitar la captura estatal, una más para las licitaciones 
amañadas, por mencionar algunas. 

La primera relación entre la corrupción y las 
violaciones  a  los  DES  se  da  cuando  esta  funciona 
como un contexto que incentiva, permite o mantiene 
las  vulneraciones  a  estos  derechos.  Por  ejemplo, 
la  opacidad  y  los  desvíos  tienen  consecuencias 
sobre  el  cumplimiento  del  principio  del  máximo 
uso  de  recursos  disponibles  y  las  obligaciones  para 
garantizarlos, protegerlos o promoverlos. 

La  corrupción  puede  ser  algo  más  que  un 
contexto, se puede convertir en un detonante directo 
de la violación. Para hacer esta vinculación se requiere 
profundizar en el caso concreto a fin de: i. identificar 
el  acto  de  corrupción;  y,  ii.  relacionarlo  con  la 
violación a la obligación general (respetar, proteger, 
garantizar o promover) y al elemento institucional 
específico  (disponibilidad,  accesibilidad,  calidad, 
aceptabilidad). 

La  corrupción  constituye  un  factor  directo 
de violación a un DES cuando se dan los siguientes 
hechos y circunstancias:

· extorsión,  se  produce  cuando  un  agente 
estatal  condiciona  el  acceso  a  un  derecho  a 
cambio  de  dinero  o  pago  en  especie  a  una 
persona  o  grupo  para  darle  acceso  al  agua, 
comida  o  servicios  de  salud,  o  educación. 
También  son  extorsiones 
los  requerimientos 
sexuales  que  frecuentemente  sufren  las  mujeres.  

· Soborno  de  un  ente  privado  a  un  agente 
gubernamental  para  realizar  una  acción 
prohibida.  Por  ejemplo,  cuando  un  inspector 
laboral  es  sobornado  para  mantener  abierta  una 
empresa  sin  condiciones  de  seguridad  ni  sanidad 
o  que  no  otorga  las  prestaciones  de  ley  a  sus 
trabajadores. Esta relación entre la corrupción y la 
violación a los DES se aplica para cualquier tipo 
de inspección o evaluación en salud, instituciones 
educativas,  construcción  (calidad  y  seguridad 
de  la  vivienda),  impacto  ambiental  de  proyectos 
de  infraestructura,  por  mencionar  algunos.  Esta 

interacción se observó en los tres casos analizados;  

· Disminución  de  los  recursos  públicos  por  la 
comisión  de  actos  corruptos;  por  ende,  hay 
menos y/o peores bienes o servicios con lo que 
se  transgreden  las  obligaciones  de  protección, 
garantía y promoción de los DES. Por ejemplo, 
una  licitación  amañada  por  medio  de  sobornos, 
el pago de sobreprecios de los bienes o servicios 
contratados  o  el  detrimento  en  su  calidad.  Su 
encarecimiento menoscaba los recursos públicos y 
disminuye  la  capacidad  estatal  para  cumplir  con 
las  obligaciones  mencionadas.  Esta  interacción 
se observó en México y República Dominicana. 

•  Cuando  se  obtengan  los  padrones  de  la 
población  objetivo  de  los  programas  de 
política  pública  afectados  por  licitaciones 
arregladas,  cuyos  bienes  o  servicios  fueron 
de  peor  calidad  o  no  fueron  entregados,  se 
tendrá  más  claridad  sobre  quienes  son  las 
víctimas  de  las  violaciones  a  los  DES.  Esto 
es  claro,  por  ejemplo,  en  México  y  Ecuador, 
pero  no  en  República  Dominicana  donde 
no  se  accedió  a  un  registro  de  las  personas 
que  recibieron  los  medicamentos  caducos. 

· La  captura  estatal  distorsiona  el  diseño 
de  una  política  pública  para  privilegiar 
intereses  particulares,  pasando  por  encima 
de  los  derechos  económicos  y  sociales  de  la 
gente.  Por  ejemplo,  capturan  el  área  de  salud 
pública  y  logran  disminuir  su  presupuesto  a  fin 
de  privilegiar  su  privatización  en  perjuicio  del 
acceso  a  la  salud,  especialmente  de  las  personas 
en condiciones de pobreza o vulnerabilidad social.  

· Finalmente,  después  de  cometido  el  acto 
corrupto,  se  recurre  al  tráfico  de  influencias 
para  evitar  la  investigación  o,  en  su  caso, 
controlarla.  Si  bien  el  derecho  directamente 
violentado  en  estos  casos  es  el  de  acceso  a  la 
justicia,  su  origen  es  un  acto  de  corrupción  que 
violenta DES, por lo que se pueden vincular estos 
procesos con base en el principio de indivisibilidad 
de  los  derechos  humanos  (Serrano  y  Vázquez, 
2013). En los tres casos analizados encontramos 
la  ausencia  de  investigaciones  de  los  actos 
corruptos  o  el  control  de  las  emprendidas.  

Una 

de 

las 

principales 

dificultades 

141

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
identificadas  en  el  desarrollo  del  trabajo  de  campo, 
es  que  en  los  casos  de  violaciones  a  derechos 
económicos y sociales no se suele prestar atención 
a la investigación de la corrupción; y, viceversa, en 
los de evidentes actos de corrupción, no se suelen 
indagar sobre las violaciones a derechos humanos. 

las 

RECOMENDACIÓN.  Que 

instancias 
gubernamentales encargadas de investigar y sancionar 
las violaciones a los DES pongan mucha más atención 
a  la  posible  existencia  de  actos  de  corrupción  y,  de 
ser así, que el órgano competente siga la investigación 
correspondiente  vinculando  ambos  procesos.  De 
la  misma  forma,  es  importante  que  las  instancias 
investigadoras  de  la  corrupción,  verifiquen  si  hay 
violaciones  a  derechos  humanos  y,  si  las  hallaran, 
denunciarlas donde corresponde. Es interesante que, 
de los sistemas integrales de combate a la corrupción 
de  los  tres  países  analizados,  solo  en  el  ecuatoriano 
está incluida la Defensoría del Pueblo. 

los 

Con  los  análisis  estadísticos  encontramos 
relaciones  simples  entre 
indicadores 
todos 
de  percepción  de  la  corrupción  con  la  pobreza, 
la  esperanza  de  vida  y  el  promedio  de  años  de 
escolaridad.  De  la  misma  forma,  por  medio  de 
regresiones locales establecimos una correlación entre 
el  aumento  de  dicha  percepción  y  el  del  porcentaje 
de población en situación de pobreza, la disminución 
de  la  esperanza  de  vida  y  el  promedio  de  años  de 
escolaridad. Sin embargo, los modelos estadísticos de 
regresiones jerárquico lineales no tuvieron resultados 
significativos, salvo para la esperanza de vida. 

Una mejora de un punto en la escala de combate 
a la corrupción del Banco Mundial (de 7 puntos que 
van  de  -3  a  3)  tiene  como  resultado  un  aumento  de 
0.58  años  de  esperanza  de  vida  al  nacer.  De  esta 
manera,  los  países  peor  ubicados  podrían  aumentar 
esta  expectativa  hasta  por  cuatro  años  si  pasaran  al 
otro extremo de la escala, un tiempo que puede parecer 
poco, pero en 2017 eran más del 5% de la esperanza 
de vida en Ecuador (76.6 años), México (77.3 años) 
y  República  Dominicana  (78  años);  asimismo,  son 
más de los logrados a lo largo de dieciséis años: 3.1 
años  en  República  Dominicana  (2001-2017)  y  tres 
en  Ecuador;  al  respecto,  no  hay  avances  relevantes 
en  México.  ¿Cuál  sería  la  magnitud  del  esfuerzo 
institucional en los derechos a la salud, alimentación, 
acceso al agua, trabajo digno en condiciones salubres 
para  que  130  millones  de  personas  en  México 

aumenten cuatro años su esperanza de vida? Pues ese 
es el costo de la corrupción. 

El  hecho  de  que  no  haya 

resultados 
estadísticamente  significativos  en  modelos  más 
robustos  nos  habla  de  las  particularidades  de  la 
relación entre la corrupción y la violación a los DES 
en cada país. No es casualidad que el indicador con 
mejor  desempeño  es  el  que  involucra  muchos  DES: 
la  esperanza  de  vida.  Esto  se  puede  observar  más 
concretamente con los hallazgos en México, donde el 
grueso  de  los  actos  de  corrupción  relacionados  con 
estos y el mejor desempeño estadístico se concentra 
en el derecho a la salud. 

se 

pudo 

En  Ecuador 

comprobar 
estadísticamente  que  los  grupos  con  menor  acceso 
a  oportunidades  laborales  y  educativas  son  los  que 
tienen  un  mayor  contacto  con  la  corrupción:  los 
niveles más altos de percepción de este problema son 
los de la población desocupada, en comparación con 
la ocupada; en los grupos de desocupados u ocupados 
con  trabajo  informal  hay  más  victimización  por 
soborno respecto de los ocupados con trabajo formal; 
y, el sector que reportó haber pagado un soborno tiene 
menor  promedio  de  años  de  escolaridad  (11.7)  en 
comparación con el que negó haber dado una coima 
(12.6). 

En República Dominicana esto cambia por 
completo.  Según  los  resultados  estadísticos,  quienes 
tienen  un  mayor  acceso  a  oportunidades  laborales  y 
educativas  parecen  tener  un  mayor  contacto  con  las 
prácticas  de  corrupción.  De  ser  así,  movilizaciones 
como la “Marcha Verde” se conforman especialmente 
por clases medias. 

Es 

RECOMENDACIÓN. 

importante 
que  los  entes  encargados  de  la  investigación  y  los 
diagnósticos en estas materias, no den por hecho que 
la  corrupción  tiene  efectos  iguales  sobre  todos  los 
DES y las poblaciones en situación de vulnerabilidad. 
Como ya se mencionó, al existir diversidad de actos 
de  corrupción  y  diferentes  mecanismos  de  política 
pública y presupuestos, las conexiones serán distintas 
y su impacto diferenciado. Por eso es relevante trabajar 
caso  por  caso  o,  como  máximo,  en  cada  una  de  las 
áreas de política pública, pero siempre sustentándose 
en evidencia empírica previamente recabada. 

En  resumen,  si  bien  se  puede  teorizar  y 

142

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanaencontrar  patrones  regionales  de  tal  relación  entre 
corrupción y violación a los DES, en cada país tendrán 
características específicas  las  propias  prácticas  de  la 
corrupción, la distribución de los presupuestos o las 
áreas  estratégicas,  que  son  las  que  salieron  a  la  luz 
en los tres analizados. Por ende, de la mano con los 
análisis  regionales  se  requiere  la  identificación  de 
patrones locales. 

RECOMENDACIÓN.  Mucho  del  análisis 
estadístico  realizado  en  la  investigación  no  fue 
conclusivo,  entre  otras  cosas  porque  no  se  cuenta 
con  la  información  pertinente.  Por  eso  es  relevante 
construir indicadores por país y en nivel subnacional, 
para  diagnosticar  con  mayor  certeza  dónde  están 
los  principales  problemas  de  corrupción  que  causan 
violaciones a derechos humanos con miras a configurar 
una política anticorrupción más precisa. 

A  fin  de  analizar  el  mecanismo  causal  de  la 
corrupción  con  la  violación  a  los  DES,  se  decidió 
profundizar  en  un  caso  en  cada  país  estudiado. 
En  Ecuador  se  trabajó  con  explotación  laboral 
constitutiva de esclavitud contemporánea; en México, 
la corrupción en la vivienda y sus consecuencias en 
los  derrumbes  y  el  pago  de  indemnizaciones  en  los 
terremotos del 2017; y, en República Dominicana, la 
licitación de medicamentos vencidos. 

La primera conclusión relevante es que en los tres 
países  se  trata  de  corrupción  de  nivel  endémico  o 
estructural  (no  de  prácticas  aisladas);  es  relevante 
la  impunidad  por  ausencia  total  de  investigación, 
como en México; por su control, como en República 
Dominicana; o, por la capacidad de los poderes fácticos 
de detenerla y revertir los procesos pertinentes, como 
en  Ecuador.  Uno  de  nuestros  principales  hallazgos 
es  la  importancia  del  tráfico  de  influencias  en  la 
limitación del derecho de acceso a la justicia y el 
fomento a la impunidad. 

En  los  tres  casos  hubo  sobornos  para  evitar 
inspecciones  laborales  (Ecuador),  de  calidad  de  la 
vivienda  y  determinación  de  daños  (México)  o  de 
calidad de los medicamentos (República Dominicana). 
Se  presume  que  también  se  recurrió  a  esta  práctica 
para  obtener 
los  permisos  de  construcción  en 
zonas  de  riesgo  en  México  y  ganar  licitaciones  de 
medicamentos en República Dominicana. 

Asimismo, como ya se mencionó, en los tres 

hay tráfico de influencias para evitar investigaciones 
y  mantener  la  impunidad;  también  para  sostener  el 
estatus  quo  de  esclavitud  contemporánea  (Ecuador), 
asignar  los  trabajos  de  reconstrucción  a  ciertas 
empresas (México) u obtener licitaciones (República 
Dominicana). 

En  el  caso  mexicano  también  se  observa 
el  desvío  de  los  fondos  que  debían  ser  utilizados 
para  indemnizar  a  las  personas  cuyas  casas  fueron 
declaradas como pérdida total. 

Solo  en  Ecuador  el  nivel  de  corrupción 
nos  permite  hablar  de  captura  del  Estado, 
específicamente  de  las  autoridades  provinciales  y 
de  ciertos  departamentos  del  Ministerio  de  Trabajo, 
para mantener las relaciones laborales de explotación 
constitutivas de esclavitud contemporánea. 

Fue muy complicado identificar los actos de 
corrupción  o  de  violaciones  a  derechos  económicos 
y  sociales  debido  a  que  las  investigaciones  oficiales 
se  abocaron  a  uno  u  otro  fenómeno.  En  México  se 
priorizan  los  primeros  y  se  opacan  las  segundas;  en 
República Dominicana y Ecuador, sucede lo contrario, 
la corrupción ni siquiera se nombraba. En sí mismo 
esto es una muestra de la magnitud del control que se 
mantienen sobre la investigación, lo que tiene como 
consecuencias  la  falta  de  castigo  y  la  constitución 
de  ambos  extremos  –corrupción  e  impunidad-  en 
patrones estructurales de las violaciones a los DES. 

En  cuanto  a  las  poblaciones  en  situación  de 
vulnerabilidad  más  perjudicadas  en  el  goce  de  sus 
derechos  económicos  y  sociales  por  los  actos  de 
corrupción,  no  haremos  una  generalización  regional 
ni de los países analizados, sino que identificaremos 
a  las  de  los  tres  casos  estudiados  a  fondo  y  las  que 
fueron  mencionados  en  las  entrevistas  y  los  grupos 
focales. 

Personas en condición de pobreza, 
transversal a los tres casos

Las personas en condición de pobreza suelen ser 
las más perjudicadas debido a que están fácticamente 
obligadas a recurrir a los servicios públicos donde i. 
son víctimas de la corrupción para acceder a ellos; o, 
ii. acceden al ejercicio de sus DES mediante servicios 
públicos insuficientes o de mala calidad debido a esta. 

143

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaLa  victimización  de  niños  y  niñas  apareció 
en  dos  de  los  tres  casos  analizados.  En  Ecuador,  se 
violaban  sus  derechos  a  la  educación,  la  salud,  la 
vivienda,  el  libre  esparcimiento,  la  identidad  y  a  no 
trabajar –lo que hacen aun existiendo una prohibición 
expresa del trabajo infantil-; además reciben un pago 
inferior a la de las personas adultas. En México, las 
familias  que  suelen  habitar  las  casas  construidas  de 
forma  irregular  o  en  zonas  inseguras,  comprenden 
tanto a niños y niñas como a adultos mayores. 

Profundizar 

RECOMENDACIÓN. 

el 
análisis  del  tipo  de  corrupción  que  sufren  los  niños 
y  niñas  utilizando  metodologías  de  autonomía 
progresiva a fin de estar en condiciones de formular 
una  política  de  prevención  enfocada  en  el  interés 
superior del niño. 

En  los  casos  relevados  a  partir  de  las 
condiciones en que viven las familias bajo el mismo 
techo  se  encontró,  en  menor  grado,  la  presencia  de 
otras  poblaciones  en  situación  de  vulnerabilidad, 
como  las  personas  con  discapacidad,  las  madres 
adolescentes y los adultos/as mayores. 

Mención  aparte  merecen  las  personas  que 
padecen  cáncer  y  las  que  viven  con  VIH,  cuyas 
afectaciones se derivan de los actos de corrupción que 
menoscaban su derecho a la salud y, por ende, a los 
servicios públicos que requieren. 

A  diferencia  de  los  casos  analizados  en 
Ecuador  y  México,  en  República  Dominicana  no 
se  contó  con  un  padrón  específico  de  la  población 
objetivo  del  programa  de  política  pública  que  nos 
permita identificar a las víctimas directas de los actos 
de corrupción. Esto no quiere decir que no las haya, 
sino que la victimizada es la sociedad en su conjunto 
debido a la disminución de recursos públicos, con la 
consecuente  disminución  de  capacidades  estatales 
para  garantizar,  proteger  y  promover  derechos 
económicos y sociales de acuerdo con el principio de 
máximo  uso  de  recursos  disponibles.  Sin  embargo, 
las  limitaciones  se  manifiestan  cuando  se  busca 
construir  litigios  estratégicos,  que  sí  requieren 
víctimas directas concretas.

Por otra parte, si bien las extorsiones para acceder 
a  los  servicios  públicos  pueden  parecer  baratas  en 
comparación  con  el  costo  de  los  privados,  lo  cierto 
es  que,  en  términos  proporcionales,  les  impactan 
severamente por sus bajos ingresos. Más aún, no solo 
pierden parte de sus escasos recursos para acceder a 
servicios públicos de baja calidad, que son gratuitos 
por su naturaleza, también se profundiza la desigualdad 
existente  entre  esta  población  en  pobreza  y  la 
perteneciente a las clases media alta y alta; estas, que 
pueden pagar por mejores prestaciones de educación, 
alimentación, salud y vivienda, por ende desarrollan 
más  capacidades  que  impactan  -generacionalmente- 
en  una  mayor  probabilidad  de  obtener  mejores 
empleos que les permitan generar mayores recursos. 
En breve, los efectos de la corrupción en los DES 
ahondan la brecha de la desigualdad. 

· Otras colectividades que sufren discriminación 
interseccional,  que  se  suma  a  su  condición  de 
pobreza

· 
El  caso  más  evidente  es  el  de  las  víctimas  de 
esclavitud  contemporánea  ecuatorianas  que,  además 
de vivir en pobreza, eran mayoritariamente población 
afrodescendiente. 

La  situación  de  las  mujeres  ecuatorianas  se 
agrava por la división sexual del trabajo, que las obliga 
a una doble jornada al combinar el trabajo doméstico- 
y el productivo, por el que reciben un salario inferior al 
de los hombres. En México, fueron las más afectadas 
por  los  derrumbes  debido  a  que  cuando  ocurrió  el 
terremoto, por la misma razón –la división sexual del 
trabajo- estaban en las viviendas dedicadas al trabajo 
doméstico  o  por  las  malas  condiciones  laborales  de 
las  obreras  de  una  fábrica  textil  que  colapsó.  Otro 
efecto diferenciado que suelen sufrir las mujeres en 
condición de pobreza es el de las extorsiones, porque 
cuando  no  tienen  dinero  se  les  demandan  favores 
sexuales para acceder a los servicios públicos. En los 
tres casos analizados no se relevó información en este 
sentido. 

RECOMENDACIÓN.  Luego  de 
realizar  un 
diagnóstico  mucho  más  detallado  de  las  diferentes 
formas  de  corrupción  que  afectan  las  personas  y 
colectivos  que  sufren  múltiples  discriminaciones, 
se  deben  diseñar  una  política  de  prevención 
con  enfoque  diferencial  para  afrodescendientes, 
indígenas y mujeres.

144

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana 
Aprendizajes derivados de los casos 
estudiados

El caso dominicano

República Dominicana es uno de los pocos países 
de América Latina (probablemente solo junto a Gua-
temala y Perú) que ha construido un movimiento so-
cial amplio para apoyar la reforma judicial y combatir 
la impunidad: la “Marcha Verde”.

Los casos dominicano y mexicano

· En  México  y,  especialmente,  en  República 
Dominicana  el  periodismo  de  investigación 
enfocado a identificar y dar a conocer actos de 
corrupción ha permitido tener más información 
sobre  ellos,  aunque  esto  no  ha  tenido  como 
consecuencia  una  mejoría  en  la  investigación  y 
sanción  gubernamentales.  Sin  embargo,  abre  una 
ventana de oportunidad en términos de establecer 
la vinculación entre la corrupción y las violaciones 
a los derechos humanos en general, y a los derechos 
económicos y sociales en particular.

El caso ecuatoriano 

· Frente a la captura de ciertos agentes estatales para 
permitir  formas  de  esclavitud  contemporánea, 
hay  que  buscar  a  otros  agentes  autónomos 
con quienes se pueda entablar una relación de 
conflicto con los entes capturados. En este caso, 
el ente capturado era especialmente el Ministerio 
del Trabajo y se acudió a la Defensoría del Pueblo 
para romper la captura; 
· la  gestión  de  acciones 

interinstitucionales 
coordinadas  asegura  mayores  posibilidades  de 
obtener  atención  y  acceso  a  la  justicia  para  las 
víctimas  de  violaciones  a  derechos  humanos 
debido a la corrupción;

· en  la  medida  que  se  sumen  actores  e  intereses 
en  un  conflicto  con  el  nivel  de  sometimiento 
como el observado en el caso concreto, se podrán 
ampliar agendas y abrir los casos de violaciones 
a derechos humanos a la luz pública; y,

· en el proceso de publicitación del caso es relevante 
dar voz a la víctima de las violaciones a derechos 
humanos, en especial cuando se trata de personas 
en  situación  de  vulnerabilidad,  opresión  y/o  de 
múltiples discriminaciones.

El caso mexicano

· La  relevancia  que  debemos  prestar  al  análisis 
y  combate  a  la  corrupción  en  las  relaciones 
cara  a  cara  entre  el  Gobierno  y  las  personas: 
realización  de 
inspecciones  y 
trámites  e 
prestación de servicios. En particular, recalcamos 
en  la  necesidad  de  simplificar  estos  procesos  y 
establecer mecanismos efectivos de vigilancia; y, 
· la  necesidad  de  una  mayor  interacción  entre 
los  movimientos  e  instituciones  encargados 
de  combatir  tanto  la  corrupción  como  las 
violaciones a los derechos económicos y sociales. 

145

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaFUENTES 

DE INFORMACIÓN

Bibliografía

Abramovich, V. (2009). De las violaciones masivas a los patrones estructurales: nuevos Abramovich, V. (2009). 
De las violaciones masivas a los patrones estructurales: nuevos enfoques y clásicas tensiones en el Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos. SUR, Revista Internacional de Derechos Humanos, 6(11), 7–39.

Acosta, A. (1995). Corrupción: un reto para el desarrollo y la democracia. En Corrupción. Epidemia de fin de 

siglo. Quito, Ecuador: Fundación “José Peralta”, Centro de Educación Popular, ILDIS.

Alfonso, M. (1990). Los derechos humanos como derechos morales. Anuario de Derechos Humanos, (6).

Alonso,  J.  y  Mulas-Granados,  C.  (2011).  Reducir  las  oportunidades  de  corrupción:  algunas  enseñanzas.  En 
Corrupción, cohesión social y desarrollo. El caso de Iberoamérica (pp. 161–202). Madrid, España: Fondo 
de Cultura Económica.

Alonso, J., Mulas-Granados, C. y Steinberg, F. (2011). Conclusiones y recomendaciones. En Corrupción, cohesión 

social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid, España: Fondo de Cultura Económica.

Anand, A. (2012). Human rights and corruption: evidence from a natural experiment. Journal of Human Rights, 
11(4), pp. 526-536. doi: 10.1080/14754835.2012.730913

Anaya, A. (2015). Indicadores de derechos humanos: tipos, métodos y bases de datos existentes. En K. Ansolabehere, 
F. Valdés-Ugalde y D. Vázquez (Coord.). Entre el pesimismo y la esperanza: los derechos humanos en 
América Latina. Metodología para su estudio y medición (pp. 55–74). México: FLACSO-México.

Ansolabehere, K., Robles, R., Saavedra, Y., Serrano, S. y Vázquez, D. (2017). Violaciones, derechos humanos y 
contexto: herramientas propuestas para documentas e investigar. México: FLACSO-México, International Bar 
Association’s Human Rights Institute.

Ansolabehere, K.; Serrano, S. y Vázquez, D. (2015). Los derechos humanos y la violencia: Estado, instituciones y 
sociedad civil. México: FLACSO-México, Universidad de los Andes.

Ansolabehere,  K., Valdés-Ugalde,  F.  y Vázquez,  D.  (Coords.).  (2015).  Entre  el  pesimismo  y  la  esperanza:  los 
derechos humanos en América Latina. Metodología para su estudio y medición. México: FLACSO-México.

Arellano, D. (2016). Corrupción como proceso organizacional: comprendiendo la lógica de la desnormalización 
de la corrupción. Contaduría y Administración, 62(3), 810-826. Recuperado de http://www.cya.unam.mx/index.
php/cya/article/view/975/1152  

146

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaArellano, D. y Castillo, M. (Ed.). (2019). La resbaladilla de la corrupción. Estudios sobre los procesos sociales 

de la corrupción colusiva en el sector público. México: Centro de Investigación y Docencia Económica.

Atienza, M. (Ed.). (2012). El sentido del derecho. Barcelona, España: Marcial Pons.

Bacio, J. (2008). Corruption as a violation of human rights. Recuperado de http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=1107918 

Banco Interamericano de Desarrollo. (2010). Desarrollo de una metodología de diagnóstico del marco institucional 
para  la  lucha  contra  la  corrupción  y  priorización  de  un  plan  de  trabajo.  Santiago,  Chile:  Universidad 
Adolfo Ibáñez, BID.

Basabe-Serrano, S. (2013). Explicando la corrupción judicial en las cortes intermedias e inferiores de Chile, Perú 

y Ecuador. Perfiles Latinoamericanos, 42, 79-108.

Carrasco,  C.  (1995).  Neoliberalismo  y  corrupción.  En  Corrupción.  Epidemia  de  fin  de  siglo.  Quito,  Ecuador: 

ILDIS, Fundación “José Peralta”, Centro de Educación Popular. 

Casar, M. A. (2015). México. Anatomía de la corrupción. Mexicanos contra la corrupción (2ª. ed. corregida y 
aumentada). México: IMCO. Recuperado de https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://imco.org.mx/
wp-content/uploads/2015/05/2015_Libro_completo_Anatomia_corrupcion.pdf

Código Orgánico Organización Territorial, Autonomía y Descentralización [COOTAD]. 2010 (Ecuador).Código 
Penal Federal [CPF]. Ley de 14 de agosto de 1931. Reformado el 24 de enero de 2020. (México). https://
www.cndh.org.mx/sites/default/files/doc/Programas/VIH/CodigoPenalFederal/Codigo_PF.pdf 

Comisión  de  Derechos  Humanos  de  las  Naciones  Unidas.  (CDHNU).  (2005).  Conjunto  de  principios  para  la 
protección y promoción de los derechos humanos mediante la lucha contra la impunidad. Ginebra, Suiza: CDH-
ONU.

Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos.  (CIDH).  (1998).  Informe  sobre  la  situación  de  los  derechos 
humanos en México (párrs. 388 y 693). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH. 

CIDH. (1999). Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Colombia (párrs. 50 y 51). Washington, 
D. C., Estados Unidos: CIDH. 

CIDH. (2001). Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Paraguay (párr. 41). Washington, D. 
C., Estados Unidos: CIDH. 

CIDH. (2002). Tercer informe de progreso de la relatoría sobre trabajadores migratorios y miembros de sus familias 
en Informe anual 2001 (cap. 6, párr. 126). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH. 

CIDH. (2003). Libertad de expresión y pobreza en Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión 
2002 (párr. 21). Washington, D. C., Estados Unidos:  CIDH.

CIDH. (2005a). Haití: ¿justicia frustrada o Estado de derecho? Desafíos para Haití y la comunidad internacional 
(párr. 19). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2005b). Desarrollo de los derechos humanos en la Región – Ecuador en Informe anual 2005 (cap. 6, párrs. 
130-131) Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

147

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCIDH. (2007). Lineamientos para la elaboración de indicadores de progreso en materia de derechos económicos, 

sociales y culturales. Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2008a). Lineamientos para la elaboración de indicadores de progreso en materia de derechos económicos, 
sociales y culturales (párr. 40). Washington, D. C., Estados Unidos: Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH.  (2008b).  Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión.  Estudio  especial  sobre  la  situación  de  las 
investigaciones sobre el asesinato de periodistas por motivos que pudieran estar relacionados con su actividad 
periodística (párr. 89). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH.  (2009a).  Administración  de  justicia  en  Acceso  a  la  justicia  e  inclusión  social:  el  camino  hacia  el 
fortalecimiento de la democracia en Bolivia (cap. 2, párr. 57). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2009b). Derechos de los pueblos indígenas y tribales sobre sus tierras ancestrales y recursos naturales. 
Normas y jurisprudencia del sistema interamericano de derechos humanos (párr. 319). Washington, D. C., Estados 
Unidos: CIDH.

CIDH. (2009c). Informe sobre seguridad ciudadana y derechos humanos. (párrs. 33 y 167). Washington, D. C., 
Estados Unidos: CIDH.

CIDH.  (2009d).  Observaciones  preliminares  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  tras  la 
visita del relator sobre los derechos de los afrodescendientes y contra la discriminación racial a la República de 
Colombia (párr. 115). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2011a). Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión en Informe anual 2011 (v. 2, párr. 
244). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2011b). Informe sobre los derechos humanos de las personas privadas de libertad en las Américas (párr. 
2). Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2013a). Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia: hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el Estado de derecho en las Américas (párrs. 149ss, 160 y 167). Washington, D. C., Estados 
Unidos: CIDH.

CIDH. (2013b). Indicadores de progreso para medición de derechos contemplados en el protocolo de San Salvador. 
Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2015a). Situación de los derechos humanos en Guatemala: diversidad, desigualdad y exclusión (párr. 53). 
Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2015b). Situación de los derechos humanos en Honduras (párr. 3). CIDH.

CIDH. (2015c). Situación de los derechos humanos en México (párr. 41). Washington, D. C., Estados Unidos: 
CIDH.

CIDH. (2017). Informe sobre el 164 Periodo Extraordinario de sesiones de la CIDH. Recuperado de https://www.
oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2017/157.asp  

CIDH.  (2017a).  Informe  sobre  pobreza  y  derechos  humanos  en  las  Américas  (párr.  484.)    Washington,  D.  C., 
Estados Unidos: CIDH.

148

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaCIDH. (2017b). Institucionalidad democrática, Estado de derecho y derechos humanos en Venezuela (párr. 146). 
CIDH.

CIDH. (2017c). Resolución 1/17. Derechos humanos y lucha contra la impunidad y la corrupción. Washington, 
D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH. (2017d). Zonas silenciadas: regiones de alta peligrosidad para ejercer la libertad de expresión (párr. 151). 
Washington, D. C., Estados Unidos: CIDH.

CIDH.  (2019).  Resolución  1/18.  Corrupción  y  derechos  humanos.  Recuperado  de  http://www.oas.org/es/cidh/
decisiones/pdf/resolucion-1-18-es.pdf 

CIDH.  (2019a).  Corrupción  y  derechos  humanos:  estándares  interamericanos.  Washington,  D.  C.,  Estados 
Unidos: CIDH.

Comisión Nacional de los Derechos Humanos. (CNDH-RD). (Ed.). (2014). Los derechos económicos, sociales, 
culturales  y  ambientales  (DESCA).  Herramientas  integrales  de  la  lucha  para  el  siglo  XXI.  Santo  Domingo, 
República Dominicana: CNDH-RD.

Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. (CDESC). (1991). Observación general Nº 4 sobre el 
derecho a una vivienda adecuada. Recuperado de https://conf-dts1.unog.ch/1%20SPA/Tradutek/Derechos_hum_
Base/CESCR/00_1_obs_grales_Cte%20Dchos%20Ec%20Soc%20Cult.html#GEN4 

Comité de Solidaridad “Furukawa Nunca Más”. (2019). Alertamos nueva demolición en campamentos de Furukawa 
y consecuentes desplazamientos forzados, Furukawa Nunca Más. Recuperado de https://bit.ly/36ZXzDW
Constitución de la República del Ecuador (Const.). 20 de octubre de 2008 (Ecuador).

Constitución de la República Dominicana (Const.). 13 de junio de 2015. (República Dominicana).

Consultora  Internacional  Paula  Honisch.  (CIPH).  (s.  f.)  Reglamento  Interno  de  Políticas  y  Procedimientos  de 
Investigación  de  la  Procuraduría  Especializada  de  Persecución  de  la  Corrupción  Administrativa  (PEPCA), 
versión 11ª. Recuperado de http://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_repdom_reglapeca.pdf

Corte Interamericana de Derechos Humanos. (Corte IDH). (2004a). Caso “Instituto de Reeducación del Menor” 
vs. Paraguay. Sentencia de 2 de septiembre de 2004. Excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 
San José, Costa Rica: Corte IDH.

Corte IDH. (2004b). Caso Tibi vs. Ecuador, Sentencia de 7 de septiembre de 2004, Excepciones Preliminares, 
Fondo, Reparaciones y Costas (párr. 76, letra f). Serie C, No. 114. San José, Costa Rica: Corte IDH.

Corte IDH. (2009). Caso González y otras (campo algodonero). vs. México, Sentencia de 16 de noviembre de 

2009. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. San José, Costa Rica: Corte IDH.

Corte IDH. (2011). Caso Fleury y Otros vs. Haití, Sentencia de 23 de noviembre de 2011. Fondo y Reparaciones 

(párr. 76). Serie C, No. 236. San José, Costa Rica: Corte IDH.

Corte  IDH.  (2013).  Caso  Gutiérrez  y  Familia  vs.  Argentina,  Sentencia  de  25  de  noviembre  de  2013.  Fondo, 

Reparaciones y Costas. Serie C, No. 271. San José, Costa Rica: Corte IDH.

Davenport, C. y Armstrong, D. (2004). Democracy and the violation of human rights: a statistical analysis from 

1976 to 1996. American Journal of Political Science, 48(3), 538-554.

149

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaDecreto  665  de  2019.  [Presidencia  de  la  República  del  Ecuador].  Créase  la  Secretaría  Anticorrupción  de  la 

Presidencia de la República. 20 de febrero de 2019.

Decreto 486-12 de 2012. [Presidencia de la República Dominicana]. Por el cual se crea la Dirección General de 
ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG). 21 de agosto de 2012. Recuperado de http://www.oas.org/juridico/
PDFs/Mesicic5_RepDo_RespuestaC_Ane24.pdf

Decreto 251-15 de 2015. [Presidencia de la República Dominicana]. Reglamento de reclutamiento y selección de 
personal para ocupar cargos de carrera administrativa en la administración pública dominicana. 13 de agosto de 
2015. Recuperado de http://www.oas.org/juridico/PDFs/Mesicic5_RepDo_RespuestaC_Ane25.pdf 

Decreto Ejecutivo 1511 de 2008. [Presidencia de la República del Ecuador]. Secretaría Nacional de Transparencia 
de Gestión. 29 de diciembre de 2008.

Doig, A. y Riley, S. (2001). La corrupción y estrategias anticorrupción: algunas cuestiones de estudio de casos de 
países en vías de desarrollo. GAPP, 21.

Durán,  V.  y  Vergara,  L.  (2018).  Vulnerable  desde  su  construcción.  [Libro  electrónico].  https://miedificio.
contralacorrupcion.mx/#tlalpan1171 

Dussel, E. (2001). Hacia una filosofía política crítica. España: Desclée de Brouwer.

Ecuador.  Consejo  de  Participación  Ciudadana  y  Control  Social.  (CPCCS).  (2016)  Índice  de  Transparencia 
territorial. Recuperado de https://bit.ly/2uV4W2k 

Ecuador. CPCCS. (2017). Veeduría revela abandono y retraso en construcción de viviendas para afectados por 
terremoto. Recuperado de https://bit.ly/2GSrUdg

Ecuador. CPCCS. (2018). Veeduría determina presuntas irregularidades en el uso de recursos para atender la 
emergencia por el terremoto de abril de 2016. Recuperado de https://bit.ly/2UqoOFf

Ecuador. CPCCS. (2019a). Defensorías comunitarias. Recuperado de https://bit.ly/2RXreJU

CPCCS. (2019b). Designación de autoridades, CPCCS. Recuperado de http://www.cpccs.gob.ec/designacion-de-
autoridades/

Ecuador. CPCCS. (2019c). Promoción de la participación, Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, 
CPCCS. Recuperado de https://bit.ly/2GWxfjS 

Ecuador. CPCCS. (2019d). Veeduría ciudadana. Recuperado de https://bit.ly/37Ypju4 

Ecuador. CPCCS. (2019e). Convocatorias veedurías. Recuperado de https://bit.ly/39cVAOr

Ecuador. CPCCS. (2019f). Convocatorias a observatorios ciudadanos. Recuperado de https://bit.ly/2v9fJpy

Ecuador. Consejo de Participación Ciudadana y Control Social – Transitorio. (CPCCS-T). (2018). CPCCS iniciará 
investigación sobre fondos para reconstrucción de zonas afectadas por el terremoto. Recuperado de https://www.
cpccs.gob.ec/2018/02/boletin-974/ 

Ecuador.  CPCCS-T.  (2019).  Resumen  especial:  informe  sobre  la  reconstrucción  de  Manabí  aprobado  por  el 
CPCCS-T. Recuperado de https://bit.ly/375DsVi

150

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaEcuador. Defensoría del Pueblo del Ecuador. (11 de junio 2019a). Asambleístas respaldan informe de la Defensoría 
del Pueblo sobre protección de derechos humanos de trabajadores afectados por la empresa Furukawa. Recuperado 
de https://bit.ly/2RZKNRO  

Ecuador. Defensoría del Pueblo del Ecuador. (19 de agosto de 2019b). Defensoría del Pueblo no avala acuerdo 
entre la empresa Furukawa y sus trabajadores y trabajadoras. Recuperado de https://bit.ly/2vRQSXY 

Ecuador. Defensoría del Pueblo del Ecuador. (2019c). Informe de verificación de derechos humanos. La indigna 
situación de familias que viven dentro de las haciendas de abacá de la empresa japonesa Furukawa Plantaciones 
C.A. del Ecuador. Quito, Ecuador: DP.

Ecuador.  Dirección  Regional  del  Trabajo  y  Servicio  Público  de  Guayaquil.  (2019).  Resolución  de  sanción. 
Guayaquil, Ecuador: DRTSPG.

Ecuador. Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. (IESS). (2019). Reporte Instituto Ecuatoriano de Seguridad 
Social. Quito, Ecuador: IESS.

Ecuador. Instituto Nacional de Estadística y Censos. (INEC). (2010). Resultados Censo. Quito, Ecuador: INEC.
Ecuador. Ministerio de Educación. (MINEDUC). (2019). Reporte del Ministerio de Educación. Quito, Ecuador: 

MINEDUC.

Ecuador. Ministerio de Inclusión Social y Económica. (MIES). (2019) Ministerio de Inclusión Social y Económica 

(MIES). Quito, Ecuador: MIES.

Ecuador. Ministerio de Relaciones Exteriores. (2015). El caso Chevron / Texaco en Ecuador. Una lucha por la 

justicia ambiental y social. Quito, Ecuador: MRE.

Ecuador. Ministerio de Relaciones Exteriores. (2019). Respuesta de la República del Ecuador a la Comunicación 
Conjunta al ECU 13/2019, de 10 de septiembre de 2019, suscrita por el Grupo de Trabajo sobre la cuestión 
de los derechos humanos. Naciones Unidas. Quito, Ecuador: MRE.

Ecuador. Ministerio del Trabajo y Empleo. (2005). Acuerdo No. 246. Quito, Ecuador: MTE.

Ecuador. Ministerio del Trabajo. (2019). Resolución de sanción e inspección MDT-DRTSP5-2019-2876-R4-I-SG. 

Quito, Ecuador: MT.

Ecuador. Misión Permanente del Ecuador ante Naciones Unidas. (2019). Respuesta del Ecuador a la comunicación 
Conjunta al ECU 4/2019 (Caso Furukawa). Misión Permanente del Ecuador ante Naciones Unidas. Nueva 
York: MPENU.

Ecuador.  Presidencia  de  la  República.  (2019).  Secretaría  Anticorrupción,  Ministerio  del  Trabajo  y  SECAP 
capacitarán a más de 3 000 funcionarios públicos en prevención de la corrupción. Recuperado de https://
bit.ly/392PSi2

Ecuador. Registro Civil. (2019). Informe “Brigada Furukawa Plantaciones C.A.” Quito, Ecuador: Registro Civil.
Estados  Unidos  Mexicanos.  (2010).  Acciones  realizadas  por  México  en  la  lucha  contra  la  corrupción  del  14 
de  septiembre  de  2009  al  21  de  marzo  de  2010.  Avances  en  la  implementación  de  las  recomendaciones. 
Informe presentado a la XVI Reunión del Comité de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de la Convención 
Interamericana  contra  la  Corrupción.  Recuperado  de  http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/mec_avance_
mexXVI.pdf

151

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaEstados  Unidos  Mexicanos.  Comisión  de  Derechos  Humanos  del  Distrito  Federal.  (CDHDF).  (2013).  Emite 
recomendación 3/2013, dirigida al INVI, a la SSP y a la Procuraduría capitalina. Boletín 77/2013. 6 de marzo 
de  2013.  México:  CDHDF.Recuperado  de  https://cdhcm.org.mx/2013/03/emite-cdhdf-recomendacion-32013-
dirigida-al-invi-a-la-ssp-y-a-la-procuraduria-capitalina/

CDHDF. (2015). El derecho a la alimentación en el Distrito Federal 2012-2013. México: CDHDF.

CDHDF. (2018). Informe especial. El estado que guarda la garantía de los derechos humanos de las personas 
damnificadas por el sismo de septiembre de 2017 en la Ciudad de México. Radiografía a un año del desastre. 
México: CDHDF.

Estados Unidos Mexicanos. Comisión Nacional de Derechos Humanos. (CNDH). (2017). Recomendación 10/2017. 
Sobre las violaciones a los derechos humanos a un medio ambiente sano, saneamiento del agua y acceso a la 
información en relación con la contaminación de los ríos Atoyac, Xochiac y sus afluentes en agravio de quienes 
habitan y transitan en los municipios de Texmeluca y Huejotzingo, en el estado de Puebla, y en los municipios de 
Tepetitla de Lardizábal, Nativitas e Ixtacuixtla de Mariano Matamoros, en el Estado de Tlaxcala. Recuperado de 
https://www.cndh.org.mx/sites/all/doc/Recomendaciones/2017/Rec_2017_010.pdf. 

Estados Unidos Mexicanos. Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social. (Coneval). (2014). 
Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México (2ª. ed.). Recuperado de http://www.
coneval.org.mx/Informes/Coordinacion/Publicaciones%20oficiales/MEDICION_MULTIDIMENSIONAL_
SEGUNDA_EDICION.pdf

Estados  Unidos  Mexicanos.  Consejo  Superior  del  Ministerio  Público.  (CSMP).  (2013).  Primera  resolución, 
párrafo cuarto de la tercera sesión que eleva a Procuraduría Especializada el Departamento de Persecución de la 
Corrupción Administrativa  DPCA.  Recuperado  de  http://www.oas.org/juridico/PDFs/mesicic4_repdom_res003.
pdf

Estados  Unidos  Mexicanos.  (2003).  México.  Informe  país  ante  el  Mecanismo  Anticorrupción  de  la  OEA. 
Recuperado de http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/mec_avance_mexVI.pdf  

Estados Unidos Mexicanos. (2009). México. Informe de avances de la implementación de las recomendaciones 
formuladas en la primer segunda ronda de análisis del Comité de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de 
la Convención Interamericana contra la Corrupción. Recuperado de http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/
mec_avance_mexXV.pdf  

Estados Unidos Mexicanos. (2016). Informe de México para informar avances entre el 16 de marzo de 2015 y el 
7 de marzo de 2016. Recuperado de http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/InfromeAvanceXXVI_MEXICO.
pdf

Estados Unidos Mexicanos. (2019). Informe de México sobre los avances producidos entre el 12 de marzo de 2018 
y el 11 de marzo de 2019. Recuperado de http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/mesicic5_mex_infava_1.pdf
Estados  Unidos  Mexicanos.  Secretaría  de  la  Función  Pública.  (SFP).  (2002).  México.  Informe  país  ante  el 
Mecanismo Anticorrupción de la OEA. http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/mec_avance_mexVI.pdf. 

Estados  Unidos  Mexicanos.  Secretaría  de  la  Función  Pública.  (SFP).  (2006).  Acciones  recientes  en  México  en 
la lucha contra la corrupción. Convención Interamericana contra la corrupción. http://www.oas.org/es/sla/dlc/
mesicic/docs/mec_avance_mexX.pdf. 

Estados Unidos Mexicanos. Secretaría de la Función Pública. (SFP). (2007). Acciones recientes realizadas por 
México  en  la  lucha  contra  la  corrupción  (junio  2006-mayo  2007).  http://www.oas.org/es/sla/dlc/mesicic/docs/

152

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicanamec_avance_mexXI.pdf

Estados Unidos Mexicanos. Secretaría de la Función Pública. (SFP). (2008). Acciones recientes realizadas por 
México en la lucha contra la corrupción de noviembre de 2007 a mayo de 2008. http://www.oas.org/es/sla/dlc/
mesicic/docs/mec_avance_mexXI.pdf

Estados Unidos Mexicanos. Secretaría de la Función Pública. (SFP). (6 de agosto de 2018). Da seguimiento SFP 
a compromisos internacionales de combate a la corrupción. https://www.gob.mx/sfp/prensa/da-seguimiento-sfp-
a-compromisos-internacionales-de-combate-a-la-corrupcion

Estados  Unidos  Mexicanos.  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público.  (SHCP).  (s.  f.).  ¿Qué  es  CompraNet? 
Recuperado de https://compranetinfo.hacienda.gob.mx/info/negocio/archivo.php?idc=2&ida=7. 

Estados  Unidos  Mexicanos.  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público.  (SHCP).  (2019).  Comunicado  No.  052 
La Oficial Mayor de la SHCP informa sobre el nuevo modelo de compras consolidadas. Recuperado de https://
www.gob.mx/shcp/prensa/comunicado-no-052-la-oficial-mayor-de-la-shcp-informa-sobre-el-nuevo-modelo-de-
compras-consolidadas

Estados  Unidos  Mexicanos.  Sistema  Nacional  de  Mejora  Regulatoria.  (2019).  Estrategia  nacional  de  mejora 
regulatoria. Instrumentos de mejora regulatoria. Propuesta para el Consejo Nacional. 

Fein, H. (1995). More murder in the middle: life-integrity violations and democracy in the world. Human Rights 
Quarterly, (17), 170-191.

Fernández, E. (1982). El problema del fundamento de los derechos humanos. Anuario de Derechos Humanos, 72-
112.  Recuperado  de  https://e-archivo.uc3m.es/bitstream/handle/10016/8227/problema_fernandez__ADH_1982.
pdf?sequence=1 

Fierro, A.  (2017).  Responsabilidad  de  los  servidores  públicos.  Del  castigo  a  la  confianza.  México:  Fondo  de 

Cultura Económica.

Flores, J. (2010). Aproximaciones metodológicas para la construcción de un índice de evaluación e impacto de 
políticas públicas sobre derechos humanos en México. En Andrea Rossi y Luis Eduardo Zavala. Políticas 
públicas y derechos humanos en México. México: Tecnológico de Monterrey. 

Flores, U. (2019). ¿Por qué persiste la corrupción en México? Gobiernos ineficientes o ciudadanos corruptos. 
México:  Instituto  Nacional  de Administración  Pública,  Sección  Mexicana  del  Instituto  Internacional  de 
Ciencias Administrativas. 

Fundación Regional de Asesoría en Derechos Humanos. (inredh). (2011). Empresa petrolera Chevron Texaco y su 

contaminación en la Amazonía ecuatoriana. Quito, Ecuador: inredh.

Fundar Centro de Análisis e Investigación. (2018). Principios para combatir la corrupción desde una perspectiva 
de  derechos  humanos.  Recuperado  de  https://fundar.org.mx/wp-content/uploads/2019/09/Relatorias_Derechos_
Humanos_Corrupcion.pdf

Fundar Centro de Análisis de Investigación y Controla tu Gobierno. (2019). Denuncia ciudadana. Recuperado de 
https://drive.google.com/file/d/1-A62zYUZYMnwv_8vc-XUHhZP-qMIXN4_/view

Furukawa. (2019). Carta de Furukawa a Naciones Unidas. Santo Domingo de los Colorados, Ecuador: Furukawa.
Gathii, J. (2009). Defining the relationship between Human Rights and corruption. Journal of international law, 

153

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana(31), 125 – 202. 

Gaventa,  J.  (1980).  Power  and  powerlessness:  quiescence  and  rebellion  in  an  Apalachian  Valley.  Chicago: 
University of Illinois Press.

González,  C.  (2018).  Amanecer  con  un  helipuerto  como  vecino.  [Libro  electrónico].  Recuperado  de  https://
miedificio.contralacorrupcion.mx/#nuevoleon 

González,  D.  y  Sánchez,  L.  (s.  f.).  El  doble  fraude  en  el  IMSS.  Recuperado  de  https://contralacorrupcion.mx/
implantfiles/contenido/imss-orthofix/

González,  M.  y  Nash,  C.  (2011).  Transparencia,  lucha  contra  la  corrupción  y  el  sistema  interamericano  de 
derechos humanos. Santiago, Chile: Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile.

González, N. (2000). Los derechos humanos en la historia. México: Alfaomega.

Guzmán,  G.  y Arjona,  J.  C.  (Eds.).  (2008).  Hacia  una  metodología  para  la  medición  del  cumplimiento  de  los 
derechos humanos en México (p. 225). México: Universidad Iberoamericana.

International  Council  of  Human  Rights  Policy.  (ICHRP).  (2009).  La  corrupción  y  los  derechos  humanos. 
Estableciendo el vínculo (p. 115). ICHRP.

Jiménez, J. (2016). La corrupción política en la República Dominicana y la entronización del partido-cartel. Revista 

de Investigaciones Políticas y Sociológicas, 15(2), 9-27.

Laporta, F. (1987). Sobre el concepto de derechos humanos. Doxa (4). 

Latinobarómetro. (2018). Informe 2018. Recuperado de http://www.latinobarometro.org/latdocs/INFORME_2018_
LATINOBAROMETRO.pdf

Legarda, D. (2019). Carta de la Federación Ecuatoriana de Exportadores. Quito, Ecuador. FEDEXPOR.

Ley Orgánica de Participación Ciudadana (LOPC). Suplemento 175 de 20-abr-2010, 20 de abril de 2010.

Lomnitz, C. (Coord.). (2000). Vicios públicos, virtudes privadas: la corrupción en México. México: Centro de 
Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social.

Merino, M. (2013). La captura de los puestos públicos. Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 48(219).

Merino, M. (2015). México: la batalla contra la corrupción (una reseña sobre las reformas en curso a favor de 
la  transparencia  y  en  contra  de  la  corrupción.  Recuperado  de  https://www.wilsoncenter.org/sites/default/files/
batalla_contra_la_corrupcion.pdf

Morris, S. (1992). Corrupción política en el México contemporáneo. México: Siglo Veintiuno Editores. 

Nájera,  Héctor.  (2012).  Metodología  para  la  identificación,  elaboración  y  evaluación  de  indicadores  con 

perspectiva de derechos humanos. México: CDHDF.

Nash, C. (2019). Sistema interamericano de derechos humanos y corrupción. En Nash, C. y Fuchs, M. C. (Eds.). 
Corrupción, Estado de derecho y derechos humanos. Manual de casos (pp. 279 – 316). Bogotá, Colombia: 
Fundación Konrad Adenauer. 

154

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaNash,  C., Aguiló,  P.  y  Bascur,  M.  L.  (Eds.).  (2014).  La  corrupción  como  fenómeno  estructural.  Corrupción  y 
derechos  humanos:  Una  mirada  desde  la  jurisprudencia  de  la  Corte  Interamericana  de  los  Derechos 
Humanos. Santiago, Chile: Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile.

Navarro, G. (2000). Ecuador. Corrupción, política económica y gobernabilidad. Quito, Ecuador.

Nino, C. (1989). Ética y derechos humanos: un ensayo de fundamentación. Barcelona, España: Ariel.

Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. (OACNUDH). (2006). Informe 
sobre indicadores para vigilar el cumplimiento de los instrumentos internacionales de DH. Ginebra, Suiza: 
OACNUDH.

OACNUDH. (2008). Informe sobre de indicadores para promover y vigilar el ejercicio de los derechos humanos. 

Ginebra, Suiza: OACNUDH.

OACNUDH.  (2012).  Indicadores  de  derechos  humanos.  Guía  para  la  medición  y  aplicación.  Ginebra,  Suiza: 

OACNUDH.

Organización  de  las  Naciones  Unidas.  (ONU).  (1957).  Convención  Suplementaria  sobre  la  Abolición  de  la 
Esclavitud, la Trata de Esclavos y las Instituciones y Prácticas Análogas a la Esclavitud. Ginebra, Suiza: 
ONU.

ONU. (2004). La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular los 

derechos económicos, sociales y culturales. Ginebra, Suiza: ONU.

ONU. (2019). Declaración a los medios de comunicación del Grupo de Trabajo de Expertos de las Naciones Unidas 
sobre Afrodescendientes, al finalizar su visita oficial a Ecuador, realizada entre los días 16 y 20 de diciembre de 2019. 
Recuperado de https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=25451&LangID=S
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (FAO). (2019). Fibras del futuro. 

Ginebra, Suiza: FAO.

Organización de los Estados Americanos. (OEA). (s. f.). Respuestas al cuestionario. Cuarta Ronda de Análisis. 
República Dominicana. Recuperado de http://www.oas.org/juridico/spanish/mesicic4_repdom.htm  

Participación  Ciudadana.  (2019).  Balance  del  año  2019.  Recuperado  de  https://pciudadana.org/balance-del-
ano-2019

Participación  Ciudadana  (Ed.).  (2009).  Veinte  años  de  impunidad.  Investigación  de  casos  de  corrupción  en  la 
justicia dominicana. Santo Domingo, República Dominicana: P. C.

Participación Ciudadana (Ed.). (2003). La corrupción. Características y consecuencias en República Dominicana. 
Santo Domingo, República Dominicana: P. C.

Participación Ciudadana (Ed.). (2014). La corrupción sin castigo. Casos denunciados en los medios de comunicación 
2000-2013. Santo Domingo, República Dominicana: P. C.

Peters, A. (2018). Corrupción y derechos humanos. En Tablante, C. y Morales, M. (Eds.). Impacto de la corrupción 
en los derechos humanos. Querétaro, México: Instituto de Estudios Constitucionales del Estado de Querétaro, 
pp. 23 – 83. 

155

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaPrograma  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo.  (PNUD).  (2019).  Calidad  democrática  en  la  República 
Dominicana.  Recuperado  de  https://www.do.undp.org/content/dominican_republic/es/home/library/democratic_
governance/informe-sobre-calidad-democratica-en-la-republica-dominicana.html. 

Red  Coordinadora  de  Organizaciones  Sociales  Norte  de  Esmeraldas.  (REDCONE),  Federación  Internacional 
de Derechos Humanos (FIDH), Acción Ecológica y Unión de Organizaciones Negras del Norte de Esmeraldas. 
(2019). Informe de la Misión de Verificación sobre la existencia de casos de formas contemporáneas de esclavitud 
moderna  en  el  Ecuador:  caso  Furukawa.  Recuperado  de  https://www.inredh.org/archivos/pdf/Informe%20_
casofurukawa.pdf

Regan, P. y Henderson, E. (2003). Democracy, threats and political repression in developing countries: are democracies 
internally les violent? Third World Quarterly, 23 (23), 119-133. doi: https://doi.org/10.1080/01436590220108207.
Rincón,  R.  et  al.  (Ed.).  (2005).  Corrupción  y  derechos  humanos.  Estrategias  comunes  por  la  transparencia  y 
contra la impunidad. Medellín, Colombia: Instituto Popular de Capacitación.

Rubalcava,  R.  (2015).  La  construcción  de  medidas  de  derechos  humanos:  una  tarea  interdisciplinaria.  En 
Ansolabehere,  K.,  Valdés-Ugalde,  F.  y  Vázquez,  D.  (Coord.).  Entre  el  pesimismo  y  la  esperanza:  los 
derechos humanos en América Latina. Metodología para su estudio y medición. México: FLACSO-México.

Salazar,  P.,  Caballero,  J.  y Vázquez,  D.  (2014).  La  reforma  constitucional  sobre  derechos  humanos.  Una  guía 

conceptual. México: Instituto Belisario Domínguez del Senado de la República. 

Sandoval, A. M. et al. (2009). Evaluación fisicoquímica, microbiológica y toxicológica de la degradación ambiental 

del río Atoyac. Interciencia, 34(12), 880-887.

Sandoval, A., Erin, E. y Raczynska, A. (2017). Informe conjunto de sociedad civil sobre los derechos económicos, 
sociales, culturales y ambientales en México 2017. Informe alternativo a los Informes V y VI Periódicos 
combinados  del  Estado  mexicano  ante  el  Comité  DESC  de  la  ONU  (pp.  100,  158,  169,  233).  México: 
Fundación Rosa Luxemburgo.

Serrano,  S.  y  Vázquez,  D.  (2013).  Los  derechos  en  acción.  Obligaciones  y  principios  de  derechos  humanos. 

México: FLACSO-México.

Soriano, R. (2003). Historia temática de los derechos humanos. Sevilla, España: Editorial Mad.

Tablante, C. y Morales, M. (Eds.). (2018). Impacto de la corrupción en los derechos humanos. Querétaro, México: 

Instituto de Estudios Constitucionales del Estado de Querétaro. 

Transparencia  Internacional.  (2019).  Barómetro  global  de  la  corrupción.  América  Latina  y  el  Caribe  2019. 
Opiniones y experiencias de los ciudadanos en materia de corrupción. Recuperado de https://www.transparency.
org/files/content/pages/2019_GCB_LAC_Full_Report_ES.pdf 

Transparencia  Internacional.  (2019a).  México,  el  más  corrupto  entre  los  países  de  la  OCDE:  Recuperado  de 
https://www.infobae.com/america/mexico/2019/01/29/mexico-el-mas-corrupto-entre-los-paises-de-la-ocde-
transparencia-internacional/

Tron, D., Ruiz, M. y Pérez, L. (s. f.). Facturas falsas, la epidemia en el sector salud. Recuperado de http://www.
impunidadcero.org/uploads/app/articulo/134/contenido/1582917188I60.pdf

Vázquez, D. (2010). Los derechos humanos y la teoría y estudios empíricos sobre la democracia”. En Estévez, A. 
y Vázquez, D. Los derechos humanos en las ciencias sociales: una perspectiva multidisciplinaria (pp. 221–260). 

156

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaMéxico: Flacso-México, Centro de Investigaciones sobre América del Norte de la UNAM.

Vázquez, D. (2018). Corrupción y derechos humanos. Nueva York: Peter Lang Publishing.

Vázquez, D. (2019). Captura del Estado, macrocriminalidad, y derechos humanos. México: FLACSO-México, 
IIJ-UNAM, Fundación Heinrich Böll. 

Vázquez, D. (2020). Impunidad y violaciones a derechos humanos. México: IIJ-UNAM. 

Vázquez, D. y Delaplace, D. (2011). Public policies from a human rights perspective. A developing field. Sur. 
International  Journal  on  Human  Rights,  (14).  https://sur.conectas.org/es/politicas-publicas-con-perspectiva-de-
derechos-humanos/ 

Vázquez, D. y Ortiz, H. (2020). Impunity and economic and social rights. Human Rights Review, (21), 159–180. 
doi: 10.1007/s12142-020-00580-3 

Vázquez, D., Cardona, L. y Ortiz, H. (2017). Los derechos humanos y la corrupción en México. Análisis de las 
tendencias en las entidades federativas entre 2000 y 2014. Estudio. Recuperado de https://www.cndh.org.mx/sites/
all/doc/Informes/Especiales/DH-Corrupcion-Mexico.pdf

Vázquez, D., Cardona, L. y Ortiz, H. (2018a). Violación de derechos humanos en México. Un costo poco advertido 
de  la  corrupción.  Política  y  Gobierno,  25(1),  153–184.  Recuperado  de  http://www.politicaygobierno.cide.edu/
index.php/pyg/article/view/1084 

Vázquez, D., Cardona, L. y Ortiz, H. (2018b). Corruption and human rights: possible relations. Human Rights 
Quarterly, 40, 317-341. Recuperado de https://muse.jhu.edu/article/694699 

Vázquez, D., Cardona, L. y Ortiz, H. (2018c). Corrupción y derechos humanos: de la intuición a la convicción. 
Revista Mexicana de Sociología, (3), 577–610. Recuperado de http://mexicanadesociologia.unam.mx/index.php/
v80n3/281-v80n3-a4 

Zaid, G. (2019). El poder corrompe. México: Penguin Random House Grupo Editorial México. 

Zavala,  Z.  (s.  f.).  Corrupción  política:  el  caso  del  Ecuador.  Caracas,  Venezuela:  Centro  Latinoamericano  de 
Administración para el Desarrollo. Recuperado de http://old.clad.org/documentos/otros-documentos/corrupcion-
politica-el-caso-del-ecuador  

Revisión hemerográfica

Acosta, D. (15 de agosto de 2017). Al sistema judicial le urge un segundo proceso de reformas. El Día. Recuperado 
de https://eldia.com.do/al-sistema-judicial-le-urge-un-segundo-proceso-de-reformas/  

Adames, M. (29 de octubre de 2019). El costo al año de la corrupción en RD es de 1.1% del PIB, según un informe 
de  Oxfam.  Listín  Diario.  Recuperado  de  https://listindiario.com/economia/2019/10/29/589029/el-costo-al-ano-
de-la-corrupcion-en-rd-es-del-1-1--del-pib-segun-informe-oxfam 

Batista, C. (23 de febrero de 2011). Campesinos reclaman al INDRIH agua para producir. Acento. Recuperado de 
https://acento.com.do/2011/actualidad/466-campesinos-reclaman-al-indrhi-agua-para-producir/

Bonilla,  M.  (11  de  mayo  de  2018).  Esmeraldas  tiene  el  mayor  desempleo  en  la  frontera  norte.  El  Comercio. 

157

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaRecuperado de https://www.elcomercio.com/actualidad/esmeraldas-desempleo-fronteranorte-ecuador-sucumbios.
html

Canelos,  H.  (6  de  mayo  de  2004).  El  precio  del  abacá  mejora.  La  Hora.  Recuperado  de  https://lahora.com.ec/
noticia/1000244930/el-precio-del-abac-mejora

Cazar,  D.  (octubre  2019).  “Decían  que  los  negros  no  sentimos”.  Mundo  Diners.  Recuperado  de  https://bit.
ly/2OtgW20

Cejudo, G. (1 de octubre de 2019). El combate a la pobreza y el régimen federal. Nexos. Recuperado de https://
www.nexos.com.mx/?p=44969

Celi, E. (2019). Siete de 12 juicios contra Correa, desechados. El Comercio. Recuperado de https://bit.ly/393S8pa 
Los cheques del caso Dahil tuvieron 287 destinatarios. (13 de enero de 2012). El Telégrafo. Recuperado de http://
bit.ly/36YqkBb

CNE proclama los resultados definitivos del referéndum y consulta popular del 2018 en Ecuador. (8 de febrero de 

2018). El Universo. Recuperado de http://bit.ly/3700Ums. 

Cobos,  Eduardo.  (7  de  abril  de  2019).  El  abacá:  sus  repercusiones  económicas  y  laborales.  Gestión  Digital. 
Recuperado de https://bit.ly/3803wC9

Collado, M. (14 de marzo de 2019). Índice imperio de la ley 2019: República Dominicana sigue retrocediendo. 
Centro  Regional  de  Estrategias  Económicas  Sostenibles.  Recuperado  de  https://www.crees.org.do/es/
art%C3%ADculo/%C3%ADndice-imperio-de-la-ley-2019-rep%C3%BAblica-dominicana-sigue-retrocediendo

Comisión Anticorrupción destapa corrupción y el IESS saca a directores de hospitales. (8 de noviembre de 2019). 

El Universo. Recuperado de http://bit.ly/31rqVdr

Contraloría detecta sobreprecios en pagos IESS. (8 de julio de 2016). La Hora. Recuperado de https://lahora.com.
ec/noticia/1101961545/noticia 

Contraloría General del Estado. (CGE). (22 de noviembre de 2017). Contraloría establece responsabilidad civil 

culposa en contra de Iván Espinel. Recuperado de https://bit.ly/380UKEa

Cruz, A. (15 de enero de 2020). Opacidad y desvío de recursos, lastres del Seguro Popular. La Jornada. Recuperado 
de  https://www.jornada.com.mx/ultimas/politica/2020/01/15/opacidad-y-desvio-de-recursos-lastres-del-seguro-
popular-5446.html

Cruz, H. (3 de julio de 2019). Alcaldes presentan iniciativa contra “cártel inmobiliario”. El Universal. Recuperado 
de https://www.eluniversal.com.mx/metropoli/alcaldes-presentan-iniciativa-contra-cartel-inmobiliario 

Denuncia de más de 3 millones de sobreprecio en compra de medicamentos del IESS. (25 de junio de 2019). La 
Hora. Recuperado de https://bit.ly/2GY8ymR

Edith  Febles  reitera  denuncia  sobre  supuesto  concurso  para  elegir  fiscales.  (3  de  agosto  de  2018).  Acento. 
Recuperado  de  https://acento.com.do/2018/actualidad/8593432-edith-febles-reitera-denuncia-sobre-supuesto-
concurso-para-elegir-fiscales/  

EFE. (6 de septiembre de 1994). Escándalo afecta a Durán Ballén. El Tiempo. Recuperado de https://www.eltiempo.
com/archivo/documento/MAM-211193

158

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaEFE.  (9  de  octubre  de  2017).  República  Dominicana  es  el  segundo  país  de  Latinoamérica  donde  se  paga  más 
soborno, según TI. Diario libre. Recuperado de https://www.diariolibre.com/actualidad/internacional/republica-
dominicana-el-segundo-pais-de-latinoamerica-donde-se-paga-mas-soborno-segun-ti-LF8337085 

Encuesta revela los dominicanos no creen en nadie. (14 de noviembre de 2018). El Día. Recuperado de https://
eldia.com.do/encuesta-revela-los-dominicanos-no-creen-en-nadie/

Equipo Digital. (13 de marzo de 2019). Carlos Bernal, exsecretario de Reconstrucción, acusado de corrupción. 
Pública FM. Recuperado de http://bit.ly/36Yf083

Espinal, R. (18 de enero de 2017). Estado corrupto, clientelar y asistencial. Acento. Recuperado de https://acento.
com.do/2017/opinion/8420017-estado-corrupto-clientelar-asistencial/ 

Espinosa, M. V. (14 de febrero de 2016). Santo Domingo exporta abacá de calidad. Líderes. Recuperado de https://
www.revistalideres.ec/lideres/produccion-santodomingo-abaca-exportaciones.html

Espinosa, S. (1994). Corrupción: una agenda necesaria impuesta a los medios por la teología neoliberal. Revista 

Ecuador Debate (diciembre 1994).

El estado de Veracruz investiga falsas quimioterapias a niños con cáncer. (18 de enero de 2017). CNN. Recuperado 
de  https://cnnespanol.cnn.com/2017/01/18/el-estado-de-veracruz-investiga-falsas-quimioterapias-a-ninos-
con-cancer/

Ferri, P. (19 de marzo de 2018). Morir después del sismo, morir en silencio. El País. Recuperado de https://elpais.
com/internacional/2018/03/19/mexico/1521419662_691130.html 

Franco, M. y Melchor, D. (19 de septiembre de 2018). Lo que quedó de los escombros del Rébsamen. The New 
York  Times.  Recuperado  de  https://www.nytimes.com/es/2018/09/19/espanol/america-latina/sismo-mexico-
colegio-rebsamen.html

García, J. (18 de enero de 2017). El Gobierno de Javier Duarte en Veracruz compró pruebas falsas de sida para la 
población. El País. Recuperado de https://elpais.com/internacional/2017/01/18/mexico/1484697611_867461.html 
Gómez, T. y Castillo, M. (15 de enero de 2018). La multiplicación de las tarjetas: Basefi clona damnificados del 
terremoto. https://contralacorrupcion.mx/tarjetasbansefi/

Gómez, T. y Castillo, M. (16 de enero de 2018). El hackeo de las tarjetas: Bansefi sin mecanismos para evitar robo 
a damnificados del terremoto. Recuperado de https://contralacorrupcion.mx/clonaciontarjetasbansefi/

Hechos. Presidentes anteriores. (12 de julio de 2009). El Universo. Recuperado de http://bit.ly/2tudLQg
Hernández, L. (11 de diciembre de 2017). Afectados por el sismo, adultos mayores en CDMX. El Economista. 
https://www.eleconomista.com.mx/politica/Afectados-por-el-sismo-adultos-mayores-en-
Recuperado 
CDMX-20171211-0166.html

de 

Ibarra, C. A dos años del sismo del 19 de septiembre de 2017 que dejó severos daños en México. (19 de septiembre de 
2019). Noticieros Televisa. Recuperado de https://noticieros.televisa.com/ultimas-noticias/sismo-19-septiembre-
2017-segundo-aniversario/

Imbaquingo, J. (22 de agosto de 2019). Corte Constitucional aprueba consulta para eliminar Consejo de Participación 
y crear un Legislativo bicameral. El Comercio. Recuperado de https://bit.ly/2OvO0X7

Los  juicios  que  han  marcado  la  trayectoria  política  de Abdalá  Bucaram.  (15  de  junio  de  2017).  El  Universo. 

159

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaRecuperado 
de 
trayectoria-politica-abdala-bucaram 

https://www.eluniverso.com/noticias/2017/06/14/nota/6231274/juicios-que-han-marcado-

Mandujano, I. (23 de febrero de 2015). Chiapas: se “esfuman” 400 mdp en construcción de hospitales dejados a 
medias. Proceso. Recuperado de https://www.proceso.com.mx/396741/se-pierden-400-mdp-en-construccion-de-
hospitales-dejados-a-medias

Marcha Verde llama a ciudadanos a la Marcha del Millón contra la Corrupción (26 de junio de 2018). Listín Diario. 
Recuperado  de  https://listindiario.com/la-republica/2018/06/26/521502/marcha-verde-llama-a-ciudadanos-a-la-
marcha-del-millon-contra-la-corrupcion  

Maya, M. (1994). La corrupción, parte vital de la economía. Revista Ecuador Debate, diciembre. Recuperado de 
http://bit.ly/3bfGyZM

Medina,  G.  (26  de  octubre  de  2017).  Medicamentos  ilícitos  ocupan  el  10%  del  mercado  dominicano.  El 
Dinero.  Recuperado  de  https://www.eldinero.com.do/49333/medicamentos-ilicitos-ocupan-el-10-del-mercado-
dominicano/

de 

Méndez, A.  (8  de  junio  de  2019).  El  79%  de  las  aguas  residuales  de  RD  terminan  en  los  océanos.  El  Caribe. 
Recuperado 
https://www.elcaribe.com.do/2019/06/08/el-79-de-aguas-residuales-de-rd-termina-en-los-
oceanos/
Mexicano
s Contra la Corrupción y la Impunidad. (MCCI). (2018). ¿Por qué se cayó mi edificio? Recuperado de https://
miedificio.contralacorrupcion.mx/#

MCCI. (2018). Cofepris oculta información sobre dispositivos médicos con fallas. Recuperado de http://52.45.81.58/
actualidad/cofepris-oculta-informacion-sobre-dispositivos-medicos-con-fallas/

Ministra Romo asegura que Gobierno “no minimizará” situación de trabajadores de empresa Furukawa. (10 de 
julio de 2019). Ecuador Inmediato. Recuperado de https://bit.ly/2Sl4y57

Molina, T. (4 de noviembre de 2015). Estudio revela deficiencias en construcción de nuevas escuelas. Diario libre. 
Recuperado  de  https://www.diariolibre.com/actualidad/educacion/estudio-revela-deficiencias-en-construccion-
nuevas-escuelas-MX1770860

Monroy, D., Noticias 24 Horas Teleamazonas. (20 de agosto de 2019). Informe de Contraloría sobre el Hospital 
Teodoro Maldonado Carbo revela anomalías. [Archivo de video]. Recuperado de http://bit.ly/3bcUSm1

Morán, S. y Cazar, D. (2 de febrero de 2019a). Abacá: esclavitud moderna en los campos de Ecuador (Parte I). 
Plan V; La Barra Espaciadora. Recuperado de http://bit.ly/31qIY3v

Morán,  S.  y  Cazar,  D.  (2  de  febrero  de  2019b).  El  largo  camino  de  los  trabajadores  del  abacá  para  exigir  sus 
derechos (Parte III). La Barra Espaciadora. Recuperado de http://bit.ly/31rIJ8c

Morán, S. y Cazar, D. (2 de febrero de 2019c). Los esclavos invisibles del abacá (Parte II). La Barra Espaciadora. 
Recuperado de http://bit.ly/2v2RauC

Morán, S. y Cazar, D. (8 de abril de 2019d). Vidas enteras a cambio de un pedazo de tierra (Parte IV). La Barra 
Espaciadora.  Recuperado  de  https://www.labarraespaciadora.com/ddhh/vidas-enteras-a-cambio-de-un-pedazo-
de-tierra/ 

160

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaNiños enfermos de cáncer recibieron quimios falsas durante gobierno de Duarte en Veracruz. (16 de enero de 2017). 
Animal Político. Recuperado de https://www.animalpolitico.com/2017/01/yunes-veracruz-falsas-quimioterapias/, 
Olivo, G. (9 de marzo de 2011). Rodríguez Pimentel usó más RD$ 661 millones del INDRIH sin autorización. 
Acento. Recuperado de https://acento.com.do/2011/politica/973-rodriguez-pimentel-uso-mas-de-rd661-millones-
del-indrhi-sin-autorizacion/

Ordóñez, V. (7 de junio de 2004). Se indagan 16 casos de corrupción del régimen. El Universo. Recuperado de 
https://www.eluniverso.com/2004/06/07/0001/8/8386BC349ECE4DB0995AEC97AB365CC4.html

Paucar, E. (15 de enero de 2018). Iván Espinel afronta seis exámenes de la Contraloría General del Estado. El 
Comercio. Recuperado de http://bit.ly/2GStege

La PGR recupera 21 millones de dólares desviados del erario de Veracruz. (30 de noviembre de 2016). El País. 

Recuperado de https://elpais.com/internacional/2016/11/30/mexico/1480477490_554186.html 

Pichardo, V.  (25  de  julio  de  2015).  Dirigente  reformista  se  declara  culpable  de  falsificación  de  medicamentos. 
El  Día.  Recuperado  de  https://eldia.com.do/dirigente-reformista-se-declara-culpable-de-falsificacion-de-
medicamentos/ 

Piera, N. (2015). La denuncia más alarmante de venta de medicamentos vencidos. [YouTube]. Recuperado de 
https://youtu.be/u3gbsAY2xpY 

Presidente de Industriales de Herrera llama a la ciudadanía a luchas contra la corrupción. (11 de junio de 2018). 
Diario Libre. Recuperado de https://www.diariolibre.com/actualidad/presidente-de-industriales-de-herrera-llama-
a-la-ciudadania-a-luchar-contra-la-corrupcion-CJ10087702 

El Productor. (2012). El abacá un cultivo de oportunidades para Ecuador. El Productor. 

Redacción Plan V. (23 de septiembre de 2019). Furukawa: se alarga la pesadilla de los abacaleros. Recuperado 
de https://www.planv.com.ec/historias/sociedad/furukawa-se-alarga-la-pesadilla-abacaleros

Redacción  Política.  (26  de  junio  de  2019a).  Compras  de  medicinas  sin  concurso  en  el  IESS.  El  Telégrafo. 
Recuperado de http://bit.ly/36YCqtW 

Redacción Política. (13 de septiembre de 2019b). Expertos opinan que el Estado no debe regir la participación. El 
Telégrafo. Recuperado de http://bit.ly/37W4NdA

Redacción Primicias. Comisión Anticorrupción denuncia que mafias aún operan en el IESS. (13 de noviembre de 
2019). Primicias. Recuperado de https://www.primicias.ec/noticias/sociedad/comision-anticorrupcion-denuncia-
mafias-operan-iess/

Rodríguez,  M.  (24  de  septiembre  de  2019).  Mayoría  en  RD  considera  corrupción  ha  aumentado.  El  Caribe. 
Recuperado de https://m.elcaribe.com.do/2019/09/24/mayoria-en-rd-considera-corrupcion-ha-aumentado/

Romandía, S., Salazar, P. y Piña, G. (19 de febrero de 2018). El “cártel” inmobiliario de CDMX; sus operadores en 
el gobierno de Mancera. La Silla Rota. Recuperado de https://lasillarota.com/especialeslsr/el-cartel-inmobiliario-
de-cdmx-sus-operadores-en-el-gobierno-de-mancera/206357  

Sacoto, C., Noticias 24 Horas Teleamazonas. (27 de noviembre de 2019b). Justicia revoca fallo que declaraba 
inocencia de exministro Iván Espinel [Archivo de video]. Recuperado de http://www.teleamazonas.com/etiqueta/
ivan-espinel/ 

161

Corrupción y DES: Ecuador, México y República DominicanaSalida  de  Edith, Altagracia  y  Ricardo  de  CDN  deja  salpicados  al  Gobierno  y  a  la  Procuraduría  General  de  la 
República. (3 de agosto de 2018). Acento. Recuperado de https://acento.com.do/2018/actualidad/8593238-salida-
de-edith-altagracia-y-ricardo-de-cdn-deja-salpicados-al-gobierno-y-a-la-procuraduria-general-de-la-republica/  
Sandoval, F. (20 de octubre de 2017). Estudio de la UNAM y la UAM advierte del problema de grietas y hundimiento 
en Tláhuac. Animal político. Recuperado de https://www.animalpolitico.com/2017/10/estudio-unam-uam-grietas-
hundimiento-tlahuac/

Saúl,  L.  (2018).  Álvaro  Obregón  286:  la  advertencia  que  se  archivó.  Recuperado  de  https://miedificio.
contralacorrupcion.mx/#alvaroobregon 

Secretaría Anticorrupción se crea con base en reglas de las Naciones Unidas. (8 de febrero de 2019b). El Universo. 

Recuperado de https://bit.ly/390DtuN

Servicios de Acento. (12 de diciembre de 2017). Comisión Nacional califica de negativo cierre de año con relación 
al  respeto  de  los  Derechos  Humanos.  Acento.  Recuperado  de  https://acento.com.do/2017/actualidad/8517090-
comision-nacional-califica-negativo-cierre-ano-relacion-al-respeto-los-derechos-humanos/

Solís, P. y Donají, A. (5 de octubre de 2017). ¿Por qué murieron más mujeres el 19S? Un análisis inicial. Recuperado 
de https://www.nexos.com.mx/?p=34076

Tamayo, E. (17 de agosto de 1995). Corrupción en primer plano. América Latina en Movimiento. Recuperado de 
https://www.alainet.org/es/active/23096

Taveras, Y. (8 de octubre de 2018). Temblores de tierra afectan escuelas y hospital de Montecristi y Valverde. 
Diario Libre. Recuperado de https://www.diariolibre.com/actualidad/temblores-de-tierra-afectan-escuelas-
y-hospital-en-montecristi-y-valverde-HP10864605 

Trujillo dice que hay que anular el voto en la elección para el CPCCS. (14 de marzo de 2019). La República. 

Recuperado de https://bit.ly/3baKBXj 

El  viernes  arranca  juicio  a  Rafael  Correa  por  “liderar  grupo  delictivo”.  (27  de  enero  de  2020).  El  Universo. 

Recuperado de https://bit.ly/2UpaaOK

Yamalie, R. (29 de septiembre de 2015). MINERD: No tapará a nadie por corrupción. Diario Libre. Recuperado de 
https://www.diariolibre.com/actualidad/educacion/minerd-no-tapara-a-nadie-por-corrupcion-YA1389616 

Yokasta Guzmán: logros en la institución han sido gracias a los esfuerzos que se impulsan desde el gobierno. (5 
de abril de 2019). Recuperado de https://www.dgcp.gob.do/index.php/2019/04/05/yokasta-guzman-logros-en-la-
institucion-han-sido-gracias-a-los-esfuerzos-que-se-impulsan-desde-el-gobierno/ 

Entrevistas
1.  Adela. (2019). “Entrevista víctima Furukawa 2”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

2.  Arellano, David. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

3.  Benavides, Gina. (2019). “Entrevista caso ecuatoriano”. Quito, Ecuador. Entrevistadora: Rosa Elena Vallejo.

4.  Centro Mexicano de Derecho Ambiental. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: 

Luz Cardona.

162

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana5.  Centro  de  Derechos  Humanos  Fray  Francisco  de  Vitoria.  (2019).  “Caso  mexicano”  Ciudad  de  México, 

México. Entrevistadora: Luz Cardona.

6.  Efrén (2019). “Entrevista víctima Furukawa 3”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

7.  Ernestina (2019). “Entrevista víctima Furukawa 6”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

8.  Fierro, Ana. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

9.  Fundar  Centro  de  Análisis  e  Investigación.  (2019).  “Caso  mexicano”.  Ciudad  de  México,  México. 

Entrevistadora: Luz Cardona.

10.  Flores, Ulises. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

11.  Guevara, José. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

12.  Gualán, Romelio. (2019). “Caso Furukawa”. Quito, Ecuador. Entrevistadora: Rosa Elena Vallejo.

13.  Josefina. (2019). “Entrevista víctima 1 Furukawa”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

14.  Jovine, Rafael. (2019). “Caso República Dominicana”. Santo Domingo, República Dominicana. Entrevistador: 

Guillermo Peña.

15.  Henríquez,  Ruth.  (2019).  “Caso  República  Dominicana”.  Santo  Domingo,  República  Dominicana. 

Entrevistador: Guillermo Peña.

16.  Hic-Al. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

17.  Instituto  Mexicano  de  Derechos  Humanos.  (2019).  “Caso  mexicano”.  Ciudad  de  México,  México. 

Entrevistadora: Luz Cardona.

18.  México Unido Contra la Delincuencia A.C. (MUCD). (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. 

Entrevistadora: Luz Cardona.

19.  México. (2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

20.  Montero,  Gregorio.  (2019).  “Caso  República  Dominicana”.  Santo  Domingo,  República  Dominicana. 

Entrevistador: Guillermo Peña.

21.  Pedro. (2019). “Entrevista víctima Furukawa 5”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

22.  Pimentel,  Carlos.  (2019).  “Caso  República  Dominicana”.  Santo  Domingo,  República  Dominicana. 

Entrevistador: Guillermo Peña.

23.  Tejeda, Eddy. (2019). “Caso República Dominicana”. Santo Domingo, República Dominicana. Entrevistador: 

Guillermo Peña.

163

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana24.  Soria, Franklin. (2019). “Entrevista caso ecuatoriano”. Quito, Ecuador. Entrevistadora: Rosa Elena Vallejo.

25.  Suma Urbana.(2019). “Caso mexicano”. Ciudad de México, México. Entrevistadora: Luz Cardona.

26.  Zoila. (2019). “Entrevista víctima 4 Furukawa”. Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Entrevistadora: 

Rosa Elena Vallejo.

Grupos focales

1.  Grupo focal de instituciones públicas y organizaciones internacionales (GFIPOI). Quito, Ecuador. (2019). 
Moderadores:  Rosa  Elena  Vallejo  y  Daniel  Vázquez.  Participantes:  Germán  Rodas,  coordinador  de  la 
Comisión Nacional Anticorrupción del Ecuador (organización de hecho); María Belén Corredores, fiscal 
de Pichincha especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional (Fedoti). - Fiscalía 
General del Estado; Eduardo Estrella, fiscal de la Provincia de Pichincha – Fiscalía General del Estado; 
Dorothee Gottwald, oficial de Prevención del Delito y Justicia Penal de la Oficina de Naciones Unidas 
Contra la Droga y el Delito - Naciones Unidas; Emilefrán Pazmiño, directora nacional de Transparencia 
y Acceso  a  la  Información  Pública-  Defensoría  del  Pueblo;  y  Paulina  Rivadeneira,  Naciones  Unidas  – 
Ecuador. 

2.  Grupo focal de organizaciones. Ciudad de México, México. (13 de diciembre de 20192019). Moderadora: 
Luz  Cardona.  Participantes:  organizaciones  relacionadas  con  el  acceso  a  medicamentos:  Asociación 
Mexicana  de  Fibrosis  Quística A.C.  (AMFQ), Asociación  Mexicana  de  Lucha  Contra  el  Cáncer, A.C. 
(AMLCC).,  Derechohabientes  viviendo  con  VIH/SIDA  del  Instituto  Mexicano  del  Seguro  Social 
(DVVIMSS),  Fundación  Mexicana  para  Niños  y  Niñas  con  Inmunodeficiencias  (FUMENI),  Unidos 
Combatiendo la Esclerosis Múltiple A.C. (UCEM), Fundar Centro de Análisis e Investigación y Nosotxs.

3.  Grupo focal de organizaciones. Ciudad de México, México. (21 de enero de 2020). Moderadores: Luz 
Cardona  y  Daniel  Vázquez.  Participantes,  personas  expertas  en  DESCA:  Fundar  Centro  de Análisis  e 
Investigación, Hic-Al, The Hunger Project México, GIRE, PODER.

4.  Grupo focal de periodistas y organizaciones civiles. Quito, Ecuador. (2019). Moderadores: Rosa Elena 
Vallejo y Daniel Vázquez. Participantes: Mauricio Alarcón, director de Fundación Ciudadanía y Desarrollo; 
Christian Zurita, periodista de investigación; y Natalia Salgado, coordinadora de Proyectos, Corporación 
Participación Ciudadana.

5.  Grupo focal de víctimas. Ciudad de México, México. (13 de diciembre de 2019). Moderadora: Luz Cardona. 
Víctimas,  organizaciones  e  instituciones  relacionadas con  el  caso  “19  S  y  la  vivienda  en  la  Ciudad  de 
México”: Comisión para la Reconstrucción, Consejo Consultivo para la Reconstrucción, Corazón Capital, 
Nosotrxs, Fundar Centro de Análisis e Investigación, Adriana Reyna Álvarez, damnificada del 19S, Erika 
García Aller, damnificada del 19S, María del Carmen Nava y Comisionada Ciudadana del InfoCDMX. 

Otras fuentes

Carta a los miembros de la Comisión de los Derechos Colectivos, Comunitarios y la Interculturalidad de la 
Asamblea Nacional del Ecuador. (2019)

164

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana165

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana166

Corrupción y DES: Ecuador, México y República Dominicana