Corrupción Normal y Corrupción Sistémica 

Robert Klitgaard1 

Los dos grandes pecados de gobierno son la dictadura y la corrupción. 

¿Pueden  estos  males  medirse?  Mucha  gente  lo  ha  intentado.  Existen  muchos  índices  de 
democracia. Miden cosas tales como derechos políticos, libertades civiles y percepción sobre la 
justicia. Resulta que estas medidas tienen una alta correlación, así estas estén basadas en los 
denominados  indicadores  objetivos  o  en  percepciones  subjetivas.  Dos  medidas  que  han  
persistido en el tiempo, disponibles de Freedom House, son las de derechos políticos y las de 
libertades civiles. 1 es lo mejor en estas escalas y 7 es lo peor. 

También  existen  medidas  de  corrupción.  Estas,  igualmente,  tienen  una  gran  variedad  pero 
usualmente  se  basan  en  percepciones  subjetivas.  Mucho  se  ha  dicho  de  las  mediciones  de 
percepción de corrupción de Transparencia Internacional, tanto en las naciones que las envían 
como en las que las reciben. La escala es invertida respecto a la los dos escalas previas. Aquí, 
1 es desastroso y 10 extraordinario.  

Estas mediciones se han complementado con encuestas nacionales y regionales a ciudadanos y 
empresarios. El Banco Mundial es actor clave en estas como lo es el Foro Económico Mundial 
(World Economic Forum). Este último tiene varios índices. Uno es el Índice de Crecimiento de 
la  Competitividad,  basado  en  indicadores  de  gobernabilidad,  el  cual  ha  probado  tener  la  más 
alta correlación con el crecimiento de las naciones. El segundo es el Índice de Competitividad 
Empresarial  (anteriormente  llamado  Índice  de  Competitividad  Microeconómica)  y  se  basa  en 
encuestas  a  empresarios.  En  este  existen  dos  índices  de  interés,  uno  para  corrupción  y  otro 
para contratos y leyes. La tabla que sigue muestra la clasificación de unos países escogidos en 
dos de estas escalas, donde 1 es lo mejor. 

La Tabla 1 muestra el lugar que ocupan Colombia y varios otros países de la región en estos 
índices de democracia y buen gobierno. 

Nótese un patrón en la región. Los puntajes de democracia se encuentran entre aceptables a 
buenos  y  algunas  veces  son  excelentes.  Los  derechos  políticos  en  Panamá,  por  ejemplo, 
ocupan un lugar similar al de los mejores del mundo, pero sus puntajes en gobernabilidad se 
encuentran en una posición que fluctúa entre regular y pésimo. Nicaragua, por ejemplo, ocupa 
el  puesto  88  entre  133  países  clasificados  por  Transparencia  Internacional  en  2003—puesto 
similar  al  de  Yemen,  por  debajo  de  Mozambique,  Palestina,  Ghana  y  Rusia.  Es  también 
alarmante  el  puesto  88—entre  95—que  ocupa  Nicaragua  en  el  Índice  de  Competitividad 
Empresarial publicado por el Foro Económico Mundial (World Economic Forum). 

Comparado  con  otros  países  de  la  región,  Colombia  es  más  bien  una  excepción.  En  relación 
con  otros  países  del  mundo,  su  clasificación  en  derechos  políticos  y  en  libertades  civiles  es 
similar  a  su  clasificación  en  el  control  de  la  corrupción  y  en  el  entorno  de  negocios.  Esta 
clasificación se basa en la última información disponible que todavía no refleja el impacto de la 
Administración Uribe, pues no ha pasado el tiempo suficiente.   

1 Presidente, Claremont Graduate University.  E-mail:  robert.klitgaard@cgu.edu 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Clasificación de Países de la Región en Medidas de Democracia y Buen Gobierno 

Tabla 1 

Pol rights 

Civ. lib. 

TI cor. 

GCI 

BCI 

Colombia 
Panamá 
Costa Rica 
El Salvador 
Guatemala 
Nicaragua 
Venezuela 
México 
Nota: Pol rights = Medida de derechos políticos de Freedom House, 1 = excelente, 7 = terrible.  Freedom in the World 
2003. http://www.freedomhouse.org/research/index.htm 

3.7    59/133 
3.4    66 
4.3    50 
3.7    59 
2.4   100 
2.6    88 
2.4   100 
3.6    64 

63/102 
59 
51 
48 
89 
90 
82 
47 

51/95 
59 
45 
64 
81 
88 
80 
48 

4 
1  
1 
2 
4 
3  
3 
2 

4 
2 
2 
3 
4 
3 
4 
2 

Civ lib = Medida de libertades civiles de Freedom House, 1 = excelente, 7 = terrible. 

TI  cor.  =  Índice 2003  de  Percepción  de  Corrupción  de  Transparencia  Internacional,  1  =  terrible,  10  =  excelente.  Se 
tienen en cuenta 133 países.   
http://wwwuser.gwdg.de/~uwvw/corruption.cpi_2003_data.html 

GCI = Índice de Competitividad del Crecimiento del World Economic Forum, ranking 2002 del World Economic Forum, 
The Global Competitiveness Report 2003-2004. 
http://www.weforum.org/pdf/Gcr/GCR_2003_2004/Competitiveness_Rankings.pdf 

BCI = Índice 2002 de Competitividad Empresarial del World Economic Forum, ranking 2002 

Tal como lo ha precisado el Presidente Uribe, el reto de la región es encontrar cómo se logra 
que las instituciones democráticas puedan alcanzar su máximo potencial. La tarea es mejorar 
tanto las instituciones democráticas como lo que yo denomino el aparato anti-corrupción de la 
administración pública. 

El Aparato Anticorrupción de la Administración Pública 

Los Gobiernos se arriesgan de manera inherente a la dictadura y a la corrupción. Muchas de las 
instituciones democráticas y de la administración pública pueden verse como mecanismos para 
reducir esos dos riesgos. Las elecciones, las audiencias públicas, el referéndum y la aprobación 
del  Congreso  a  ciertas  nominaciones  políticas  tienen  altos  costos  e  imperfecciones  pero  su 
propósito es defenderse de la dictadura. Los procesos presupuestales, los sistemas de control, 
las normas de compras de gobierno, los sistemas para escoger los servidores públicos así como 
todo  tipo  de  evaluaciones  oficiales  son  también  costosos,  tanto  en  dinero  como  en  trámites, 
pero su propósito es protegerse de la corrupción. 

En esta última categoría se encuentra el aparato anticorrupción de la administración pública. El 
buen o mal funcionamiento de este aparato es determinante del nivel de corrupción de un país. 
Es importante entender también que la lucha contra la corrupción puede ir demasiado lejos. El 
aparato  anticorrupción  debe  involucrar  un  número  de  compensaciones  y  quienes  lo  controlan 
deben entender por qué se dan diferentes tipos de corrupción. Luego deben decidir, para una 
parte del aparato anticorrupción, qué tan lejos deben ir en su intento de controlar la corrupción 
y  preguntarse,  de  manera  metafórica,  en  qué  punto  los  costos  marginales  de  reducir  los 
riesgos  de  corrupción  sobrepasan  los  beneficios  marginales.  La  tarea  es  optimizar  estas 
compensaciones lo cual dependerá no solamente del tipo particular de una actividad corrupta 
sino también de ciertas características de la situación del país. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Entendiendo por qué hay corrupción 

En  todos  los  países  hay  corrupción  y  esto  puede  pasar  en  cualquier  institución  que  provea 
bienes y servicios o que tenga activos que pueden ser explotados por los empleados para sus 
propósitos  individuales.  La  corrupción  se  da  porque  la  gente  trata  de  aprovecharse  de  estas 
instituciones y activos. Aquí hay algunos ejemplos: 

•  Si se puede obtener un beneficio por ser parte de un grupo, algunas personas intentarán 
ser  parte  de  ese  grupo  de  manera  fraudulenta.  Por  ejemplo,  con  carnés  de  identificación 
para atención médica gratis.  

•  Si  un  beneficio  se  asigna  mediante  un  concurso  de  méritos,  los  concursantes  intentarán 
influir  en  los  criterios  que  se  utilizan  o  en  el  juicio  de  los  individuos.  Ejemplos:  pagos 
indebidos en compras de gobierno, soborno a jueces.  

•  Si  la  demanda  del  gobierno  no  es  elástica,  las  firmas  intentarán  confabularse  y  subir  los 

precios. Ejemplo: fijación de precios 

•  Si  el  acceso  a  los  políticos  puede  proveer  información  confidencial  u  otros  beneficios,  los 
ciudadanos intentarán adquirir más de lo que les toca. Ejemplo: contribución en campañas, 
sobornos.  

•  Si  la  provisión  de  información  privada  permite  elevar  costos,  los  ciudadanos  tenderán  a 

retener tal información. Ejemplo: Evasión de impuestos.  

•  Si un funcionario tiene el monopolio del poder sobre un bien o servicio, la discreción para 
decidir lo que cualquier cliente recibe y si además, no tiene que rendir cuentas, habrá una 
tendencia  hacia  la  extorsión  o  el  soborno.  Ejemplo:  demandar  un  pago  indebido  para 
autorizar el pago de un contrato; la entrega de una licencia a una persona no calificada.  

Respondiendo con el aparato anticorrupción de la Administración Pública  

Para limitar la corrupción normal o en equilibrio, el aparato anticorrupción de la administración 
pública  recoge  información  y  define  recompensas  y  castigos  de  manera  acorde.  La  moral  es 
importante,  naturalmente,  pero  dado  el  nivel  de  moralidad  pública  (la  cual  es  susceptible  de 
manera  débil  a  la  influencia  política  de  corto  plazo)  la  cantidad  de  corrupción  depende  de 
cálculos económicos hechos por las personas involucradas en la actividad corrupta. ¿Cuáles son 
los beneficios de la actividad? ¿Cuál es la probabilidad de ser atrapado y, si es atrapado, cuál 
es  la  pena  esperada?  El  individuo  corrupto  seguirá  adelante  si  el  beneficio  menos  los  costos 
morales menos la probabilidad de ser atrapado multiplicado por la pena esperada, es mayor a 
cero. Una sociedad con fuerte sentido moral contra la corrupción sancionará al corrupto, lo cual 
eleva los costos morales y proveerá fácilmente información sobre la corrupción si esta ocurre, 
elevando  la  posibilidad  de  ser  atrapado.  Quien  elabora  las  políticas  que  buscan  reducir  la 
corrupción  tenderá  a  trabajar  en  los  otros  factores,  particularmente  en  la  recolección  de 
información  y  en  cambiar  las  penas  y  recompensas.  La  siguiente  es  una  lista  de  algunas 
compensaciones: 

•  Compras competitivas de gobierno, más costosas y lentas, versus alianzas no competitivas 
gobierno-empresarios,  lo  cual,  en  principio,  ofrece  beneficios  de  una  competencia 
compartida  y  una  mejor  implementación  pero  corre  también  el  riesgo  de  corrupción  y 
monopolio. 

•  Una administración por indicadores cuantitativos, que mide de manera imperfecta lo que se 
busca pero que es menos susceptible al fraude, versus una administración por indicadores 
cualitativos, la cual es difícil de monitorear y es más susceptible de disimulo.  

•  Centralización  versus  descentralización  –donde  la  última  promete  mejores  respuestas  y 
mayor  conocimiento  local  pero  corre  el  riesgo  de  deseconomías  en  la  escala  de  control, 
capacidades más débiles de la administración local y mercados locales menos competitivos.  

3 

 
 
 
•  Nominación  política  de  funcionarios  clave,  que  ofrece  una  mejor  respuesta  a  los  líderes 
electos  y  por  lo  tanto  al  público  que  los  eligió,  versus  nominaciones  al  servicio  civil  por 
criterios técnicos y méritos, lo cual promete mayor capacidad para cumplir con el trabajo.  
•  Planeación  de  largo  plazo  versus  una  agilidad  del  gobierno  en  responder  y  adaptarse  a 

condiciones cambiantes.  

•  Normas  del  servicio  civil  que  posibilitan  una  variedad  de  recompensas  y  castigos,  versus 
normas  que  estandarizan  los  pagos  por  salarios  y  hacen  muy  difícil  el  castigo  y  la 
destitución, en nombre de proteger la administración de la politización.  

Cada una de estas compensaciones idealizadas tiene un polo que parece reducir los riesgos de 
corrupción  pero  que  también  parece  entrañar  mayores  costos  directos  e  indirectos.  Una 
implicación  es  que  en  cualquier  sociedad  habrá  ciertos  niveles  de  corrupción.  A  esto  le 
denomino “corrupción normal o en equilibrio”, no como aprobación sino para hacer notar que 
controlar la corrupción nunca será igual a eliminarla.  

Factores Sociales que llevan a mayores niveles de corrupción  

Los niveles de la corrupción en equilibrio variarán entre países e instituciones dependiendo de 
su  situación  específica.  Se  puede  tener  la  hipótesis  de  que  los  niveles  de  corrupción  serán 
menores cuando:  

• 

Los ciudadanos estén de acuerdo sobre el valor de la democracia y del buen gobierno. 

•  El papel del gobierno está limitado a áreas claramente definidas, especialmente en aquellas 

donde el gobierno tiene una ventaja comparativa.  

•  No  existen  emergencias  como  guerras,  desorden  público,  crisis  financieras  o  desastres 
naturales,  las  cuales  pueden  requerir  acciones  rápidas  y  dramáticas,  donde  las 
protecciones que tienen la democracia  y el servicio civil pueden ser difíciles de  proveer  o 
no se quieran llevar a cabo. 

• 

Los funcionarios públicos están bien pagos y son bien calificados. 

•  El  sector  privado  es  amplio  y  competitivo,  con  reglas  del  juego  claras  y  abiertas  a  la 

competencia extranjera.  

Los niveles de corrupción tenderán a ser mayores en países e instituciones que no tienen estas 
condiciones.  

Puede  esperarse,  por  lo  tanto,  que  los  niveles  de  “corrupción  normal”  varíen  de  acuerdo  con 
(a)  estas  condiciones  sociales  y  (b)  la  calidad  del  aparato  anticorrupción,  incluyendo  el 
liderazgo político.   

Factores Sociales 

Aparato anticorrupción 

Niveles de “corrupción en equilibrio” 

Corrupción sistémica o anormal  

Pero  hay  más  en  esta  historia.  En  algunos  casos,  el  aparato  para  contener  la  corrupción  es 
inefectivo o incluso perverso. Lo que podría llamarse niveles normales de corrupción—esto es, 
los  niveles  de  corrupción  que  implican  las  compensaciones  óptimas—pueden  escalar 
rápidamente.  La  corrupción  sistémica  o  anormal  –o  hipercorrupción  para  utilizar  un  término 
acuñado  por  el  argentino  Luis  Moreno  Ocampo-,  resulta  en  instituciones  enfermas.  Por 
ejemplo, existen situaciones donde algunos o la mayoría de los líderes políticos y empresariales 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se combinan para sacar utilidades y rentas ilícitas a expensas del ciudadano corriente. En estos 
casos, el aparato anticorrupción puede corromperse.  

La corrupción sistémica depende tanto de condiciones sociales como de la calidad del aparato 
anticorrupción, incluyendo el liderazgo político. Tiene más probabilidades de que aparezca bajo 
las siguientes condiciones: 

• 

• 

Los ciudadanos no están de acuerdo sobre el valor de la democracia formal.   

Los ciudadanos no demandan o quizás ni siquiera entienden el “buen gobierno”. 

•  El papel del gobierno se expande y los ciudadanos no están de acuerdo.  

•  Se  presentan  emergencias  desde  guerra  hasta  desorden  público,  o  desde  un  colapso 
financiero  hasta  un    desastre  natural,  donde  en  cada  caso  parece  requerirse  acciones 
rápidas y dramáticas que las protecciones que ofrecen la democracia y el servicio civil son 
incapaces de proveer o no quieren hacerlo.  

•  A  menudo  los  funcionarios  públicos  están  mal  pagos  y  usualmente  no  tienen  las 

calificaciones necesarias. 

•  El sector privado es pequeño y poco competitivo, con reglas del juego confusas y políticas 

que frenan la competencia extranjera.  

Las  consecuencias  de  la  corrupción  sistémica  incluyen  la  desmoralización  de  ciudadanos  y 
empresarios,  inestabilidad  política,  gobiernos  que  fracasan  en  proveer  justicia  y  servicios  así 
como  un  sector  privado  que  debe  participar  en  un  entorno  de  corrupción  generalizada  para 
poder sobrevivir. Esta mañana no entraré en el detalle de la extensa evidencia existente sobre 
estos  costos  provenientes  de  estudios  de  caso  y  en  análisis  econométricos,  pero  quiero  citar 
algunos  efectos  que  no  han  sido  enfatizados  de  manera  suficiente.  Cuando  la  corrupción  se 
vuelve sistémica el gobierno se vuelve muy ineficiente y las políticas para estimular el progreso 
económico fracasan. 

En  países  con  corrupción  sistémica,  el  reto  no  es  simplemente  implementar  las  políticas  de 
estabilización  y  liberalización.  Tampoco,  naturalmente,  es  aceptar  lo  opuesto:  inestabilidad  y 
monopolios, dictadura y corrupción. El reto de muchos otros países del mundo  es, más bien, 
¿Cómo  podemos  combatir  la  corrupción  sistémica  y  reducir  los  niveles  de  corrupción  “en 
equilibrio”? 

Algunos  gobiernos  se  resisten  al  Buen  Gobierno.  La  experiencia  en  muchos  países  me  ha 
mostrado que a menudo los líderes tienen dos caras. Pueden apreciar y censurar los costos de 
la corrupción sistémica, pero también pueden reconocer los beneficios personales y partidistas 
de un sistema corrupto. Para ayudarles a moverse hacia una estrategia de largo plazo, varios 
pasos, casi psicológicos, son necesarios. 

En primer lugar, los líderes deben entender que existen posibles mejoras sin llegar al suicidio 
político. Aquí es donde una asesoría sensible puede ayudar a los líderes a tener conocimiento 
de esfuerzos anticorrupción en otros lugares, a tener un acercamiento sistemático y a analizar 
las muchas categorías de beneficios y costos políticos. 

En segundo lugar, los líderes deben desarrollar una estrategia que reconozca que no todo se 
puede  hacer  al  mismo  tiempo.  Uno  debe  emprender  a  puerta  cerrada  un  cierto  análisis  de 
costo-beneficio,  evaluando  aquellas  formas  de  corrupción  donde  los  costos  económicos  son 
más altos (por ejemplo, la corrupción que distorsiona políticas en lugar de quién consigue un 
contrato  específico)  pero  teniendo  en  cuenta  también  dónde  es  más  fácil  establecer  una 
diferencia. Una buena regla general es que para tener credibilidad una campaña anticorrupción 
debe tener resultados tangibles dentro de los siguientes seis meses.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tercero,  los  líderes  necesitan  un  aislamiento  político.  La  colaboración  internacional  puede 
proveerlo  en  la  medida  que  los  países  admitan  que  tienen  un  problema  común  y  se  muevan 
para enfrentarlo. (“la corrupción no es un problema solamente nuestro, o de mi partido, o de 
mi  administración”).  En  verdad,  la  condicionalidad  internacional  aplicable  a  muchos  países 
puede  ayudar  a  un  líder  a  justificar  medidas  anticorrupción  que  de  otra  manera  podrían  ser 
embarazosas o difíciles de tener credibilidad.  

Reformas sistemáticas 

Aun cuando los elementos  específicos varían de un sistema corrupto a otro, los perfiles de la 
respuesta necesaria son claros. Las reformas deben centrarse, sobre todo, en el mejoramiento 
de incentivos y de información. El hecho básico es que es irreal esperar que jueces, fiscales y 
policías mal pagos dejen de lado sobornos lucrativos cuando la posibilidad de ser atrapados es 
muy baja y el castigo, si son atrapados, es menor o inexistente. Los esfuerzos anticorrupción 
deben trabajarse desde los dos lados del tema de los incentivos: Relacionando los logros con 
recompensas positivas y estableciendo mayores castigos para quienes infringen la ley. 

Yo  recomendaría  adelantar  experimentos  osados,  con  mejores  incentivos.  Involucrar  a  los 
funcionarios públicos y a los ciudadanos en la fijación de objetivos mensurables y en evaluar si 
estos  se  alcanzan.  Por  ejemplo,  buscar  ahorros  en  costos  en  las  compras  de  gobierno  y 
mejoras en la calidad, como evidencia mensurable de tales mejoras, en parte como medio de 
control  a  la  corrupción  y  parte  de  estos  ahorros  se  podría  entonces  repartir  entre  los 
funcionarios involucrados. Ayudémosles a ganarse una vida decente de manera tal que puedan 
cumplir con la confianza pública depositada en ellos sin que lleven su familia a la quiebra.  

Al mismo tiempo, deben incrementarse las sanciones negativas por corrupción. Un buen paso 
inicial sería “freír” unos cuantos de los muchos peces gordos que parecen deslizarse de alguna 
manera de las redes del sistema judicial.  

La información es crucial y aquí, otra vez, debemos buscar la ayuda de la sociedad civil y de los 
funcionarios  del  gobierno.  Vemos  alrededor  del  mundo  un  gran  movimiento  para  mejorar  la 
medición  de  los  productos  de  las  agencias  gubernamentales.  Un  ejemplo  maravilloso  es 
Bangalore, India, donde una fundación local ha involucrado a los ciudadanos con una “tarjeta 
de reporte” sobre los servicios que presta la ciudad.  Los  ciudadanos participan  en encuestas, 
estudios  de  caso  e  investigaciones  sobre  indicadores  mensurables  de  los  resultados  del 
gobierno  (tiempo  de  espera,  cantidad  producida,  etc.).  Como  resultado,  no  solamente  se  ha 
reducido la corrupción sino que todo el diálogo político ha tendido a centrarse en resultados. 

Elevando la lucha contra la corrupción    

Los gobiernos de América Latina y, en realidad, de todo el mundo están hablando como nunca 
de  combatir  la  corrupción.  Los  gobiernos  deberían  definir  su  ataque  a  la  corrupción  desde  la 
cima hacia abajo: desde políticas y leyes y un Presidente limpio a un mejoramiento sistemático 
de  los  sistemas  corruptos.  Esto  puede  contar  con  pasos  tales  como  nombrar  un  “zar” 
anticorrupción y un comité coordinador ministerial entre las agencias que más tienen que ver 
con la lucha contra la corrupción (Contraloría, Ministerio Público, Policía, Ministerio de Justicia, 
Corte  Suprema,  Ministerio  de  Hacienda  o  Finanzas,  Ministerio  de  Gobierno).  También  puede 
suponer la creación de un cuerpo elite con personal de varias entidades como la Contraloría, la 
Policía y el Ministerio Público. Nuevas leyes, tales como límites a la financiación de campañas y 
la expansión de evidencia admisible, seguramente serán también bienvenidas. Pero cuando la 
corrupción  se  ha  vuelto  sistémica,  una  campaña  contra  este  tipo  de  corrupción  requiere  más 
que  mejores  políticas  públicas  y  leyes  así  como  más  capacitación.  Requiere  un  golpe  al 
equilibrio de la corrupción. En este tratamiento de shock el gobierno debe ser atrevido. Debe 
desafiar a los ciudadanos para que se involucren en el diagnóstico y en el mejoramiento de los 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas  corruptos,  teniendo  como  paso  inicial  la  realización  de  encuestas  y  entrevistas 
confidenciales.  Los  funcionarios  públicos  deben  ser  retados  a  diseñar  experimentos  con 
resultados mensurables, los cuales deben ayudar a resquebrajar el sistema de incentivos que 
hoy anima y, más aún, demanda comportamientos corruptos. La impunidad debe ser abolida. 
Recomiendo  que  cualquier  esfuerzo  contra  la  corrupción  comience  con  una  publicitada 
persecución  de  unos  cuantos  peces  gordos  –incluyendo  gente  del  sector  privado  (tanto  de 
empresas nacionales como extranjeras), del legislativo, de la rama judicial, de la burocracia del 
ejecutivo y de la clase política. Para evitar suspicacias, sería bueno que algunos de estos peces 
gordos pertenecieran al partido que está en el poder. 

Así,  una  campaña  para  mejorar  la  gobernabilidad  debe  apoyar  las  formas  actuales  de 
capacitación y sacar nuevas leyes, con: 

1)  La conformación de un cuerpo coordinador de nivel nacional responsable de diseñar y 
hacer seguimiento a  una estrategia contra la corrupción, en conjunto con  un  consejo 
de veeduría ciudadana.  

2)  La  identificación  de  unas  pocas  agencias  o  áreas  clave  donde  el  esfuerzo 
anticorrupción se centre en un primer año con la esperanza de que el éxito le permita 
ganar fuerza. 

3)  Una estrategia de formar gente dentro de ministerios clave, que asuma seriamente los 
problemas de incentivos e información, incluyendo experimentos de pagos basados en 
resultados.  

4)  La identificación de unos cuantos peces gordos cuyos casos deben ser procesados. 

Para tener el máximo impacto, estos pasos deben ser preparados cuidadosamente antes de ser 
anunciados y su anuncio debe hacerse de manera simultánea.  

Construyendo el momento político  

Una campaña para mejorar la gobernabilidad tiene que ser sistemática y de largo plazo, pero 
por  razones  políticas  también  debe  tener  éxitos  en  el  corto  y  mediano  plazos.  Los  siguientes 
son ejemplos de lo anterior: 

1)  El  Presidente  anuncia  que  todos  los  funcionarios  públicos  deben  firmar  un  compromiso 
estándar de conducta que excluye la aceptación de sobornos. Al mismo tiempo, dice que a 
nadie se le permitirá participar en la licitación de un contrato público si no ha firmado un 
compromiso estándar de conducta similar, en relación con el ofrecimiento de sobornos. El 
sector privado deberá alistarse para tener una capacidad de monitoreo independiente que 
pueda  hacer  seguimiento  a  una  queja.  Algunas  organizaciones  como  el  Banco  Mundial 
ofrecen  apoyo  financiero  para  tales  investigaciones  incluyendo  ONG  internacionales  como 
Transparencia Internacional.  

2)  El Presidente anuncia un programa experimental dentro de las Agencias de Aduanas y de 
Impuestos,  donde  a  los  funcionarios  se  les  pagará  una  proporción  de  los  ingresos 
adicionales por impuestos que se generen el año siguiente. El bono podrá ser de 25 a un 
50%  del  salario  y  solamente  entrará  en  vigor  si  los  ingresos  exceden  cierta  meta  de 
crecimiento (quizás un 25%). Al mismo tiempo, los funcionarios de ambas agencias serán 
asistidos en el desarrollo de un sistema de evaluación de desempeño, donde las metas de 
ingresos están condicionadas por región y por actividad y donde indicadores de excelencia 
y abusos, no relacionados con los ingresos, se generan (por ejemplo, tiempo para pasar la 
aduana).  

3)  El Presidente organiza un taller de alto nivel para Ministros y líderes del sector privado y de 
ONG  para  referirse  a  la  corrupción  y  qué  hacer  al  respecto.  De  este  evento  deben  surgir 

7 

 
 
 
 
 
 
 
ideas, incluyendo  un plan  a seis meses, el  cual  debe tener un seguimiento  con ayuda de 
organismos internacionales como el Banco Mundial. Este taller puede ser seguido por otros 
seminarios  en  ministerios  clave  (particularmente  finanzas),  empresas  públicas,  Policía  y 
rama judicial.  

4)  El Presidente anuncia la creación de un Departamento de Prevención de la Corrupción en la 
Oficina del Contralor General (o del Ministerio de Justicia o …). Con la ayuda de consultores 
internacionales,  esta  oficina  revisará  los  procedimientos  burocráticos  para  reducir  las 
oportunidades  de  corrupción  y  abuso;  es  lo  que  la  Comisión  Independiente  contra  la 
Corrupción  de  Hong  Kong  denomina  “evaluación  del  riesgo”.  Las  primeras  agencias  en 
tenerse en cuenta serán aquellas donde el público percibe que la corrupción es sistémica: 
por ejemplo, agencias encargadas de otorgar licencias y permisos, impuestos, compras de 
gobierno y otras.  

5)  Este  nuevo  departamento,  con  el  apoyo  del  Presidente,  busca  medios  para  incluir  los 
ciudadanos  en  la  lucha  por  un  buen  gobierno.  La  gente  sabe  dónde  existe  corrupción  y 
necesitan formas de reportar lo que saben. Algunas ideas pueden ser: 

a)  Entregar  a  los  consejos  locales  y  otros  grupos  urbanos  una  lista  de  proyectos  que 
pueden tenerse en cuenta el siguiente año en sus propias áreas, con especificaciones 
detalladas, ofreciéndoles una oportunidad de reportar insuficiencias y excelencias;  
b)  Realizar  estudios  confidenciales  usando  al  sector  privado,  para  identificar  dónde  hay 
corrupción en el sistema de compras del gobierno, en las cortes, en el otorgamiento de 
licencias, en aduanas y otros;  

c)  Creando veedurías ciudadanas en varios niveles de la Policía y las cortes;  

d)  Creando veedurías ciudadanas para la nueva oficina anticorrupción;  
e)  Involucrar asociaciones de contadores y abogados en el esfuerzo de vigilancia;  

f)  Organizar una línea caliente para personas que quieran reportar actividades ilícitas;  
g)  Formar  equipos  de 

funcionarios  públicos  con  alta  experiencia  y  excelentes 
universitarios  recién  graduados  para  investigar  reportes  y  muestras  al  azar  de  casos 
importantes de pago de impuestos o exenciones, compras de gobierno y otros;  

6)  El  Presidente  inicia  un  proceso  para  identificar  y  procesar  varios  “peces  gordos”  que 
evaden impuestos, contrabandean, ofrecen o reciben sobornos, empezando por miembros 
de su propio partido.  

7)  Desafiar  a  los  proveedores  de  servicios  sociales  para  que  creen  medidas  del  éxito  contra 
las cuales puede establecerse su desempeño y luego realizar un experimento que relaciona 
una  mayor  compensación  a  dicho  desempeño.  Un  ejemplo  puede  estar  en  la  educación 
pública.  Los  maestros,  con  derecho,  se  quejan  de  que  son  mal  pagos;  el  gobierno,  con 
derecho, sostiene que doblar el pago de los maestros bajo el sistema actual probablemente 
no  tenga  un  gran  efecto  en  lo  que  aprenden  los  estudiantes.  El  gobierno  por  lo  tanto 
ofrece  a  los  maestros  una  oportunidad  de  ganar  más  dependiendo  de  medidas 
transparentes  de  éxito,  diseñadas  por  los  mismos  maestros  y  por  grupos  de  padres  de 
familia. Las mediciones pueden incluir evaluaciones de pares pero solamente si se “califica 
con  curva”,  de  manera  tal  que  los  maestros  no  sean  cooptados  para  dar  a  sus  colegas 
calificaciones  uniformes  de  “excelencia”.  Estas  iniciativas  se  pagarían  con  base  en  una 
evaluación escuela por escuela y podría estar en un aumento del 25 al 50% de los salarios 
por  un  desempeño  excelente.  La  sostenibilidad  del  experimento  dependerá  de  la 
posibilidad de establecer cargos a los usuarios, que complementen los incrementos de los 
gastos gubernamentales en educación.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
Comentarios finales 

La  corrupción  es  normal,  lo  cual  no  quiere  decir  que  sea  buena.  La  gente  se  aprovecha  del 
gobierno para obtener beneficios  cuando no debe, se confabula para subir los precios, evade 
requisitos,  impuestos  y  leyes  y  paga  por  servicios  que  no  debería  recibir.  Los  funcionarios 
públicos  se  pueden  aprovecharse  del  monopolio  más  la  discreción  menos  la  rendición  de 
cuentas  para  robar  o  extorsionar.  En  respuesta,  muchos  gobiernos  alrededor  del  mundo  han 
creado  lo  que  puede  denominarse  como  un  aparato  anticorrupción  de  la  administración 
pública,  incluyendo  al  sistema  legal,  contadurías  y  auditorías,  presupuestos,  compras 
competitivas de gobierno y veedurías ciudadanas. Los gobiernos deben invertir en este aparato 
hasta  el  punto  donde  los  beneficios  sociales  de  una  corrupción  reducida  sean  iguales  a  los 
costos sociales del aparato mismo. El cálculo dependerá de la calidad del aparato y en varios 
otros  aspectos  de  la  sociedad  misma.  Por  estas  razones,  el  nivel  de  corrupción  normal  o  en 
equilibrio variará entre países y podemos esperar que su nivel decline en el tiempo. 

La  corrupción  también  puede  ser  sistémica.  Aquí  el  mismo  aparato  anticorrupción  se  vuelve 
corrupto y hay ausencia de voluntad política al más alto nivel. Bajo estas condiciones se frena 
el  desarrollo  y  las  políticas  normales  de  crecimiento  económico  tales  como  expansión 
macroeconómica,  de  cara  a  los  sobresaltos  que  pueden  tenerse  bajo  la  liberalización  de  los 
mercados  y  las  industrias,  pueden  ser  decepcionantes.  La  pregunta  sería  entonces,  ¿Qué 
puede hacerse para luchar contra la corrupción sistémica?  

Este documento ha ofrecido un número de sugerencias las cuales espero que encuentren útiles 
e  inspiradoras  en  sus  esfuerzos  para  combatir  la  corrupción.  Son  solamente  sugerencias,  no 
recetas;  ustedes  tendrán  que  adaptarlas  a  las  realidades  locales.  En  la  medida  que  se 
promueva  el  buen  gobierno,  ustedes  en  América  Latina  y  nosotros  en  los  Estados  Unidos  así 
como  gente  de  todo  el  mundo,  necesitamos  aprender  unos  de  otros,  de  nuestros  éxitos  y 
nuestros fracasos. Necesitamos experimentar. Necesitamos crear concursos en los cuales todos 
podamos aprender. Necesitamos combinar esfuerzos –empresarios, gobierno y sociedad civil- y 
combatir todos juntos la corrupción.  

9 

 
 
 
 
 
