La corrupción y el desarrollo
La corrupción es el mayor obstáculo al desarrollo 
económico y social en todo el mundo1. Cada año se 
paga un billón de dólares en sobornos2 y se calcula 
que se roban 2,6 billones de dólares anuales mediante la corrupción, suma que equivale a más del 5% del 
producto interior bruto mundial
3. Según el Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se calcula que en los países 
en desarrollo se pierde, debido a la corrupción, una cantidad de di-
nero diez veces mayor que la dedicada a la asistencia oﬁ  cial para el 
desarrollo4. Pero la corrupción no solo se lleva el dinero de donde 
más se necesita, sino que además, debilita a los gobiernos y ello, a su vez, puede exacerbar el problema de las redes de delincuencia 
organizada y fomentar delitos como la trata de personas, el tráﬁ  co 
de armas y migrantes, la falsiﬁ  cación y el comercio de especies en peligro de extinción.
En consecuencia, la corrupción nos afecta a todos y puede provocar:
• Menos prosperidad: La corrupción impide el desarrollo económi-
co, debilita el estado de derecho y despilfarra el talento y los 
recursos valiosos. Cuando la corrupción está muy extendida, 
las empresas son reacias a invertir, porque los costos de hacer negocios son considerablemente mayores. En los países cor-ruptos que son ricos en recursos naturales la población no suele beneﬁ  ciarse de esa riqueza. La corrupción, además, debilita las 
estructuras de seguridad como, por ejemplo, la policía. A la 
larga, la corrupción impide a las personas, a los países y a las empresas desarrollar su potencial.
• Menos respeto por los derechos: La corrupción socava la de-mocracia, la gobernanza y los derechos humanos debilitando las instituciones públicas que son la base de una sociedad justa y equitativa. La compra de votos en las elecciones perjudica al proceso democrático, y la justicia queda en entredicho cuando 
los delincuentes pueden librarse de las consecuencias de sus ac-
tos mediante sobornos. Los pueblos indígenas y las mujeres son especialmente vulnerables a la corrupción. Dada su exclusión geográﬁ  ca y social y su falta de acce-so a la protección jurídica de que disponen otros 
miembros de la sociedad, sus derechos económi-
cos, sociales y culturales se ven amenazados por la corrupción.
• Menos prestación de servicios: La corrupción desvía los fondos destinados a prestar servicios básicos como la atención sani-taria, la educación, el suministro de agua limpia y la vivienda. 
Un funcionariado corrupto obstaculiza enormemente la capaci-dad del gobierno de cubrir las necesidades básicas de sus ciu-dadanos. En los países en que la ayuda internacional tiene por objeto mejorar la calidad de vida, la corrupción lo imposibilita y puede poner en peligro ﬁ  nanciaciones futuras.
•  Menos empleo: Cuando se adjudican empleos sin tener en cuenta los méritos de los candidatos, sino recurriendo al nepo-tismo, se deniegan oportunidades. Muchas veces la corrupción signiﬁ  ca todavía menos acceso al empleo para los pobres, las mujeres y las minorías. Además, como la corrupción desalienta la inversión extranjera, se crean todavía menos oportunidades de empleo.
Erradicar la corrupción se ha convertido en un elemento funda-mental para alcanzar metas como los Objetivos de las Naciones Unidas de Desarrollo del Milenio. Combatir ese ﬂ  agelo es una gran prioridad estratégica para los organismos de desarrollo y un número cada vez mayor de países.
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción es el 
primer instrumento internacional vinculante de lucha contra la corrupción y constituye un mecanismo único para hacer frente a 
este problema mundial. La Convención, en vigor desde diciembre 
de 2005 y cuyo organismo custodio es la UNODC, abarca cuatro esferas principales: la prevención, las medidas de penalización y aplicación de la ley, la cooperación internacional y la recuper-ación de activos. La Convención también contiene disposiciones 
sobre asistencia técnica e intercambio de información, y en 2009 
su Conferencia de los Estados Parte estableció un mecanismo de examen entre los propios países. Actualmente la Convención tiene 173 Estados parte, lo que signiﬁ  ca que la gran mayoría de los Es-
tados Miembros de las Naciones Unidas se han unido a la lucha.
Cabe destacar que la Convención, único instrumento jurídico uni-
versal contra la corrupción, contiene normas innovadoras y mun-dialmente aceptadas que pueden aplicarse tanto al sector público 
como al sector privado.
www.anticorruptionday.org
Con la corrupción, todos pagamos un precio
Cualquiera puede ser víctima de la corrupción. Cuando hay prác-
ticas corruptas, hay un perjuicio, sin excepciones. Como se dem-uestra en estos ejemplos, la sociedad sufre las consecuencias de 
la corrupción.
Corrupción: ¿desarrollar la infraestructura 
de un país o enriquecer cuentas corrientes privadas?
Cuando hay en juego contratos lucrativos, el soborno, el fraude y la 
malversación pueden plagar los grandes proyectos de infraestruc-turas. Si se roba dinero, puede que la infraestructura en cuestión 
no se construya, se construya a medias o se construya sin cumplir 
los requisitos de calidad mínimos, lo cual puede resultar peligroso. También puede ocurrir que no se asignen fondos a los sectores con más necesidades, sino a aquellos que ofrecen más posibilidades de enriquecimiento personal. Por ejemplo, tal vez se necesite urgen-
temente un hospital, pero sobornando a quienes están en el poder 
se podría dar prioridad a un proyecto mucho menos necesario. En última instancia, cuando se adjudican contratos a empresas que no ofrecen las garantías necesarias, se pone en peligro la calidad del 
trabajo. El resultado puede ser la ruina económica, lo que seguiría 
perpetuando el subdesarrollo.
Hasta las catástrofes pueden servir para que los corruptos saquen 
provecho. Tras una catástrofe hay que reconstruir puentes, túneles 
y tal vez incluso comunidades enteras. Algunos peritos han de-
nunciado prácticas contables y de licitación corruptas, trabajos de mala calidad, planiﬁ  cación y diseños deﬁ  cientes y problemas con los derechos sobre la tierra en zonas afectadas por desastres, lo que diﬁ  culta la recuperación a largo plazo y la reconstrucción.
Corrupción: la educación, el fraude y el 
futuro de nuestros hijos en juego
Los ejemplos de corrupción en la educación son abun-
dantes. El fraude académico, por ejemplo, está extendido en muchos países y se considera una amenaza grave a la 
integridad y la ﬁ  abilidad de las titulaciones de enseñanza 
superior. En el sector de la educación, el despilfarro en la contratación (por ejemplo, en relación con los ediﬁ  cios 
de enseñanza, costos de mantenimiento falsos y libros de texto paga-dos pero que nunca se reciben) salen caros a los contribuyentes. Los 
profesores absentistas que ﬁ  guran en la lista de profesores en activo 
en los colegios son una gran sangría para el gasto público. En con-secuencia, el rendimiento académico de los sectores más pobres de la población se ve afectado gravemente y se socava la capacidad del sistema para ofrecer resultados.
No obstante, para medir el impacto de la corrupción en la educación 
no basta con sumar los costos ﬁ  nancieros inmediatos. Velar por que 
los fondos destinados a la educación se inviertan y administren con justicia y transparencia protege el bien más preciado de un país: sus niños. Si los jóvenes creen que el ingreso en una escuela o universidad y las notas de los exámenes se pueden comprar, el futuro económico y 
político del país está en peligro y es posible que se consolide una cul-
tura de la corrupción. Tal vez se gradúen alumnos con conocimientos insuﬁ  cientes, que no podrán contribuir debidamente a la economía y al sector público.
Corrupción: un perjuicio para su salud
La corrupción provoca la pérdida de enormes cantidades de los limitados recursos públicos que deben destinarse a la sanidad. Por ejemplo, se ha calculado que en los países desarrollados el 
fraude y el abuso en la atención sanitaria cuestan a cada gobi-
erno entre 12.000 y 23.000 millones de dólares cada año
5.
El gasto anual en productos farmacéuticos es enorme (hasta 
50.000 millones de dólares), y un mercado tan grande es extre-
madamente vulnerable a la corrupción6. Según cálculos recientes 
de la Organización Mundial de la Salud, hasta un 25% del gasto público en medicamentos puede perderse debido al fraude, el 
soborno y otras prácticas corruptas
7.
En algunos países el sistema de salud pública se per-
cibe como la institución pública más corrupta, un problema que, sin duda, afecta al desarrollo. Según la Organización Mundial de la Salud, los países con un alto nivel de incidencia de la corrupción tienen 
tasas de mortalidad infantil más altas
8.
Un sector sanitario que funcione bien es uno de los servicios más importantes que los gobiernos prestan a sus ciudadanos. Sin 
embargo, la corrupción hace que los presupuestos nacionales de salud se agoten, lo que reduce la capacidad de los gobiernos de ofrecer medicamentos básicos y aumenta el riesgo de que haya productos inseguros o ineﬁ  caces en el mercado. Además, se des-
vían las inversiones en infraestructuras necesarias como hospi-
tales, consultorios y facultades de medicina.
www.anticorruptionday.org
En algunos países en desarrollo el gasto farmacéu-
tico supone hasta el 50% del gasto total en sanidad9. 
Debido a su alto valor en el mercado, los productos farmacéuticos resultan muy atractivos para el robo, la 
corrupción y las prácticas poco éticas. Los preparados 
fraudulentos o de calidad insuﬁ  ciente, así como los 
medicamentos que se autorizan indebidamente, causan a los pa-cientes un sufrimiento innecesario con consecuencias que pueden llegar a ser mortales.
Corrupción: suben los impuestos y tal vez sin 
que usted se dé cuenta
El Foro Económico Mundial calcula que la corrupción aumenta 
el costo de hacer negocios hasta en un 10% como promedio10.
La corrupción diﬁ  culta el desarrollo económico, perjudica la 
integridad del sector privado y desvía los fondos destinados a reducir la pobreza. Actúa como una especie de impuesto oculto, 
un gasto indirecto ilegal que disuade a los inversores, lo que causa 
pérdidas de empleos y en última instancia mantiene al país sumido 
en la pobreza. La corrupción también entorpece la creación de pequeñas y medianas empresas que podrían generar riqueza para los países. Cuando desaparece la conﬁ  anza empresarial, los beneﬁ  cios 
se resienten, aumentan los precios y cae la calidad de los servicios.
Corrupción: se vende el planeta Tierra
A pesar de las grandes posibilidades que ofrecen las industrias 
extractivas de generar ﬁ  nanciación para el desarrollo, el riesgo de que se desvíen recursos y de sufrir las consecuencias de la 
corrupción sigue siendo alto, lo cual es un problema que hay 
que resolver. Los datos demuestran que el sector extractivo está relacionado con altos niveles de corrientes ﬁ  nancieras ilícitas.
La gestión de los recursos es extremadamente importante para 
hacer frente a esos riesgos. Si se instituyen sistemas sólidos de 
gestión ﬁ  nanciera, en los que se presente la información sobre la producción, los ingresos y los pagos de manera abierta y trans-parente, se reduce el riesgo de malversación y corrupción. Fo-
mentar la transparencia y la rendición de cuentas tanto en las 
empresas multinacionales como en la administración pública es el modo más eﬁ  caz de garantizar una gestión responsable de los ingresos en el sector extractivo.
El mundo se enfrenta a desafíos ambientales de enormes pro-porciones y muchos de ellos se ven agravados por la corrupción. Algunas especies protegidas están desapareciendo rápidamente, debido en parte al comercio ilícito de ﬂ  ora y fau-
na, y la corrupción contribuye a ese problema ya 
que los traﬁ  cantes suelen utilizar documentación fraudulenta para transportar partes de especies en peligro y madera ilegal a través de las fronteras.
Los vertidos ilegales suelen producirse como resultado de sobor-
nos a funcionarios. Una consecuencia de esa práctica es la con-taminación en los ríos, que deja a comunidades enteras sin ap-enas poder cubrir sus necesidades diarias de agua. Entretanto, la 
corrupción en el sector del agua pone en peligro la vida de miles 
de millones de personas y ralentiza las labores de desarrollo y de reducción de la pobreza. Los grandes proyectos de infraestruc-tura de abastecimiento de agua como presas, canales, túneles, pozos y desagües son muy vulnerables al soborno y al fraude en 
los procesos de contratación, y se pueden adjudicar contratos a 
empresas que no ofrecen las garantías necesarias.
Las soluciones: ¿qué se puede hacer?
Para prevenir y combatir la corrupción es preciso aplic-ar un enfoque integral, lo cual solo es posible en un clima de transparencia, rendición de cuentas y par-
ticipación de todos los miembros de la sociedad. Los 
gobiernos, el sector privado, los medios de comuni-cación, las organizaciones de la sociedad civil y el pú-
blico en general deben trabajar juntos para poner freno a ese delito. A continuación ﬁ  guran algunos ejemplos de cómo esos sectores de 
la sociedad pueden contribuir a mejorar la situación.
Los gobiernos
En el plano internacional se han ﬁ  rmado importantes tratados para 
luchar contra la corrupción, como la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Delincuencia Organizada Transnacional, así como instru-
mentos regionales y sectoriales como el Convenio de la OCDE sobre la lucha contra el soborno de los funcionarios públicos extranjeros en las transacciones comerciales internacionales. En el plano na-cional los gobiernos pueden promover reformas legislativas para 
establecer marcos jurídicos e institucionales contra la corrupción 
que incluyan sólidas medidas punitivas y de aplicación de la ley.
El sector privado
Las empresas deberían adoptar una actitud de tolerancia cero ante la corrupción y aplicar políticas relativas a cuestiones como los ob-sequios, las cadenas de suministro y los denunciantes de irregulari-
dades, con el ﬁ  n de promover un entorno justo y equitativo. 
www.anticorruptionday.org
1  Cámara de Comercio Internacional y otros, Clean business is good business 
(2008). Disponible en: www.unglobalcompact.org/docs/issues_doc/Anti-Cor-
ruption/clean_business_is_good_business.pdf.
2  Banco Mundial, “Six questions on the cost of corruption with World Bank In-stitute Global Governance Director Daniel Kaufmann”. Disponible en: http://go.worldbank.org/KQH743GKF1.
 3 Cámara de Comercio Internacional y otros, Clean business is good business.
 4 Jeroen Vos, Lucha contra la corrupción en el sector del agua: métodos, her-
ramientas y buenas prácticas (Nueva York, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2011). Disponible en: www.undp.org/content/dam/undp/library/Democratic%20Governance/Anti-corruption/Corruption%20in%20water%20sector%20spanish.pdf.
5 Organización Mundial de la Salud, “Medicamentos: la corrupción relacionada con los productos farmacéuticos”, nota descriptiva núm. 335, diciembre de 2009. Disponible en: www.who.int/mediacentre/factsheets/fs335/es/index.html.
 6 Organización Mundial de la Salud, “Why is good governance relevant to the pharmaceutical public sector?”. Disponible en: www.who.int/medicines/areas/policy/goodgovernance/why/en/.
 7 Organización Mundial de la Salud, “Medicamentos: la corrupción relacionada con los productos farmacéuticos”.
 8 Ibid.
 9 Organización Mundial de la Salud, “Why is good governance relevant to the pharmaceutical public sector?”.
 10 Foro Económico Mundial, “Fighting corruption makes good business sense”. Disponible en: www3.weforum.org/docs/WEF_PACI_Overview_2011.pdf.Si adopta medidas y no se mantiene indiferente frente la cor-
rupción, la comunidad empresarial puede fomentar una competen-cia justa, colaborando con los países en desarrollo y apoyándolos, y 
reforzando la infraestructura pública de lucha contra la corrupción.
Los medios de comunicación
Aprovechando la posición, a menudo única, de que gozan en la so-
ciedad, los medios de comunicación pueden servir de control ante la participación de los gobiernos y el sector privado en prácticas 
corruptas. Los medios, además, ofrecen un servicio esencial: in-
formar al público de los progresos alcanzados y apoyar a quienes adoptan una postura contraria a la corrupción.
Los ciudadanos y la sociedad civil
Muchas organizaciones de la sociedad civil trabajan duro para con-cienciar, llevar información de los ciudadanos a los gobiernos y ejer-cer presión en favor de un compromiso político contra la corrupción.
El público, a medida que se va cansando cada vez más de los líderes 
corruptos, exige una mayor responsabilidad. Los ciudadanos de a pie, incluidos muchos jóvenes, demuestran cada vez más su ﬁ  rme decisión de luchar contra la corrupción en sus comunidades y sus 
gobiernos. Como parte de ese proceso, los ciudadanos pueden (y 
deberían) informarse acerca de lo que hacen sus gobiernos para com-batir la corrupción, y hacer que los representantes que han elegido respondan de sus actos. La acción también resulta esencial: es ne-cesario denunciar los incidentes de corrupción ante las autoridades, enseñar a los niños que la corrupción es inaceptable y negarse a pagar o a aceptar sobornos.
Nuestro propósito común
La lucha contra la corrupción nos incumbe a todos.
La corrupción socava la capacidad de los gobiernos de servir a sus 
ciudadanos porque corroe el estado de derecho, las instituciones 
públicas y la conﬁ  anza en los líderes. La corrupción actúa como un freno para el desarrollo y niega a millones de personas de todo el mundo la prosperidad, los derechos, los servicios y el empleo que necesitan desesperadamente y que se merecen.
Donde impera la corrupción se ve amenazada la democracia, re-
quisito previo para el desarrollo. Por tanto, el desarrollo sostenible no es solo un objetivo en sí mismo, sino también el antídoto más 
eﬁ  caz contra la corrupción.
Con la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, 
el mundo cuenta con un poderoso instrumento para luchar con-tra una lacra mundial. Usemos las medidas de gran alcance que 
contempla la Convención para ayudar a impulsar el desarrollo, 
sacar a los países de la pobreza y construir sociedades más justas y equitativas.
Los símbolos numerados que aparecen en el texto hacen referencia a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Fotos: Ioulia Kondratovitch, UNODC.Descargo de responsabilidad:
La presente publicación es traducción de un texto que no ha pasado por los servicios oﬁ  ciales de edición. Su contenido no reﬂ  eja necesariamente la opinión 
ni las políticas de la UNODC, como tampoco las de las organizaciones contribuyentes, y no implica aprobación alguna. Las denominaciones empleadas y la 
forma en que aparecen presentados los datos no entrañan, de parte de la UNODC, juicio alguno sobre la condición jurídica de ninguno de los países, territo-
rios o ciudades citados o de sus autoridades, ni respecto del trazado de sus fronteras o límites.