OEA/Ser.L/V/II.  

Doc. 236 

6 diciembre 2019 

Original: Español 

COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS 

Corrupción y derechos humanos: 
Estándares interamericanos 

2019 
cidh.org 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OAS Cataloging-in-Publication Data 

      Inter-American Commission on Human Rights. 

       Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos : Aprobado por 

la Comisión Interamericana de Derechos Humanos el 6 de diciembre de 2019 / 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 

p. ;  cm. (OAS. Documentos oficiales ; OEA/Ser.L/V/II) 

ISBN 978-0-8270-6979-4 

1. Human rights.  2. Corruption.  3. Political corruption.  I. Title.  II.  Series 

OEA/Ser.L/V/II. Doc.236/19

 
 
 
 
 
 
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS 

Miembros 

Esmeralda Arosemena de Troitiño 

Joel Hernández García 

Antonia Urrejola 

Margarette May Macaulay 

Francisco José Eguiguren Praeli 

Luis Ernesto Vargas Silva 

Flávia Piovesan 

Secretario Ejecutivo 

Paulo Abrão 

Secretaria Ejecutiva Adjunta para el Monitoreo, Promoción y Cooperación 
Técnica en Derechos Humanos 

María Claudia Pulido 

Secretaria Ejecutiva Adjunta para el Sistema de Casos y Peticiones 

Marisol Blanchard Vera 

Jefa de Gabinete de la Secretaría Ejecutiva de la CIDH 

Fernanda Dos Anjos 

Con la colaboración de: 

Edison Lanza, Relator Especial para la Libertad de Expresión 
Soledad García Muñoz, Relatora Especial sobre Derechos Económicos, Sociales, Culturales 
y Ambientales (DESCA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos el 6 de diciembre de 2019 

 
 
INDICE 

INTRODUCCIÓN 

A.  Metodología 

B.  Estructura 

CAPÍTULO 1 |  LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE 
DERECHOS HUMANOS: RESPUESTAS INTERNACIONALES Y 
NACIONALES 

A.  Antecedentes generales 

B.  Respuesta internacional: Iniciativas internacionales anticorrupción 

11 

13 

15 

19 

19 

21 

22 
C.  Respuesta nacional: Iniciativas de los Estados Americanos en la lucha anticorrupción 27 
24 

1.  Sistema Interamericano 
2.  Sistema Universal 

D.  La convergencia desde la perspectiva de los organismos internacionales de derechos 

humanos 

32 

CAPÍTULO 2 |  EL FENÓMENO DE LA CORRUPCIÓN Y LOS DERECHOS HUMANOS  43 

A.  El fenómeno de la corrupción en las Américas 

B.  Factores que facilitan o propician la corrupción 

C.  Principios de la lucha contra la corrupción 

D. 

Impacto negativo de la corrupción en la democracia y el Estado de Derecho 

E. 

Impacto negativo de la corrupción en los derechos humanos 

F.  Dinámicas de interacción entre protección de derechos humanos y la lucha contra la 

corrupción 

G.  Afectaciones e impacto de la corrupción sobre los derechos económicos, sociales, 

culturales y ambientales 

1.  Máximo de los recursos disponibles 
2.  Discriminación 
3. 
4.  Pobreza 

Impacto y materialización de la corrupción en los DESCA 
H.  Afectaciones e impacto de la corrupción sobre la libertad de expresión 

43 

51 

53 

56 

59 

60 

63 

65 
67 
69 
78 
77 

1.  Libertad de expresión 
2.  Las investigaciones y denuncias sobre corrupción como discurso de alto interés 

79 

público 

3.  La protección de las fuentes periodísticas y de las comunicaciones 
4.  Acceso a la información 
5.  Nuevas tecnologías y su rol en materia de lucha contra la corrupción 
6.  Diversidad y pluralismo en los medios de comunicación 

82 
87 
90 
95 
96 

 
 
CAPÍTULO 3 |  OBLIGACIONES DE LOS ESTADOS EN CASOS DE VIOLACIONES  

DE DERECHOS HUMANOS POR HECHOS DE CORRUPCIÓN 

101 

A.  Obligaciones de los Estados conforme a la Convención Americana sobre Derechos 

Humanos 

1.  La obligación de respetar los derechos humanos 
2.  La obligación de adoptar medidas para prevenir la vulneración de derechos 

vinculados a hechos de corrupción 

3.  La obligación de investigar hechos de corrupción 
4.  La obligación de garantizar el ejercicio de derechos en condiciones  

de igualdad y no discriminación 

B.  Obligaciones de los Estados conforme a la Declaración Americana  

5.  La obligación reparar a las víctimas de la corrupción 
de derechos y deberes del hombre 

CAPÍTULO 4 |  FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA: EL  

ROL DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA Y EL APARATO 
ELECTORAL 

A.  Administración de justicia 

1.  Rol de la administración de justicia 
a.   Garantías de independencia 

2.  Debido proceso como límite a la discrecionalidad 

a.  

Imparcialidad 

b.  La garantía del plazo razonable 

c.   El deber de investigar 

d.   Derecho de defensa 

e.   Deber de motivación 

f.   Sistema de recursos judiciales 

102 

102 

103 
106 

109 
109 
110 

117 

117 

117 
123 

127 
127 

129 

130 

132 

133 

134 

B. 

3.  La eficacia de la respuesta institucional en la investigación penal 
Institucionalidad electoral y corrupción 

138 
144 
a.   Garantías del debido proceso para las personas acusadas de corrupción  139 

1.  Órganos de control electoral 
2.  Actores relevantes: partidos políticos, movimientos ciudadanos y 

CAPÍTULO 5 |  PERSONAS Y GRUPOS DE ESPECIAL PREOCUPACIÓN 

candidaturas 

A.  Defensores de derechos humanos, operadores de justicia y ambientalistas 

B.  Periodistas y personas que trabajan en medios de comunicación 

C.  Denunciantes y testigos de actos de corrupción 

149 

150 
157 

157 

163 

164 

D. 

Impacto diferenciado sobre grupos en situación de vulnerabilidad y discriminación  170 
1.  Formas de afectación diferenciadas al respecto de denunciantes y testigos 
167 

1.  Personas privadas de libertad 

170 

 
 
2.  Pueblos indígenas y tribales 
3.  Personas en situación de movilidad humana 
4.  Niños, niñas y adolescentes 
5.  Mujeres, personas LGBTI, afrodescendientes, personas con discapacidad y 

CAPÍTULO 6 |  EL ENFOQUE DE DERECHOS HUMANOS EN LAS POLÍTICAS  

personas mayores 

PÚBLICAS  PARA LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 

CONCLUSIONES  

RECOMENDACIONES 

174 
177 
179 

181 
189 

201 

207 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN

 
 
Introducción | 11 

INTRODUCCIÓN 

1.

2.

3.

1

2

La  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (en  adelante  “la  Comisión 
Interamericana”,  “la  Comisión”  o  “la  CIDH”)  tiene  como  función  principal  la 
promoción  y  protección  de  los  derechos  humanos  en  las  Américas.  Ejerce  dichas 
funciones a través de diversos mecanismos, de acuerdo a lo previsto en los artículos 
  y  41  de  la 
106  de  la  Carta  de  la  Organización  de  los  Estados  Americanos  (OEA)
  (en  adelante  “la  Convención 
Convención  Americana  sobre  Derechos  Humanos
Americana” , la “Convención” o la “CNADH”). 

1

2

En ejercicio de su mandato y frente a la coyuntura regional que ha sido relevada a 
través de sus distintos mecanismos,
la CIDH presenta en este informe temático un 
análisis del fenómeno de la corrupción desde una perspectiva de derechos humanos. 
Asimismo,  la  Comisión  realiza  un  análisis  de  avances  y  desafíos,  así  como  de  las 
iniciativas que permiten consolidar una estrategia a nivel regional, nacional y local 
para  hacer  frente  a  la  necesidad  de  combatir  y  erradicar  el  fenómeno  de  la 
corrupción  en  el  hemisferio.  En  ese  sentido,  a  través  de  este  informe,  la  CIDH  se 
propone  dar  cuenta  del  impacto  multidimensional  de  la  corrupción  sobre  la 
democracia, el Estado de Derecho y, particularmente para el goce y ejercicio de los 
derechos humanos en el continente. De este modo, el informe incluye una serie de 
recomendaciones para los Estados con el fin de combatir dicho fenómeno desde una 
perspectiva de derechos humanos.  

El punto de partida para la elaboración de este documento, es la Resolución 1/18 de 
la Comisión Interamericana. En la misma, la CIDH consideró a la corrupción como 
un fenómeno caracterizado por el abuso o desviación del poder encomendado, que 
puede  ser  público  o  privado,  que  desplaza  el  interés  público  por  un  beneficio 
privado (personal o para un tercero), y que daña la institucionalidad democrática, 
el Estado de Derecho y afecta el acceso a los derechos humanos. En ese sentido, con 
este informe, la CIDH presenta una herramienta para avanzar en el abordaje de la 

Carta de la OEA. Artículo 106: Habrá una Comisión Interamericana de Derechos Humanos que tendrá, 
como función principal, la de promover la observancia y la defensa de los derechos humanos y de servir 
como  órgano  consultivo  de  la  Organización  en  esta  materia.  Una  convención  interamericana  sobre 
derechos humanos determinará la estructura, competencia y procedimiento de dicha Comisión, así como 
los de los otros órganos encargados de esa materia. 
Convención Americana sobre Derechos Humanos. Artículo 41: La Comisión tiene la función principal de 
promover la observancia y la defensa de los derechos humanos, y en el ejercicio de su mandato tiene las 
siguientes funciones y atribuciones: b) formular recomendaciones, cuando lo estime conveniente, a los 
gobiernos  de  los  Estados  miembros  para  que  adopten  medidas  progresivas  en  favor  de  los  derechos 
humanos  dentro  del  marco  de  sus  leyes  internas  y  sus  preceptos  constitucionales,  al  igual  que 
disposiciones apropiadas para fomentar el debido respeto a esos derechos; c) preparar los estudios e 
informes que considere convenientes para el desempeño de sus funciones; e) atender las consultas que, 
por medio de la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos, le formulen los Estados 
miembros  en  cuestiones  relacionadas  con  los  derechos  humanos  y,  dentro  de  sus  posibilidades,  les 
prestará el asesoramiento que éstos le soliciten. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
12 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

4.

5.

6.

7.

8.

corrupción  desde  un  enfoque  de  derechos  humanos,  que  permita  articular 
estrategias efectivas para la erradicación de este flagelo regional; que dialogue con 
las acciones encaminadas por otros mecanismos de la OEA y del sistema universal; 
y  que  en  particular,  fortalezca  la  cooperación  con  los  Estados  Miembros  y  la 
sociedad civil en las iniciativas respecto a la lucha contra este fenómeno.  

Entre los impactos más significativos del fenómeno de la corrupción en la región, la 
CIDH destaca con especial atención las afectaciones en la institucionalidad estatal, 
en  particular  en  la  administración  de  justicia,  y  el  aparato  electoral,  con  las 
consecuentes  afectaciones  al  ejercicio  de  derechos  políticos.  Con  respecto,  a  las 
afectaciones  institucionales,  se  destacan  la  concentración  de  poder,  los  actos  de 
discrecionalidad, la ausencia de control en la gestión pública, la impunidad, así como 
elementos  culturales  como  la  tolerancia  a  la  corrupción.  De  manera  trasversal,  la 
corrupción atraviesa actos cotidianos junto a estructuras de corrupción sistémica o 
macro-corrupción,  que  en  algunos  casos  llegan  a  niveles  de  complejas  formas  de 
captura  del  Estado,  cooptación  de  estructuras  estatales  e  incluso  desviación 
institucional con fines delictivos.  

Por  otra  parte,  con  relación  a  los  impactos  en  el  ámbito  de  la  administración  de 
justicia, la CIDH considera que la propia administración de justicia puede ser objeto 
de actos de corrupción, con lo que se afecta su necesaria independencia; y al mismo 
tiempo  puede  constituirse  en  agente  de  corrupción,  donde  se  ve  agraviada  la 
correcta administración de justicia. Es por ello que la efectiva implementación de las 
garantías  del  debido  proceso  se  constituyen  en  una  salvaguarda  para  evitar  y 
controlar  la  corrupción  judicial,  limitando  los  espacios  de  discrecionalidad  y 
asegurando formas de control. 

Asimismo,  es  importante  destacar  el  impacto  diferenciado  de  la  corrupción  con 
respecto  a  la  situación  de  la  libertad  de  expresión  en  las  Américas,  así  como  en 
relación  al  goce  y  ejercicio  de  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y 
ambientales (DESCA) de los habitantes del hemisferio. 

En  efecto,  la  CIDH  observa  que  la  corrupción  genera  un  impacto  diferenciado 
respecto  de  quienes  denuncian  actos  de  corrupción,  quienes  generalmente  son 
víctimas de amenazas, hostigamientos y en algunos casos graves violaciones, como 
el derecho a la vida. Es por ello que determinar las obligaciones de los Estados de 
protegerles  eficazmente  frente  a  las  amenazas  que  surgen  de  sus  denuncias  y 
testimonios,  constituye  una  medida  crucial  en  las  estrategias  de  lucha  contra  la 
corrupción. 

En  ese  orden  de  ideas,  el  ejercicio  del  derecho  a  la  libertad  de  expresión,  la 
publicación de información por la prensa y el trabajo de los periodistas constituyen 
instrumentos  eficaces  para  el  control  ciudadano  de  las  autoridades  en  la  lucha 
contra  la  corrupción.  En  particular,  es  de  destacar  el  rol  de  los  instrumentos 
vinculados con la libertad de expresión, como el acceso a la información pública, la 
protección de fuentes, uso de la tecnología, entre otros, como estrategias claves en 
esta lucha.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
Introducción | 13 

9.

10.

11.

12.

La  corrupción  impacta  directamente  en  la  satisfacción  de  la  obligación  de  los 
Estados  de  destinar  hasta  el  máximo  de  sus  recursos  disponibles  en  materia  de 
derechos humanos, en particular para garantizar el goce y ejercicio de los DESCA. 
En particular, la corrupción afecta a las personas en situación de pobreza debido a 
que  por  su  condición  de  vulnerabilidad,  sufren  de  manera  agravada  las 
consecuencias del fenómeno. En efecto, en términos generales,  el fenómeno de la 
corrupción  tiene    el  impacto  diferenciado  en  el  goce  y  ejercicio  de  los  derechos 
humanos  respecto  de  los  distintos  grupos  que  se  encuentran  en  situación  de 
vulnerabilidad o discriminación histórica.  

La Comisión destaca con preocupación la situación de personas que se encuentran 
en contextos de riesgo atendiendo a su labor en la lucha contra la corrupción. En 
particular,  es  de  destacar  la  situación  de  defensores  de  derechos  humanos  que 
sufren  amenazas  y  violencia  por  sus  investigaciones  y  denuncias  en  materia  de 
corrupción.  Asimismo,  se  encuentran  afectados  los  funcionarios  y  funcionarias 
judiciales y de las fuerzas de seguridad encargados de llevar adelante estrategias de 
lucha contra la corrupción debido a falta de medidas de protección, particularmente, 
en situaciones de crimen organizado y narcotráfico. 

Para  enfrentar  el  flagelo  de  la  corrupción,  la  CIDH  destaca  la  importancia  de 
desarrollar e implementar en los distintos niveles de gobierno, una serie de políticas 
públicas  que  permitan  consolidar  una  estrategia  integral  de  lucha  contra  la 
corrupción con  enfoque de  derechos humanos. El objetivo de estas  medidas es  el 
fortalecimiento  institucional,  el  control  y  la  disminución  de  los  espacios  de 
discrecionalidad, la rendición de cuentas y monitoreo sobre las actividades públicas.  

En  consecuencia,  considerando  el  fenómeno  de  la  corrupción  en  relación  con  las 
obligaciones internacionales en materia de derechos humanos, en este informe la 
Comisión Interamericana ha establecido una serie de principios fundamentales que 
permiten desarrollar estas políticas públicas anticorrupción con una perspectiva de 
derechos  humanos.  Estos  principios  son:  la  centralidad  de  las  víctimas  de  la 
corrupción y la necesidad de medidas adecuadas de reparación; el fortalecimiento 
del  Estado  de  Derecho  y  de  la  institucionalidad  democrática;  las  garantías  de 
igualdad  y  no  discriminación;  la  participación  e  inclusión  social;  mecanismos  de 
reclamo  y  acceso  a  la  justicia,  la  producción  y  acceso  a  la  información;  la 
transparencia y rendición de cuentas; y la inclusión de las perspectivas de género y 
diversidad. Todos estos principios deben estar presentes en toda estrategia de lucha 
contra la corrupción que pretenda ser integral, efectiva y eficaz. 

A.  Metodología 

13.

En cuanto a la metodología para elaborar el presente informe, en primer 
lugar, la CIDH realizó un evento sobre corrupción y derechos humanos en el marco 
de la primera edición del Foro sobre el Sistema Interamericano realizado los días 4 
y 5 de diciembre de 2017 en Washington, D.C. En dicha oportunidad, el evento fue 
realizado  conjuntamente  con  las  oficinas  regionales  del  Alto  Comisionado  de  las 
Naciones  Unidas  para  los  Derechos  Humanos  de  América  del  Sur  y  para  América 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
14 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

3

Central
.  Asimismo,  en  2018,  en  el  marco  del  167º  período  extraordinario  de 
sesiones  de  la  CIDH,  se  realizó  una  reunión  de  consulta  en  Colombia  en  la  que 
participaron personal de la Organización de Naciones Unidas, representantes de los 
Estados, sociedad civil y expertos y expertas internacionales

.   

4

14.

15.

16.

17.

3

4

5

En seguimiento de las actividades para recibir información para la elaboración del 
presente informe, la CIDH celebró una audiencia pública en el mes de febrero 2019 
sobre  “Derechos  Humanos  y  Corrupción”  en  el  marco  del  171º  período 
extraordinario  de  sesiones  en  Sucre,  Bolivia.  En  dicha  oportunidad, 
las 
organizaciones de la sociedad civil señalaron que el fenómeno de la corrupción es 
extendido  e  incluye  sobornos,  compra  de  jueces,  tráfico  de  influencias  en  la 
designación  de  autoridades,  control  judicial,  campañas  de  estigmatización,  entre 
otros.  Se  solicitó  a  la  CIDH  que  se  expida  al  respecto  del  debido  proceso  para  el 
nombramiento,  protección  y  remoción  de  funcionarios  y  funcionarias;  evalúe  los 
criterios de aplicación de las medidas cautelares cuando se trate de funcionarios y 
funcionarias  a  cargo  de  causas  de  corrupción;  evalúe  la  posibilidad  de  crear  una 
relatoría de corrupción y derechos humanos; y considere la grave injerencia en el 
sistema de justicia como un elemento de gravedad para decidir la caracterización de 
los  países  en  el  informe  anual.  La  Comisión  agradeció  a  la  sociedad  civil  por 
5
contribuir con sus insumos en la temática

. 

En el mismo sentido, con miras a obtener información sobre los principales avances 
y desafíos en los países de las Américas respecto al fenómeno de la corrupción, en 
marzo de 2019, la Comisión envío a los Estados miembros de la OEA y publicó – para 
asegurar  el  amplio  acceso  de  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  demás 
personas interesadas – una solicitud de información contenida en un cuestionario. 
La Comisión agradece las observaciones presentadas por los Estados de Argentina, 
Bolivia,  Colombia  y  Ecuador.  Igualmente,  la  CIDH  agradece los  aportes  de  toda  la 
región que se recibieron a través de la página web de la Comisión. 

Adicionalmente, a fin de recoger distintas experiencias regionales, se realizaron una 
serie de reuniones con sociedad civil y representantes estatales. Para esto, ha sido 
esencial  poder  convocar  y  contar  con  el  apoyo  de  una  serie  de  organizaciones 
regionales y nacionales (REDLAT, DPLF, Konrad Adenauer, Fundar, Universidad San 
Martín, Universidad de Chile). Participaron aproximadamente 150 organizaciones e 
instituciones  vinculadas  a  los  temas  relevantes  de  este  informe.  Las  reuniones 
tuvieron lugar en Argentina, Bolivia, Colombia, El Salvador, México y Perú. 

La Comisión valora y agradece la información aportada tanto por los Estados como 
por  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  personas  particulares  y  académicos  a 
través de las respuestas al cuestionario, así como los comentarios y sugerencias de 
los expertos y expertas internacionales. Estos insumos constituyeron un invaluable 
aporte para la elaboración del presente Informe. 

CIDH. Informe Anual 2017. Capítulo 1, página 43. 
CIDH. Comunicado de Prensa No. 41/18. CIDH Culmina 167 periodo de sesiones en Colombia. 2 de marzo 
de 2018. 
CIDH. Audiencia pública “Corrupción y derechos humanos: el rol de los sistemas de justicia en América 
Latina”, 171 período de sesiones, 15 de febrero de 2019. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
   
  
  
B. 

Estructura 

Introducción | 15 

18.

19.

20.

21.

22.

23.

El presente informe se divide en seis capítulos sustantivos y presenta una serie de 
conclusiones  y  recomendaciones  específicas.  En  el  Capítulo  I  la  CIDH  aborda  el 
proceso  de  convergencia  entre  la  protección  de  los  derechos  humanos  y  los 
antecedentes  en  el  abordaje  del  fenómeno  de  la  corrupción  a  nivel  universal  y 
regional.  

El Capítulo II describe el fenómeno de corrupción y sus características particulares 
en la región. la Comisión ilustra las múltiples formas de corrupción y las complejas 
estructuras  criminales  que  se  encuentran  tras  ellos.  Adicionalmente,  la  CIDH 
desarrolla  un  análisis  de  las  dinámicas  de  interacción  entre  la  protección  de  los 
derechos humanos en relación con la lucha contra la corrupción y  evalúa el impacto 
de la corrupción en torno a la institucionalidad democrática y el Estado de Derecho. 
Asimismo la Comisión analiza áreas de especial preocupación que dan cuentan de 
situaciones  donde  la  corrupción  tiene  un  gran  impacto  en  el  goce  y  ejercicio  de 
derechos  en  la  región.  En  efecto,  en  este  capítulo  es  analizado  el  impacto  de  la 
corrupción en el ejercicio de la libertad de expresión y el acceso a la información, así 
como en los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales. 

En  Capítulo  III,  la  Comisión  analiza  las  obligaciones  de  los  Estados  relativas  a  la 
investigación,  procesamiento  y  sanción  en  casos  de  corrupción  que  produzcan 
afectaciones  al  goce  y  ejercicio  de  los  derechos  humanos.  Estas  obligaciones  son 
analizadas en relación a la Convención Americana sobre Derechos Humanos y a la 
Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre.  

El Capítulo IV aborda el fortalecimiento de la institucionalidad pública, en particular 
desde el análisis del rol de la administración de justicia y del aparato electoral. La 
CIDH desarrolla reflexiones en torno a las garantías del debido proceso como límites 
a  la  discrecionalidad  y  la  actuación  de  los  órganos  de  control  electoral  y  otros 
actores relevantes como partidos políticos y candidaturas. 

En el Capítulo V la CIDH realiza un análisis particularizado sobre personas y grupos 
de  especial  atención.  Ello  comprende  a  las  personas  defensoras  de  derechos 
justicia,  y  medioambientalistas,  las  personas 
humanos,  los  operadores  de 
denunciantes y testigos de actos de corrupción. Asimismo, la Comisión considera el 
impacto  diferenciando  que  sufren  las  personas  y  grupos  en  situación  de 
vulnerabilidad  y  discriminación  histórica  como  consecuencia  de  la  corrupción. 
Entre ellos, las personas privadas de libertad, las mujeres, las personas lesbianas, 
gays,  bisexuales,  trans  e  intersex  (LGBTI),  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  las 
personas afrodescendientes, los pueblos indígenas y tribales, las personas mayores, 
las personas en situación de movilidad humana y las personas con discapacidad.   

En el Capítulo VI, la CIDH aborda el enfoque de derechos humanos en las políticas 
públicas  relativas  a  la  lucha  contra  la  corrupción.  En  este  capítulo,  la  Comisión 
desarrolla  una  serie  de  principios  que  deben  orientar  el  diseño,  implementación, 
evaluación y monitoreo de las referidas políticas públicas para que puedan resultar 
integrales  y  efectivas.  Asimismo,  la  Comisión  presenta  la  relevancia  de  la 
cooperación internacional y los desafíos de la corrupción trasnacional.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
16 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

24.

Finalmente, se presentan las principales conclusiones que han sido desarrolladas a 
la luz de las temáticas abordadas a lo largo del informe, así como el abordaje de la 
corrupción a luz del mandato y los mecanismos de la CIDH. Como corolario de este 
informe,  la  CIDH  presenta  una  serie  de recomendaciones  concretas  a  los  Estados 
para enfrentar el fenómeno de la corrupción con un enfoque de derechos humanos.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
CAPÍTULO 1 

LA LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN Y LA PROTECCIÓN 
DE DERECHOS HUMANOS: 
RESPUESTAS INTERNACIONALES 
Y NACIONALES

 
 
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 19 

LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE 
DERECHOS HUMANOS: RESPUESTAS INTERNACIONALES Y 
NACIONALES 

A.  Antecedentes generales 

25.

26.

27.

28.

6

7

La  Comisión  indicó  en  su  Resolución  1/18  que  la  corrupción  es  un  complejo 
fenómeno que afecta a los derechos humanos en su integralidad –civiles, políticos, 
económicos, sociales, culturales y ambientales-, así como al derecho al desarrollo; 
debilita la gobernabilidad y las instituciones democráticas, fomenta la impunidad, 
socava  el  Estado  de  Derecho  y  exacerba  la  desigualdad.  Considerando  dichas 
características el fenómeno de la corrupción no es nuevo en la región. Desde hace 
décadas se registran innumerables casos de corrupción que han impactado distintos 
gobiernos de las Américas. Además, la corrupción se ha constituido en una práctica 
permanente que ha afectado las condiciones de vida de la población en el hemisferio. 

En  efecto,  la  CIDH  observa  que  durante  los  últimos  años,  con  el  retorno  a  las 
democracias y luego de iniciados los procesos de  pacificación y consolidación del 
Estado de Derecho en la región, los casos de corrupción, no solo no han cesado, sino 
que se han multiplicado en forma extremadamente preocupante. 

Las  cifras  disponibles  al  respecto  son  de  naturaleza  aproximada  dado  que  el 
World Economic 
fenómeno de la corrupción, por sus características es de muy difícil cuantificación. 
Forum
No obstante, corresponde indicar que de conformidad a cifras del 

  (Foro  Económico  Mundial),  los  montos  involucrados  en  corrupción 
. Este fenómeno en la 
ascenderían al 5% del producto interno bruto (PIB) mundial
región  moviliza  recursos  que  afectan  seriamente  la  posibilidad  de  los  Estados  de 
cumplir con sus funciones de garantía y protección de derechos, en particular los 
DESCA  y,  además,  afectan  una  serie  de  derechos  humanos  de  las  personas  y 
poblaciones,  especialmente 
las  personas  en  situación  de  vulnerabilidad  y 
discriminación histórica

.  

6

7

Asimismo,  de  conformidad  a  la  información  que  se  desprende  del  “Índice  de 
Percepción  de  la  Corrupción”  que  elabora  Transparencia  Internacional  (TI),  la 
región se encuentra en la medianía de la tabla mundial en materia de corrupción. En 
un análisis detallado de los países del hemisferio, se hace evidente que salvo algunas 
World Economic Forum

, Report Anti-corruption. 2012. 

En este escenario, no es de extrañar que la población comience a preocuparse crecientemente por el tema 
de la corrupción. Según estimaciones recientes, la población considera a la corrupción como uno de los 
tres primeros problemas que deben ser afrontados por la autoridad. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
20 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

excepciones, la mayoría de los Estados americanos ocupan lugares preocupantes de 
los rankings internacionales en materia de corrupción

.  

8

29.

30.

31.

32.

8

9

10

De conformidad a la información disponible, es de indicar que a partir de la década 
de los años noventa, cuando la agenda económica colocó a la internacionalización 
de  los  negocios  en  el  centro  del  debate,  surgió  la  necesidad  de  dar  garantía  a  las 
empresas  que podrían competir en forma eficiente a nivel local e internacional. A 
su vez, ese mismo modelo contenía las bases de fomento para la corrupción, pero ya 
no solo a nivel nacional, sino que también internacional. Así, la liberalización de los 
mercados,  los  procesos  de  privatización  de  empresas  públicas  y  de  servicios 
públicos, sentaban las bases para nuevas figuras ilícitas de actos de corrupción en la 
región

. 

9

Se  considera  que  ello  generó  como  consecuencia  que  el  debate  sobre  corrupción 
comenzara a tener presencia en la agenda pública y se considerara que la corrupción 
era  un  impedimento  para  el  normal  desenvolvimiento  de  los  negocios  en  las 
Américas, y que en consecuencia, afectara significativamente el desarrollo. Por ello, 
se observa que quienes lideraron los primeros esfuerzos en materia de lucha contra 
la  corrupción  fueron  instituciones  económicas  internacionales  como  el  Banco 
Mundial,  el  Fondo  Monetario  Internacional  (FMI)  y,  en  la  Región,  el  Banco 
Interamericano  de  Desarrollo  (BID).  Es  característico  de  dicha  aproximación  un 
fuerte énfasis en la administración de justicia y por ello se desarrollaron proyectos 
que  tenían  como  eje  la  modernización  de  la  administración  de  justicia  a  nivel 
regional. Asimismo, las reformas y el fortalecimiento de las instituciones procesales, 
normas  sobre  propiedad  intelectual,  y  sistemas  arbitrales  internacionales,  como 
parte de la agenda modernizadora internacional con fuerte presencia en los Estados 
Americanos

10

. 

Paralelamente,  en  el  ámbito  regional  venía  fortaleciéndose  en  forma  creciente  la 
concepción acerca de la centralidad de los derechos humanos y la necesidad de su 
protección internacional como condición indispensable para el desarrollo humano, 
el ejercicio de libertades y la justicia social. Asimismo, los procesos de pacificación 
de  los  conflictos  armados  y  los  procesos  de  justicia  transicional,  apuntaban  a  la 
consolidación democrática con la agenda pro derechos humanos como una de sus 
prioridades.  

En  estos  años,  las  agendas  de  derechos  humanos  y  lucha  contra  la  corrupción  se 
desarrollaron  en  forma  paralela  y  progresivamente.  Tanto  a  nivel  nacional  como 
internacional  se  fortaleció  el  movimiento  de  derechos  humanos  para  su  efectiva 
protección  y,  por  otra  parte,  se  desarrollaron  esfuerzos  serios  de  lucha  contra  la 
corrupción.  Por  su  parte,  la  sociedad  civil  comenzó  a  articular  esfuerzos  para 
implementar mecanismos de control en la materia, particularmente, a través de la 

Transparencia Internacional, Américas: el debilitamiento de la democracia y el auge del populismo, 29 
de enero de 2019. 
Naciones Unidas, Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. Informe preliminar 
de la Relatora Especial La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, 
en particular los derechos económicos, sociales y culturales, Sra. Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2004/23, 
7 de julio de 2004.  
Morris & Blake, “Corruption and Democracy in Latin America” Pitt Latin American Series, 2009. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 21 

rendición  de  cuentas.  Si  bien  era  evidente  que  habían  temas  comunes  de 
preocupación para ambas agendas, tales como los  recursos  que se  desviaban  por 
causa  de  la  corrupción,  el  impacto  que  este  fenómeno  podía  tener  en  materia  de 
administración de justicia, o los riesgos de investigar y denunciar estos hechos; en 
esos primeros esfuerzos, la mirada seguía siendo de dos fenómenos separados que 
se vinculaban indirectamente o marginalmente

11

. 

33.

El proceso de convergencia más sustantivo es de reciente data. Desde principios del 
siglo XXI se comienza a entender que no era posible enfrentar los temas de derechos 
humanos y de lucha contra  la corrupción sin  establecer los vínculos  entre ambas 
temáticas. Así, principalmente durante la última década se ha comenzado a observar 
con mayor claridad que los esfuerzos por construir democracias sólidas y con pleno 
respeto  de  los  derechos  humanos,  no  resultan  factibles  si  no  se  enfrenta  la 
corrupción que afecta distintos aspectos de la institucionalidad estatal. Por ello, la 
Comisión  considera  que  el  punto  inicial  de  confluencia  es  precisamente  el 
fortalecimiento del Estado de Derecho, como un aspecto que se ve afectado por las 
violaciones de derechos humanos y por el fenómeno de la corrupción.  

34.

Este proceso de convergencia se va plasmando a nivel internacional en una serie de 
instrumentos y declaraciones que van dando cuenta de este proceso. Por ello, para 
los  efectos  de  este  informe  es  importante  revisar  algunos  de  estos  instrumentos 
tanto en el ámbito del sistema interamericano en el marco de la OEA, como en el 
sistema universal, en el marco de Naciones Unidas (ONU). 
B.  Respuesta internacional: Iniciativas internacionales 

anticorrupción 

35.

11

12

Foreign Corrupt Practices Act

La Comisión observa que con el fin de atacar el fenómeno de la corrupción se han 
adoptado  una  serie  de  importantes  normativas  e  iniciativas  como  respuesta  a  la 
situación  internacional.  En  ese  marco,  corresponde  citar  como  una  primera 
experiencia relevante en la región a la 
 (1977) emitida 
.  Dicha  normativa  evidenció  la 
en  la  década  de  los  años  70  en  Estados  Unidos
relevancia de dar tratamiento al tema de corrupción con alcances internacionales. 
Posteriormente, a partir de la década de los noventa, el fenómeno de la corrupción 
se  introdujo  plenamente  como  tema  en  la  agenda  internacional,  lo  que  dio  como 
fruto  instrumentos  multilaterales  para  enfrentar  dicho  fenómeno,  tanto  a  nivel 
interamericano en la OEA y a nivel universal, en las Naciones Unidas.  

12

Zalaquett, J. “Transparencia, rendición de cuentas y lucha contra la corrupción en América”, Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, Santiago, 2005. 
Departamento de Justicia de los Estados Unidos. The Foreign Corrupt Practices Act. 1977. Esta normativa 
fue  promulgada  con  el  propósito  de  sancionar  a  ciertos  individuos  y  entidades  que  realicen  pagos  a 
funcionarios de gobiernos extranjeros con el objetivo de obtener o retener negocios. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
22 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

1. 

Sistema Interamericano 

36.

37.

38.

13

14

15

16

13

Como  un  primer  instrumento  internacional,  es  de  indicar  que  el  29  de  marzo  de 
1996 fue adoptada la Convención Interamericana contra la Corrupción (CICC) en el 
, la cual entró en vigor el 3 de junio de 1997 y a la fecha cuenta 
marco de la OEA
con la ratificación de todos los Estados miembros, salvo Cuba. Dos cuestiones llaman 
la  atención  del  proceso  de  adopción  de  la  Convención.  En  primer  lugar  dicho 
instrumento interamericano cuenta con un elevado número de ratificaciones y por 
ello  entró  rápidamente  en  vigor,  lo  que  evidencia  la  prioridad  y  relevancia  de  la 
temática  para  los  Estados  de  Región.  En  segundo  lugar,  el  preámbulo  de  la 
Convención contra Corrupción se indica que su fundamento radica en la necesidad 
de  fortalecer  y  salvaguardar  la  democracia como condición  indispensable  para  la 
. Es de indicar que su propósito se 
estabilidad, la paz y el desarrollo de la región
centra  en  la  regulación  de  los  actos  de  corrupción  estatal  y,  por  tanto,  excluye  la 
privada

14

15

.

En  cuanto  a  las  obligaciones  de  los  Estados  (establecidas  en  su  artículo  III),  este 
instrumento  establece  normas  generales  de  conducta  y  mecanismos  para  darle 
efectividad; consagra, entre otras, la obligación de establecer sistemas de protección 
de denunciantes, releva la necesidad  de contar con mecanismos para fomentar la 
participación de la sociedad civil, así como adoptar medidas procesales penales para 
la persecución de estos ilícitos. En el aspecto jurisdiccional (artículo V), establece 
formas de jurisdicción territorial, personal y universal. Sobre el ámbito de aplicación 
temporal  establece  la    irretroactividad,  y    la  prescripción  (artículo  XIX  segunda 
parte).

La CICC en su artículo VI recoge los actos de corrupción a los que le es aplicable la 
Convención. En el numeral 1º se hace referencia a formas de enriquecimiento ilícito 
(literal  a),  soborno  (literal  b),  obtención  general  de  beneficios  ilícitos  (literal  c), 
aprovechamiento  doloso  y  ocultación  de  bienes  (literal  d)  y  asociaciones  ilícitas 
(literal  e);  y,  otros  hechos  que  sean  catalogados  en  la  legislación  interna  de  cada 
. Además, los Estados adquieren el compromiso de establecer 
Estado (numeral 2)

16

OEA. Convención Interamericana contra la Corrupción, adoptada en Venezuela el 29 de marzo de 1996. 
Preámbulo de la Convención Interamericana contra la Corrupción:  
“CONSIDERANDO que la democracia representativa, condición indispensable para la estabilidad, la paz y 
el desarrollo de la región, por su naturaleza, exige combatir toda forma de corrupción en el ejercicio de 
las funciones públicas, así como los actos de corrupción específicamente vinculados con tal ejercicio; 
“PERSUADIDOS de que el combate contra la corrupción fortalece las instituciones democráticas, evita 
distorsiones de la economía, vicios en la gestión pública y el deterioro de la moral social”. […] 
Artículo  II.2  de  la  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción:  Promover,  facilitar  y  regular  la 
cooperación entre los Estados Partes a fin de asegurar la eficacia de las medidas y acciones para prevenir, 
detectar, sancionar y erradicar los actos de corrupción en el ejercicio de las funciones públicas y los actos 
de corrupción específicamente vinculados con tal ejercicio. 
Artículo VI de la Convención Interamericana contra la Corrupción: 
1. La presente Convenció n es aplicable a los siguientes actos de corrupció n:  

a. El requerimiento o la aceptació n, directa o indirectamente, por un funcionario pú blico o una persona 
que ejerza funciones pú blicas, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneficios como dá divas, 
favores, promesas o ventajas para sı́ mismo o para otra persona o entidad a cambio de la realizació n u 
omisió n de cualquier acto en el ejercicio de sus funciones pú blicas; 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
  
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 23 

tipificación penal (artículo VII), tipificación del enriquecimiento ilícito (artículo IX), 
la adopción de medidas de carácter progresivo (artículo XI). Asimismo, establece la 
obligación de adoptar medidas contra crímenes internacionales, como la tipificación 
del soborno internacional (artículo VIII); medidas sobre extradición (artículo XIII) y 
no  tipificación  de  estos  como  delitos  políticos  (artículo  XVII);  asistencia  y 
cooperación  internacional  (artículo  XIV),  y  mediante  prácticas  de  cooperación 
internacional sin limitaciones (artículo XX).

En síntesis, la CIDH observa que la Convención Interamericana contra la Corrupción 
pone un fuerte énfasis en evitar transferencias que permitan el soborno nacional e 
internacional. Para ello, enfatiza la necesidad de fortalecer el sistema democrático a 
través de la institucionalidad judicial.

Como  parte  de  los  esfuerzos  realizados  a  nivel  del  sistema  interamericano,  los 
Estados Parte de la CICC acordaron la creación y conformación del Mecanismo de 
Seguimiento  de  la  Implementación  de  la  Convención  Interamericana  contra  la 
Corrupción  (MESICIC).  Este  Mecanismo  tiene  por  objetivo  promover 
la 
implementación  de  la  CICC  y  contribuir  a  sus  propósitos;  dar  seguimiento  a  los 
compromisos asumidos por los Estados Parte de la CICC y analizar la forma en que 
son implementados; facilitar el intercambio de información, experiencias y prácticas 
óptimas; y la armonización de las legislaciones de los Estados Parte. Asimismo, cabe 
destacar  que  si  bien  el  MESICIC  tiene  una  naturaleza  intergubernamental,  se  ha 
previsto que pueda recibir opiniones de la sociedad civil.

17

De este modo, el MESICIC se desarrolla en el marco de los propósitos y principios 
establecidos  en la Carta de  la OEA. El Comité de Expertos del MESICIC realiza  un 
proceso de evaluación recíproca o mutua  entre los Estados  que lo integran, en el 
marco de “rondas” sucesivas en las cuales se analiza la manera como dichos Estados 
están implementando las disposiciones de la CICC seleccionadas para cada ronda, y 
de acuerdo con un reglamento. 

39.

40.

41.

42.

El  Mecanismo  ha  desarrollado  una  serie  de  leyes  modelo,  las  cuales  resultan  en 
los  más  altos  estándares 
herramientas  de  cooperación  que  contienen 

b. El ofrecimiento o el otorgamiento, directa o indirectamente, a un funcionario pú blico o a una persona 
que ejerza funciones pú blicas, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneficios como dá divas, 
favores, promesas o ventajas para ese funcionario pú blico o para otra persona o entidad a cambio de 
la realizació n u omisió n de cualquier acto en el ejercicio de sus funciones pú blicas; c. La realizació n por 
parte  de  un  funcionario  pú blico  o  una  persona  que  ejerza  funciones  pú blicas  de  cualquier  acto  u 
omisió n en el ejercicio de sus funciones, con el fin de obtener ilı́citamente beneficios para sı́ mismo o 
para un tercero; d. El aprovechamiento doloso u ocultació n de bienes provenientes de cualesquiera de 
los actos a los que se refiere el presente artı́culo; y e. La participació n como autor, co-autor, instigador, 
có mplice,  encubridor o  en cualquier  otra  forma en  la comisió n,  tentativa  de comisió n,  asociació n o 
confabulació n para la comisió n de cualquiera de los actos a los que se refiere el presente artı́culo. 
2. La presente Convenció n tambié n será  aplicable, de mutuo acuerdo entre dos o má s Estados Partes, en 
relació n con cualquier otro acto de corrupció n no contemplado en ella. 
El 4 de junio de 2001, en el marco de la Asamblea General de la OEA celebrada en San José, Costa Rica, se 
adoptó el Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción (MESICIC), en los términos previstos en el denominado “Documento de Buenos Aires sobre 
el  Mecanismo  de  Seguimiento  de  la  Implementación  de  la  Convención  Interamericana  contra  la 
Corrupción”, el cual comenzó a operar en enero de 2002. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

17

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
24 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

internacionales  en  las  materias  a  las  que  se  refieren  para  que  los  Estados  los 
aprovechen  al  elaborar  sus  leyes  anticorrupción.  Entre  estas  leyes  es  posible 
identificar las referidas a la Declaración Patrimonial y de Intereses y la relativa a la 
Protección  de  Denunciantes.  Asimismo,  el  MESICIC  cuenta  con  Guías  Legislativas 
que  contienen  los  elementos  mínimos  que  de  acuerdo  con  los  análisis  y 
recomendaciones  del  Comité  deberían  ser  tenidos  en  cuenta  por  los  Estados  al 
18
elaborar  normas  sobre  las  materias  de  la  Convención  a  las  que  se  refieren.
Finalmente en el Portal Anticorrupción de las Américas, el Mecanismo incluye las 
buenas  prácticas  que 
las 
disposiciones  de  la  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción  de  manera 
efectiva. 

llevan  adelante  para 

implementar 

los  Estados 

43.

2. 

44.

45.

18

19

Mitigar la corrupción requiere un cambio paradigmático y estructural en las formas 
tradicionales  en  las  que  opera  el  gobierno  y  cómo  este  se  relaciona  con  sus 
ciudadanos. En el marco de los esfuerzos desplegados por la OEA para la innovación 
de  las  estructuras  estatales,  es  importante  mencionar  en  la  presente  sección  el 
denominado “Programa de Gobierno Abierto”, a través del Departamento de Gestión 
Pública Efectiva (DGPE). Esta iniciativa se desarrolla como un nuevo paradigma o 
modelo  basado  en  los  valores  y  principios  de  transparencia,  democracia 
participativa y empoderamiento ciudadano,  rendición de cuentas, uso de avances 
tecnológicos, y en la conformación de gobiernos como plataformas que promueven 
la colaboración e interacción. Ello se constituye como una estrategia para el diseño, 
implementación,  control  y  evaluación  de  políticas  públicas  y  para  procesos  de 
modernización administrativa, que ubica al ciudadano en el centro de atención y de 
. De manera 
prioridad, ofreciendo así una alternativa para la gestión de lo público
que,  se  presenta  como  una  ventana  de  oportunidad  para  limitar  prácticas  que 
podrían afectar la institucionalidad democrática y la garantía de derechos humanos, 
como lo es el fenómeno de la corrupción. 
Sistema Universal 

19

Por su parte, en el ámbito universal la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción (CNUCC) fue adoptada el 31 de octubre de 2003 y entró en vigor el 14 
de  diciembre  de  2005  y  a  la  fecha  cuenta  con  la  ratificación  de  186  Estados 
miembros de la ONU. 

El fundamento de la referida Convención contra Corrupción, se centra en la amenaza 
que supone este fenómeno para la democracia, la seguridad, la justicia, el desarrollo 
sostenible y el imperio de la ley. Asimismo, en el preámbulo se plantean los vínculos 
entre  la  corrupción  y  otras  formas  de  delincuencia,  en  particular,  la  delincuencia 

Las Guías legislativas disponibles son: Conflicto de Intereses, Recursos Públicos, Obligación de Denunciar, 
Declaración  de  Activos,  Órganos  de  Control,  Acceso  a  la  Información,  Mecanismos  de  Consulta, 
Participación  en  la  Gestión  Pública,  Seguimiento  de  la  Gestión  Pública,  Asistencia  y  Cooperación, 
Contratación de Funcionarios Públicos, Protección a los que denuncien actos de Corrupción. OEA. Portal 
Anticorrupción de las Américas 
OEA,  Departamento  de  Administración  Pública  Efectiva:  Hacia  el  Gobierno  Abierto  una  caja  de 
herramientas. OEA/Ser.D/XX SG/SAP/III.33, pág. 7. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 25 

.

20

organizada;  además,  se  manifiesta  la  preocupación  de  los  Estados  por  los  activos 
que  se  desvían  y  la  amenaza  que  esto  implica  para  la  estabilidad  política  y  el 
La  CIDH  observa  que  a  diferencia  de  la  CICC,  el  texto  de 
desarrollo  sostenible
Naciones  Unidas  plantea  un  enfoque  amplio  respecto  de  la  responsabilidad  de 
prevención y erradicación de en los casos de corrupción, que se extiende más allá 
de los Estados, mediante el apoyo y la participación de organizaciones, personas y 
. Los objetivos que se proponen en el documento convencional son la 
comunidades
prevención,  fomentar  la  cooperación  internacional,  promover  la  integridad, 
rendición de cuentas y la debida gestión de los asuntos y bienes públicos (artículo 
1).

21

46.

47.

20

21

22  

La CNUCC está divida en ocho secciones, una primera sobre disposiciones generales; 
la segunda, sobre medidas preventivas; la tercera, sobre penalización y aplicación 
de la ley; la cuarta, sobre cooperación internacional; la quinta, sobre recuperación 
de  activos;  la  sexta,  sobre  asistencia  técnica  e  intercambio  de  información;  la 
séptima, sobre mecanismos de aplicación; y finalmente, la octava sección referida a 
disposiciones generales.

La  CIDH  considera  que  si  bien  esta  Convención,  al  igual  que  la  Convención 
Interamericana contra la Corrupción, no contienen normas vinculadas directamente 
con  derechos  humanos,  incluyen  una  serie  de  disposiciones  en  su  articulado  que 
tratan  temas  relevantes  para  esta  materia.  El  artículo  III  de  la  Convención 
Interamericana  contra  la  Corrupción,  que  refiere  a  medidas  preventivas,  dispone 
que  en  la  contratación  de  funcionarios  públicos  y  en  la  adquisición  de  bienes  y 
servicios por parte del Estado, se debe asegurar publicidad y equidad garantizando 
los  principios  de  eficiencia  y  transparencia.  Asimismo,  en  el  punto  11  de  dicho 
artículo,  se  incorpora  la  necesidad  de  contar  con  mecanismos  para  estimular  la 
participación de la sociedad civil y de las organizaciones no gubernamentales en los 
. Por su parte, a modo de ejemplo, el 
esfuerzos destinados a prevenir la corrupción

22

En su preámbulo se señala: “Preocupados por la gravedad de los problemas y las amenazas que plantea 
la corrupción para la estabilidad y seguridad de las sociedades al socavar las instituciones y los valores 
de la democracia, la ética y la justicia y al comprometer el desarrollo sostenible y el imperio de la ley, 
Preocupados también por los vínculos entre la corrupción y otras formas de delincuencia, en particular 
la  delincuencia  organizada  y  la  delincuencia  económica,  incluido  el  blanqueo  de  dinero,  Preocupados 
asimismo  por  los  casos  de  corrupción  que  entrañan  vastas  cantidades  de  activos,  los  cuales  pueden 
constituir  una  proporción  importante  de  los  recursos  de  los  Estados,  y  que  amenazan  la  estabilidad 
política y el desarrollo sostenible de esos Estados”. 
En  el  preámbulo  de  la  Convención  de  la  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  se  señala:  “Teniendo 
presente que la prevención y la erradicación de la corrupción son responsabilidad de todos los Estados y 
que éstos deben cooperar entre sí, con el apoyo y la participación de personas y grupos que no pertenecen 
al sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones de 
base comunitaria, para que sus esfuerzos en este ámbito sean eficaces”. 
Artículo III de la Convención Interamericana contra la Corrupción:  
1. Normas de conducta para el correcto, honorable y adecuado cumplimiento de las funciones públicas. 
Estas normas deberán estar orientadas a prevenir conflictos de intereses y asegurar la preservación y el 
uso adecuado de los recursos asignados a los funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones. 
Establecerán  también  las  medidas  y  sistemas  que  exijan  a  los  funcionarios  públicos  informar  a  las 
autoridades  competentes  sobre  los  actos  de  corrupción  en  la  función  pública  de  los  que  tengan 
conocimiento.  Tales  medidas  ayudarán  a  preservar  la  confianza  en  la  integridad  de  los  funcionarios 
públicos y en la gestión pública. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
26 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

artículo  7  de  la  Convención  de  Naciones  Unidas  sobre  sector  público,  alude  a  la 
contratación de personal conforme a los principios de eficiencia y transparencia y 
con criterios objetivos como el mérito, la equidad y la aptitud (Artículo 7 N° 1 inc. 
a); los mismos principios se recogen en el artículo 9, relativo a la contratación de 
bienes  y  servicios.  El  artículo  13,  que  hace  referencia  a  la  participación  de  la 
sociedad,  trata  sobre  las  condiciones  que  posibilitan  la  referida  participación, 
principalmente  haciendo  referencia  a  condiciones  de  transparencia,  acceso  a  la 
información y libertad de expresión; las medidas contempladas consideran también 
el respeto a otros derechos como la honra. En el artículo 30 sobre proceso, fallo y 
sanciones, la Convención establece medidas orientadas a endurecer el tratamiento 
penal de los delitos de corrupción, sin embargo, las medidas expresan como límite 
algunas  garantías  del  debido  proceso  como  el  derecho  a  defensa  (N°4)  y  la 
presunción  de  inocencia  (N°  6).  Finalmente,  en  los  artículo  32  (protección  de 
testigos,  peritos  y  víctimas)  y  artículo  33,  (protección  de  denunciantes),  alude  a 
medidas  orientadas  a  la  protección  física  de  testigos,  peritos  y  sus  familiares 
(protección de identidad, reubicación, etc.); también se extiende la protección a las 
víctimas, solo si son testigos (Artículo 32 N°4), además de permitirles participación 
en los procesos (Artículo 32 N°5). Respecto de denunciantes alude a la protección 
contra tratos “injustificados” (Artículo 33). Se menciona, en todo caso, como límite 
a  estas  medidas  los  derechos  del  acusado  y  las  garantías  procesales  (Artículo  32 
N°2).

48.

49.

50.

23

24

Asimismo, han surgido una serie de instrumentos que son relevantes en materia de 
lucha contra la corrupción. A modo de ejemplo, se puede mencionar la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptada 
;  y  la  Convención  para  combatir  el  Cohecho  de 
el  15  de  noviembre  de  2000
Servidores  Públicos  extranjeros  en  transacciones  comerciales  internacionales, 
adoptada  por  la  Conferencia  Negociadora  del  21  de  noviembre  de  1997  de  la 
Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo (OECD por su siglas en 
Ingles)

24

23

.

En consecuencia, la CIDH observa que si bien a nivel internacional se ha vinculado 
el fenómeno de la corrupción con la estabilidad de los sistemas democráticos, los 
instrumentos internacionales desarrollados hasta la actualidad no han explicitado 
el  vínculo  entre  la  corrupción  y  los  derechos  humanos  de  manera  explícita. 
Asimismo, en los instrumentos de derechos humanos, tanto a nivel universal como 
regional, tampoco se ha considerado expresamente el fenómeno de la corrupción.  

Por  ello,  resulta  relevante  explorar  cómo  han  evolucionado  las  agendas  de  lucha 
contra  la  corrupción  y  la  garantía  y  respeto  de  derechos  humanos  las  últimas 
décadas,  lo  que  se  ha  traducido  en  la  configuración  de  un  proceso  de  creciente 
convergencia. 

Mecanismos  para  estimular  la  participación  de  la  sociedad  civil  y  de  las  organizaciones  no 

11.
gubernamentales en los esfuerzos destinados a prevenir la corrupción. 
Naciones Unidas. Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. 
Resolución 55/25 de la Asamblea General del 15 de noviembre de 2000.  
OECD.  Convención  para  combatir  el  cohecho  de  servidores  públicos  extranjeros  en  transacciones 
comerciales internacionales. Adoptada por la Conferencia Negociadora el 21 de noviembre de 1997. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
 
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 27 

C.  Respuesta nacional: Iniciativas de los Estados Americanos en la 

lucha anticorrupción 

51.

52.

53.

54.

En  los  últimos  años  los  países  de  la  región  han  impulsado  reformas  legislativas, 
marcos  normativos  y  políticas  públicas  tendientes  a  prevenir  y  eliminar  la 
corrupción de las estructuras estatales. En esta sección, la CIDH realiza un recorrido 
por algunas de estas iniciativas. En ese sentido, cabe destacar que se presentan a 
continuación algunos ejemplos relevantes que ilustran los esfuerzos realizados por 
los países de la región, sin pretender un análisis exhaustivo. 

La  Comisión  observa  que  en  los  últimos  años  ha  sido  una  preocupación  de  los 
Estados  generar  normativa  o  modificar  la  existente  para  la  implementación  de 
políticas anticorrupción dando lugar a que la temática sea tratada con prioridad en 
las agendas públicas de los países de la región. Los esfuerzos que se han realizado 
muestran un compromiso por parte de los Estados hacia la necesidad de actualizar 
y ajustar las normativas que regulan las políticas públicas en la materia. 

La implementación de planes integrales de lucha contra la corrupción representan 
una herramienta clave ya que permiten fijar objetivos, plazos y responsables para 
avanzar en las medidas anticorrupción en forma transparente y con participación 
ciudadana. En ese sentido, la Comisión destaca las experiencias de Planes Nacionales 
;  la  creación  de  Comisiones  o  Agencias  especiales  en  la 
en  Perú
materia en Bolivia

, entre otros. 

,  Argentina

 y Surinam

25

28

26

27

29

Por  su  parte,  también  es  de  destacar  el  Sistema  Nacional  Anticorrupción  en 
México
.  El  Sistema  Nacional  tiene  por  objeto  establecer,  articular  y  evaluar  la 
política  en  la  materia  para  la  coordinación  entre  las  autoridades  de  todos  los 
órdenes  de  gobierno,  así  como  en  la  fiscalización  y  control  de  recursos  públicos. 
Dicho Sistema Nacional cuenta con un Comité de Participación Ciudadana que tiene 
como  función  la  vinculación  con  las  organizaciones  sociales  y  académicas  y  está 
integrado  por  ciudadanos  que  se  hayan  destacado  por  su  contribución  a  la 
transparencia. 

55.

En  torno  al  fortalecimiento  de  la  justicia  penal,  se  destaca  la  creación  de 
jurisdicciones  y  fiscalías  especiales.  En  Perú,  el  Ministerio  Público  cuenta  con  42 
;  en  México 
Fiscalías  Especializadas  en  Delitos  de  Corrupción  de  Funcionarios

30

25

26

27

28

29

30

 Decreto Supremo N 044/2018 que aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupció n 
2018-2021. 
Decreto 258/2019. Plan Nacional Anticorrupción (2019 - 2023) 
Resolución  N°  002/2017  Consejo  Nacional  de  Lucha  Contra  la  Corrupción,  Enriquecimiento  ílicito  y 
Legitimación de Ganancias Ílitictas 
 Ley N°85 Ley de prevención y combate de la corrupción, 2017 
Ley N° 18-07-2016, Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción 
Las Fiscalías Especializadas en Delitos de Corrupción de Funcionarios han sido creadas para perseguir 
los delitos de corrupción, en cuya esfera se considera la intervención de dos agentes (el corruptor y el 
corrupto), cuyas conductas contrarias a la ley, afecta el correcto funcionamiento de la Administración 
Pública. El Ministerio Público cuenta con 34 distritos fiscales, donde funcionan 42 fiscalías provinciales 
de este Sub Sistema Especializado a nivel nacional, con un total de 117 despachos provinciales. Solo en 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
   
  
 
  
   
  
28 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

desde marzo de 2019 la Fiscalía General de la República también ha implementado 
una Fiscalía Especializada

31

56.

57.

31

32

33

34

35

36

37

38

32

Por su parte, se destaca en Bolivia la implementación de la Unidad de Transparencia 
, como unidad especializada en todas las entidades y 
y Lucha contra la Corrupción
empresas del Estado. Estas oficinas han asumido nuevas facultades, como la gestión 
de  denuncias  que  antes  centralizaba  el  Ministerio  de  Justicia  y  Transparencia 
Institucional.  Finalmente,  a  nivel  regional,  vale  destacar  la  creación  de  la  Red  de 
Fiscalías Anticorrupción en el marco de la Asociación Iberoamericana de Ministerios 
Públicos (AIAMP)

33

. 

En  relación  a  los  marcos  normativos,  la  Comisión  observa  que  una  importante 
cantidad de Estados han avanzado en la sanción de leyes marco para enfrentar el 
fenómeno  de  la  corrupción  y/o  que  están  orientadas  hacia  la  promoción  de  la 
integridad en el ejercicio de la función pública, en el entendido de que una buena 
administración pública debe servir de manera objetiva a los ciudadanos y generar 
confianza.    Asimismo,  con  el  propósito  de  prevenir  conductas  irregulares  en  el 
ejercicio de la función pública, algunos países han avanzado en el fortalecimiento y 
la promoción de marcos normativos que fomentan el compromiso con la ética en la 
función pública. Algunos ejemplos en este sentido son las normativas de Argentina, 
Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Haití, Jamaica, México, 
.  En  algunos  casos  se  ha  considerado  la 
Perú,  Surinam,  Uruguay  y  Venezuela
,  y  República 
creación  de  comisiones  nacionales  de  ética  pública,  como  en  Chile
.  Las  normativas  orientadas  a  la  promoción  de  la  integralidad  del 
Dominicana
funcionario público contienen especificaciones sobre la declaración de conflictos de 
37
,  entre  otros.  Asimismo,  son 
intereses  y  de  bienes  como  en  México

  y  Chile

38

35

36

34

14 distritos contamos con fiscalías superiores especializadas, con un total de 20 fiscalías superiores. Las 
Fiscalías  Especializadas  en  Delitos  de  Corrupción  de  Funcionarios  conocen  e  investigan  los  delitos 
tipificados en las secciones II, III y IV, artículos 382 a 401 del Capítulo II, del Título XVIII del Código Penal, 
y  en  los  supuestos  de  los  delitos  conexos,  en  concordancia  con  lo  establecido  en  la  Ley  No.  29574. 
Ministerio Público. Fiscalía de la Nación. 
Ver https://www.gob.mx/fgr 
Bolivia Ley N° 974 Ley de Unidades de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción. 
Ver Asociación Iberoamericana de Ministerios Públicos.  
Argentina Ley N° 27.401 de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.(2017); Argentina Ley Nº 
25.188, Ley de Ética en el Ejercicio de la Función Pública ; Belice Ley N°21, Ley para la prevención de la 
corrupción  (2007),  Bolivia  Ley  N°  004  de  Lucha  Contra  la  Corrupción,  enriquecimiento  ilícito  e 
investigación de fortunas Marcelo Quiroga Santa Cruz., Brasil Ley N° 12.846, Ley Anticorrupción.(2013); 
Chile  Ley  N°  21.121  Modifica  el  código  penal  y  otras  normas  legales  para  la  prevención,  detección  y 
persecución  de  la  corrupción  (2018);  Colombia  Ley  N°  1474  Estatuto  Anticorrupción  Administrativa 
(2011);  Costa  Rica  Ley  N°  8422,  Ley  contra  la  Corrupción  y  el  Enriquecimiento  Ilícito  en  la  Función 
Pública    (2004);  Guatemala  Ley  N°  31-2012,  Ley  contra  la  Corrupción;  Haití  Ley  N°  CL-2014-008 
Prevención y represión  de  la  corrupción  (2014);  Jamaica Ley  de  prevención  de  la corrupción (2001); 
México Ley N° 18-07-2016, Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción; Perú: Ley N° 29.976 Crea 
la Comisión de Alto Nivel  Anticorrupción; Perú N° Ley de Código de Ética de la Función Pública; Surinam 
Ley  N°85  Ley  de  prevención  y  combate  de  la  corrupción  (2017);  Uruguay  Ley  N°  17.060,  Normas 
referidas al Uso Indebido del Poder Público (Corrupción); Venezuela Gaceta Oficial N° 6.155 Decreto con 
rango y valor de fuerza de ley contra la corrupción. (2014) 
Decreto N° 423 de 1994 Comisión Nacional de Ética Pública.  
Decreto N° 310 de 2005. Comisión de Ética y Combate a la Corrupción. 
Ley General de Responsabilidades Administrativas. Nueva Ley publicada el DOF 19.11.2019 
Ley n° 20.880 sobre Probidad en la Función Pública de 2016. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
   
  
  
  
  
  
  
  
58.

59.

Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 29 

incluidas en estas normativas cuestiones relativas con el régimen de prohibiciones, 
inhabilitaciones e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública. 

 Por otra parte, la Comisión destaca que la mayoría de los países cuentan con una 
.La 
normativa  referida  a  la  transparencia  y  el  acceso  a  la  información  pública
generación de información  pública y la interacción  del  gobierno y los ciudadanos 
por medio de estrategias de generación de datos y de diversas formas de gobierno 
abierto es una tendencia creciente en la región que puede permitir incrementar la 
capacidad  de  escrutinio  ciudadano  y  su  participación  mediantes  el  ejercicio  del 
derecho  al  acceso  a  la  información  por  medio  de  la  cual  las  personas  pueden 
fiscalizar los actor públicos. 

39

41

42

40

La  Comisión  toma  nota  de  la  proliferación  de  este  tipo  de  normativas  específicas 
sobre acceso a la información pública, y además destaca que este derecho ha sido 
operativizado  a  través  de  distintas  herramientas  y  políticas  públicas  específicas. 
como  portales  de 
transparencia,  datos  abiertos,  contrataciones  públicas 
electrónicas,  entre  otros  mecanismos.  Son  ejemplos  al  respecto,  la  plataforma 
 y el portal web de la Agencia 
abierta de compras públicas de Chile “Chile Compra”
 que tiene como objetivo promover la mejora de 
de Compras Estatales de Uruguay
la  gestión  y  la  transparencia  del  sistema  de  compras  y  contrataciones  del  sector 
público.  En  México  se  encuentra  en  funcionamiento  la  Plataforma  Nacional  de 
, la cual instaura la necesidad del establecimiento de un portal de 
Transparencia
consulta  de  información,  el  que  debe  ser  puesto  a  disposición  en  todas  las 
instituciones públicas del país, a nivel federal, estatal y municipal de conformidad a 
la  legislación  vigente.  Asimismo,  en  dicho  portal  es  posible  realizar  denuncias  y 
solicitudes de acceso a la información. Bolivia ha creado el Sistema de Información 
 que es un 
de Transparencia, Prevención y Lucha Contra la Corrupción - SITPRECO
sistema  del  Ministerio  de  Justicia  y  Transparencia  Institucional  que  contiene 
información  sobre  transparencia,  prevención  y  lucha  contra  la  corrupción.  Del 
mismo modo, en Jamaica, la Unidad de Acceso a la Información, que se encuentra en 
la  oficina  del  Primer  Ministro,  trabaja  con  la  sociedad  civil  y  los  medios  de 
comunicación para ampliar los conocimientos de los ciudadanos sobre su derecho a 
solicitar información

43

44

. 

60.

La CIDH ha indicado que un elemento fundamental en la lucha contra la corrupción 
es la protección de los denunciantes y testigos. En este sentido, la Comisión saluda 

39

40

41

42

43

44

Argentina Ley N° 27.225 Derecho de Acceso a la Información Pública; Brasil Ley N° 12.527, Ley de acceso 
a la información pública; Chile Ley N° 20.285, Ley de acceso a la información pública; El Salvador Decreto 
N°  534,  Ley  de  acceso  a  la  información  pública;  Guatemala  Decreto  N°  57-2008,  Ley  de  acceso  a  la 
información pública de Guatemala; México Ley N° 09-05-2016, Ley federal de acceso a la información 
pública;  República  Dominicana:  Ley  n°  200-04,  Ley  general  de  libre  acceso  a  la  información  pública; 
Uruguay: Ley N° 18.381, Ley de acceso a la información pública. 
Ver Programa “Chile Compra“ en  ChileCompra.cl  
Ver Programa de compras y contrataciones del Estado de Uruguay en: www.gub.uy/agencia-compras-
contrataciones-estado 
Ver  www.plataformadetransparencia.org.mx/web/guest/inicio 
Ley N° 974 en su Artículo 18, 
Transparency International. Opiniones y Experiencias de los Ciudadanos en Materia de Corrupción. 2019. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
30 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

45. 

las iniciativas, normativas y programas destinados a la protección de testigos. Por 
ejemplo,  Perú  cuenta  con  una  normativa  específica  que  establece  medidas  de 
Por su parte, en Argentina 
protección para denunciantes de actos de corrupción
que 
fue aprobada en 2016 la Ley del Arrepentido para los casos de Corrupción
extiende la figura del arrepentimiento, que existía para delitos como secuestro, la 
trata  de  personas,  el  narcotráfico  y  el  lavado  de  dinero,  a  casos  de  corrupción  y 
asociación ilícita. Otro aspecto importante  en relación  a la protección de los y las 
denunciantes  de  casos  de  corrupción  es  el  fortalecimiento  de  las  fiscalías  y  su 
coordinación  con  los  servicios  de  atención  y  asistencia  al  ciudadano  para  hacer 
posible las denuncias, como ha sido realizado en Chile, Colombia y Perú. 

46, 

61.

62.

45

46

47  

48

49

50

51

La  CIDH  también  observa  las  recientes  implementaciones  de  Planes  Nacionales 
integrales que definen los objetivos, estrategias y acciones para prevenir y luchar 
contra la corrupción. En estos casos, la Comisión destaca las iniciativas que cuentan 
con  participación  por  parte  de  diversos  actores,  como  el  sector  público,  el  sector 
privado y la sociedad civil. Vale mencionar al respecto los casos del Plan Nacional de 
  de  Perú,  el  Plan  Nacional 
integridad  y  Lucha  contra  la  Corrupción  2018-2021
48
 implementado por Argentina y el Programa Nacional 
Anticorrupción 2019-2023
de Combate a la Corrupción y la Impunidad, y de Mejora de la Gestión Pública 2019-
2024 de México

47

49

. 

En el caso del Plan Nacional de Integridad y Lucha Contra la Corrupción 2018- 2021 
de Perú, este incorpora al sector público como al privado en su alcance de actuación. 
Por  un  lado  un  ámbito  vinculado  a  la  implementación  de  medidas  nacionales 
orientadas  a  lograr  un  nivel  de  institucionalidad  que  asegure  de  modo  global 
acciones para prevenir, detectar, investigar y sancionar la corrupción, incluyendo la 
participación  de  entidades  como  el  Poder  Judicial,  el  Ministerio  Público,  la 
Contraloría  General  de  la  República,  el  Consejo  Nacional  de  la  Magistratura,  la 
́  y la Procuraduría Especializada en Delitos de Corrupción. 
Policía Nacional del Perú
Por  otro  lado,  el  segundo  ámbito  tiene  que  ver  con  la  participación  de  entidades 
privadas, empresas, organizaciones sociales y la ciudadanía en general, a través de 
la implementación de modelos de prevención y políticas orientadas a garantizar la 
́  como  mecanismos  de  control  y 
transparencia  y  rendición  de  cuentas,  ası́
51
supervisión
implementado  por Argentina, una de las iniciativas incluidas es la elaboración  de 
una guía práctica que permita a las empresas, desarrollar y aplicar una metodología 

.  Con  respecto  al  Plan  Nacional  Anticorrupción  2019-2023

50

Decreto  N°  1327  que  Establece  medidas  de  protección  para  el  denunciante  de  actos  de  corrupción  y 
sanciona las denuncias realizadas de mala fe. 
Ley N° 27.304 Modificación del Código Penal. Ley del arrepentido. 2016 
Decreto Supremo N 044/2018 que aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción 
2018-2021.  
Decreto 258/2019. Plan Nacional Anticorrupción (2019 - 2023). 
DOF: 30/08/2019. 
Perú Decreto Supremo N 044-2018-pcm que aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la 
Corrupción 2018-2021.  
Decreto 258/2019. Plan Nacional Anticorrupción (2019 - 2023). 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
63.

64.

65.

Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 31 

de análisis de  riesgo sobre  posibles efectos adversos en derechos humanos como 
resultado de actos de corrupción

52

. 

53

 Por  su  parte,  en  México    el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2019-2024,  el  primer 
llamado  que  se  realiza  en  el  Eje  General  1  de  Política  y  Gobierno  es  erradicar  la 
.  A  partir  de    dicho  marco  institucional  fue  diseñado  el  Programa 
corrupción
Nacional  de  Combate  a  la  Corrupción  y  la  Impunidad,  y  de  Mejora  de  la  Gestión 
Pública 2019-2024, el cual fue elaborado tomando en consideración los resultados 
de  los  ejercicios  de  participación  ciudadana  y  consulta  con  los  distintos  sectores 
sociales efectuados  en el  marco de la integración  del  Plan Nacional de Desarrollo 
2014-2024

.  

54

55

La CIDH también toma nota de la creación de Comisiones o Agencias especiales en 
materia de lucha contra la corrupción. Por ejemplo, en Bolivia fue creado el Consejo 
Nacional de Lucha Contra la Corrupción, Enriquecimiento Ilícito y Legitimación de 
 y en México 
Ganancias Ilícitas
. Dichos organismos 
el Comité Coordinador del Sistema Estatal de Anticorrupción
tienen  como  objetivo  diseñar  y  promover  políticas  integrales  en  materia 
anticorrupción  y  en  algunos  casos  están  conformados  por  representantes  de 
distintos poderes del estado y representantes de la sociedad civil. 

. En Surinam se creó la Comisión de Anticorrupción

57

56

Por  otra  parte,  en  los  países  del  Triángulo  Norte,  la  CIDH  destaca  la  creación  de 
Comisiones  especiales  para  apoyar la lucha anticorrupción con la cooperación de 
organismos internacionales. En Guatemala hasta septiembre de 2019 funcionó, por 
un período de 16 años, la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala 
(CICIG) la cual contó con el apoyo de Naciones Unidas; en Honduras fue instalada la 
Misión  de  Apoyo  contra  la  Corrupción  y  Contra  la  Impunidad  en  Honduras 
(MACCIH) con el apoyo de la OEA; y en El Salvador se ha creado recientemente la 
Comisión Internacional contra la Impunidad y la Corrupción (CICIES) que también 
cuenta con la asistencia de la OEA. 

66.

La CIDH también observa las iniciativas para sancionar actos de corrupción entre 
 con el objetivo de modificar el 
privados. En 2018, en Perú fue emitido un decreto
Código Penal para sancionar penalmente los actos de corrupción cometidos entre 
privados,  que  afecten  el  normal  desarrollo  de  las  relaciones  comerciales  y  la 

58

52

53

54

55

56

57

58

Ver Plan Nacional de Acción en Empresas y Derechos Humanos. 
El plan tiene 3 ejes principales: Justicia y Estado de Derecho, Bienestar y Desarrollo Económico. Además, 
el  PND  se  encuentra  articulado  con  la  Agenda  2030  y  los  Objetivos  para  el  Desarrollo  Sostenible, 
integrando  las  esferas  económica,  social  y  ambiental.  Por  último,  cabe  mencionar  los  tres  ejes 
transversales que atraviesan el contenido sustantivo del PND: igualdad de género, no discriminación e 
inclusión - combate a la corrupción y mejora de la gestión pública - territorio y desarrollo sostenible. 
Programa Nacional de Combate a la Corrupción y la Impunidad, y de Mejora de la Gestión Pública 2019-
2024. 
Resolución  N°  002/2017  Consejo  Nacional  de  Lucha  Contra  la  Corrupción,  Enriquecimiento  ilícito  y 
Legitimación de Ganancias Ilícitas. 
Ley N°85 Ley de prevención y combate de la corrupción (2017). 
Ley N° 18-07-2016, Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción. 
Decreto Legislativo N°1385 que sanciona la corrupción en el ámbito privado. (2018). 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
   
  
  
  
  
32 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

competencia leal entre empresas. Por su parte, en Chile fue sancionada una ley que 
modifica el Código Penal en ese mismo sentido

59

. 

La Comisión también observa que en algunos países se han presentado iniciativas 
de  reformas  en  normativas  específicas  tendientes  a  limitar  o  eliminar  los  fueros 
parlamentarios  y  presidenciales,  fundamentadas  en  la  consideración  de  que  la 
vigencia de los fueros favorece la impunidad frente a casos de corrupción. En el  caso 
de Brasil, en el año 2018, Corte Suprema limitó el fuero parlamentario; en diciembre 
de  ese  mismo  año  en  México  fue  presentado  un  proyecto  para  eliminar  el  fuero 
presidencial; en Perú se ha iniciado el debate en torno a la necesidad de eliminar la 
inmunidad  en  los  órganos  legislativos;  y  en  Uruguay  se  ha  presentado  en  varias 
oportunidades un proyecto para limitar los fueros parlamentarios

60

. 

De este modo, la CIDH considera relevante destacar las iniciativas que los Estados 
han desarrollado hasta el momento, sin pretender un análisis exhaustivo, así como 
reiterar el llamado para que, a través de la movilización de esfuerzos institucionales, 
continúen perfeccionado las herramientas e instrumentos que permitan desarrollar 
una estrategia integral y coordinada de lucha contra la corrupción con enfoque de 
derechos humanos.  
La convergencia desde la perspectiva de los organismos 
internacionales de derechos humanos 

A  continuación,  se  presentan  una  serie  de  normativas  y  pronunciamientos  de 
organismos internacionales sobre el vínculo entre corrupción y derechos humanos. 

En el ámbito del sistema interamericano, en particular existe una amplia diversidad 
de instrumentos y resoluciones que se han referido directamente al vínculo entre 
derechos humanos y corrupción. En primer lugar corresponde hacer mención a la 
Carta Democrática, suscrita el 11 de septiembre de 2001 por la Asamblea General 
de la OEA. Dicho instrumento, si bien no hace un vínculo directo entre corrupción y 
derechos humanos, sí plantea la relación directa que existe entre la protección de 
los  derechos  humanos  y  la  consolidación  de  la  democracia  en  la  región  en  su 
preámbulo.  De  ahí  que  en  el  año  2018,  la  Asamblea  General  de  la  OEA,  en 
seguimiento  de  la  Carta  Democrática  Interamericana,  emitió  una  resolución  por 
medio de la cual decidió “continuar promoviendo la cooperación democrática a fin 
de  respaldar  a  los  Estados  Miembros  que  así  lo  soliciten  en  sus  esfuerzos  por 
fortalecer  las  instituciones,  valores,  prácticas  y  gobernabilidad  democráticos, 
combatir  la  corrupción,  mejorar  el  Estado  de  Derecho,  lograr  el  pleno  goce  y 
ejercicio efectivo de los derechos humanos y reducir la pobreza, la desigualdad y la 
exclusión social”

61

. 

Chile  Ley  N°  21.121  Modifica  el  código  penal  y  otras  normas  legales  para  la  prevención,  detección  y 
persecución de la corrupción (2018). 
Calderon Castillo y Ester. Fueros parlamentarios y presidenciales en Latinoamérica. CELAG, enero 2019. 
OEA, Asamblea General. AG/RES. 2927 (XLVIII-O/18),  Fortalecimiento de la Democracia pág. 151. 16 de 
noviembre de 2018. 

67.

68.

D. 

69.

70.

59

60

61

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 33 

71.

Por su parte, en la Cumbre de las Américas celebrada en el año 2018, los Estados 
suscribieron el Compromiso de Lima sobre “Gobernabilidad democrática frente a la 
corrupción”, en el cual se destaca: 

la  prevención  y  el  combate  a 

la  corrupción  son 
[…]  “que 
fundamentales para el fortalecimiento de la democracia y el Estado 
de  Derecho  en  nuestros  países,  y  que  la  corrupción  debilita  la 
gobernabilidad  democrática,  la  confianza  de  la  ciudadanía  en  las 
instituciones y tiene un impacto negativo  en el goce efectivo de los 
derechos  humanos  y  el  desarrollo  sostenible  de  las  poblaciones  de 
nuestro Hemisferio, al igual que en otras regiones del mundo”

.  

62

72.

73.

62

63

64

65

66

Desde  el  año  2001,  la  Comisión  Interamericana  viene  abordando  este  fenómeno. 
Una primera aproximación al tema fue de carácter general y consistió en establecer 
,  y 
el  vínculo  entre  el  fenómeno  de  la  corrupción  y  la  estabilidad  democrática
relevar  cómo  el  debilitamiento  de  las  instituciones  públicas  que  produce  la 
corrupción  impactan  en  el  disfrute  efectivo  de  los  derechos  humanos  de  las 
.  Posteriormente,  la  CIDH  ha  continuado  abordando  la 
personas  en  general
temática en diversos informes, medidas cautelares y en sus informes de fondo

63

65

64

. 

non grata
66

Sin perjuicio de lo anterior, el desarrollo más sistemático brindado por la CIDH al 
tema  lo  ha  dado  los  últimos  años  a  través  de  dos  resoluciones.  En  su  primera 
  referente  a  la  decisión  del 
resolución  emitida  el  12  de  septiembre  de  2017,
Gobierno de Guatemala, de declarar persona 
 al Comisionado titular de la 
Comisión Internacional contra la Impunidad  en Guatemala (CICIG) y ordenaba su 
expulsión del país. En dicha resolución la CIDH no solo destacó la labor de la CICIG 
en  su  combate  a  la  impunidad  y  la  corrupción,  sino  que  formuló  algunas 
consideraciones generales sobre el tema de corrupción y su impacto en la región. 
Así, la CIDH vinculó la impunidad con la corrupción y destacó el deber de los Estado 
de establecer mecanismos efectivos para erradicarla; relevó el rol que tiene la lucha 
contra  la  corrupción  en  el  marco  de  la  OEA;  observó  con  preocupación  cómo  el 
flagelo de la corrupción afecta a los países de la región y reafirmó la importancia que 
tiene  para los derechos humanos la lucha contra la corrupción y así garantizar  el 
goce efectivo de los derechos humanos, en especial los DESCA. Asimismo, en dicha 
oportunidad recordó que la Comisión ya había observado que la corrupción no solo 
afecta la legitimidad de los gobernantes y los derechos de las personas gobernadas, 
sino que además daña el erario nacional con consecuencias negativas para satisfacer 

Cumbre de las América. Compromiso de Lima sobre Gobernabilidad democrática frente a la corrupción, 
OEA/Ser.E  CA-VIII/doc.1/18rev.1, 14 de abril de 2018. 
CIDH. Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Paraguay, OEA/Ser./L/VII.110 doc. 
52, 9 de marzo 2001, párr. 41. 
CIDH. Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Paraguay, OEA/Ser./L/VII.110 doc. 
52,  9  de  marzo  2001,  párr.  45.  En  el  mismo  sentido,  ver:  CIDH.  Informe  Anual  de  la  Comisión 
Interamericana  de  Derechos  Humanos  2005.  Capítulo  IV  “Desarrollo  de  los  Derechos  Humanos  en  la 
Región – Ecuador”, OEA/Ser.L/V/II.124 Doc. 7, 27 de febrero de 2006, párrs. 130 y 131. 
Los principales son citados en CIDH. Resolución 1/18 “Corrupción y Derechos Humanos”, de 2 de marzo 
de 2018 (en adelante “Resolución 1/18”). 
CIDH.  Resolución  1/17  “Derechos  Humanos  y  lucha  contra  la  Impunidad  y  la  Corrupción”,  de  12  de 
septiembre de 2017. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
34 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

los derechos de la población. En consecuencia, consideró que la corrupción, junto 
con  la  impunidad,  el  crimen  organizado,  la  intolerancia  y  la  violencia  política,  así 
como  la  exclusión  social  de  diversos  sectores,  representan  un  serio  peligro  de 
retroceso  en  la  vigencia  del  Estado  de  Derecho  y  restringen  el  pleno  goce  de  los 
derechos  convencionalmente  garantizados.  Por  último,  la  CIDH  recalcó  el  efecto 
la  corrupción  para  personas,  grupos  y  colectividades 
negativo  que  tiene 
históricamente  excluidas,  en  particular  para  quienes  viven  en  situaciones  de 
pobreza y pobreza extrema. 

67

La segunda resolución de la CIDH que corresponde mencionar por su relevancia, es 
. Hasta la 
la resolución sobre Corrupción y Derechos Humanos de marzo de 2018
aprobación  del  presente  informe,  dicha  resolución  constituye  el  esfuerzo  más 
integral de la Comisión para abordar el tema de la corrupción y su impacto en los 
derechos humanos. En la parte introductoria de la resolución, la Comisión desarrolla 
un concepto amplio de corrupción como “el abuso o desviación del poder, que puede 
ser  público  o  privado,  que  desplaza  el  interés  público  por  un  beneficio  privado 
(personal  o  para  un  tercero),  y  que  debilita  las  instituciones  de  control  tanto 
administrativas  como  judiciales”.  La  CIDH  ha  señalado  que  existen  prácticas 
generalizadas y graves de corrupción y que estas impactan en los derechos humanos 
y  en  especial  en  los  grupos  en  situación  de  vulnerabilidad.  Asimismo,  en  la 
Resolución,  la  CIDH  brinda  una  perspectiva  amplia  de  las  causas  y  los  actores 
involucrados, al indicar que la corrupción “tiene múltiples causas y consecuencias y 
que en su desarrollo participan numerosos actores, tanto estatales como entidades 
privadas  y  empresas  y  por  ello  se  requiere  el  establecimiento  de  mecanismos 
efectivos para erradicarla con el fin de garantizar los derechos humanos”. En dicha 
resolución la CIDH también desarrolló algunos ámbitos de especial preocupación en 
la materia, tales como, independencia, imparcialidad, autonomía y capacidad de los 
sistemas de justicia; transparencia, acceso a la información y libertad de expresión; 
derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales;  y,  cooperación 
internacional.  Finalmente,  en  cumplimiento  de  su  mandato  de  asistencia  a  los 
Estados  en  relación  con  cada  uno  de  estos  temas,  la  Comisión  formuló 
recomendaciones al respecto. 

Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (en adelante la Corte 
IDH  o  la  Corte  Interamericana)  desde  el  año  2009  se  ha  pronunciado  sobre  este 
tema. Así, ha señalado que “la lucha contra la corrupción es de suma importancia y 
tendrá  presente  esta  circunstancia  cuando  se  le  presente  un  caso  en  que  deba 
pronunciarse al respecto”

Andrade Salmón vs. Bolivia

68

. 

 (2016), relacionado con los procesos penales 
En el caso 
contra  las  víctimas  del  caso  por  supuestas  conductas  ilícitas  relacionadas  con  la 
administración  de  fondos  públicos,  la  Corte  Interamericana  se  refirió  al  plazo 
razonable en procesos relacionados con corrupción. Al respecto, refirió que: 

Caso López Mendoza Vs. Venezuela

CIDH. Resolución 1/18 “Corrupción y Derechos Humanos”, de 2 de marzo de 2018. 
Corte IDH. 
de 2011, Serie C No. 233, nota 208. 

. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre 

74.

75.

76.

67

68

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 35 

Si bien el principio de igualdad requiere que el tiempo razonable del 
proceso  y  de  la  consiguiente  limitación  de  derechos  en  función  de 
medidas cautelares sean de pareja exigencia por parte de cualquier 
persona,  deben  cuidarse  especialmente  los  casos  que  involucran  a 
funcionarios  públicos.  La  sana  lucha  contra  la  corrupción  y  la 
deseable persecución de los delitos contra la administración pública, 
no es admisible que se perviertan desviándose en un recurso lesivo a 
la democracia, mediante el sometimiento a una indefinida situación 
procesal incierta a personas políticamente activas, con  el resultado 
de excluirlas de la lucha política democrática. El propio objetivo de 
combatir la corrupción, ante situaciones susceptibles de convertir el 
celo  por  la  transparencia  en  el  manejo  de  la  cosa  pública  en  un 
instrumento  antidemocrático,  exige  que  se  extreme  el  cuidado  e 
inclusive se abrevie el término que usualmente se considera tiempo 
razonable  del  proceso,  en  defensa  de  la  salud democrática  de  todo 
Estado de Derecho”

69
.  
Ramírez Escobar contra Guatemala

77.

 (2018) relacionado con la adopción 
En el caso 
irregular  de  la  víctima  del  caso  y  su  hermano,  la  Corte  Interamericana  formuló 
algunas apreciaciones generales sobre el tema de corrupción que son inéditas en su 
jurisprudencia,  así  como  el  impacto  que  esta  tiene  en  los  derechos  humanos.  El 
Tribunal expresó que: 

(…) la Corte reitera que estas adopciones se dieron en el marco de un 
contexto  en  el  cual  la  debilidad  institucional  y  la  flexibilidad 
normativa facilitó la formación de redes y estructuras de delincuencia 
organizada dedicadas al negocio de las adopciones irregulares. Como 
fue  resaltado  por  varios  peritos  ante  esta  Corte  y  por  la  CICIG,  en 
Guatemala las adopciones no respondían al interés superior del niño, 
sino  que  casas  de  abrigo,  notarios  y  autoridades 
judiciales 
respondían  en  gran  medida  a  intereses  económicos.  Además,  este 
Tribunal destaca cómo estas redes de adopciones ilegales engranadas 
dentro de las estructuras del Estado no solo se aprovecharon de las 
debilidades  institucionales  y  legales  del  Estado  guatemalteco  sino 
también  de  la  situación  de  vulnerabilidad  de  las  madres  y  familias 
viviendo en situación de pobreza en Guatemala. 

Al respecto, este Tribunal destaca las consecuencias negativas de la 
corrupción  y  los  obstáculos  que  representa  para  el  goce  y  disfrute 
efectivo  de  los  derechos  humanos,  así  como  el  hecho  de  que  la 
corrupción  de  autoridades  estatales  o  prestadores  privados  de 
servicios  públicos  afecta  de  una  manera  particular  a  grupos 
vulnerables. Además, la corrupción no solo afecta los  derechos de los 
repercute 
individualmente  afectados,  sino  que 
particulares 
negativamente  en  toda  la  sociedad,  en  la  medida  en  que  “se 

Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia

69

Corte IDH. 
de 2016. Serie C No. 330. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de diciembre 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
36 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

la  Convención  Interamericana  contra 

resquebraja  la  confianza  de  la  población  en  el  gobierno  y,  con  el 
tiempo,  en  el  orden  democrático  y  el  estado  de  derecho".  En  este 
sentido, 
la  Corrupción 
establece  en  su  preámbulo  que  “la  democracia  representativa, 
condición indispensable para la estabilidad, la paz y el desarrollo de 
la región, por su naturaleza, exige combatir toda forma de corrupción 
en  el  ejercicio  de  las  funciones  públicas,  así  como  los  actos  de 
corrupción específicamente vinculados con tal ejercicio”. 

La Corte recuerda que los Estados deben adoptar las medidas para 
prevenir, sancionar y erradicar eficaz y eficientemente la corrupción. 
No  obstante,  como  se  mencionó  previamente,  el  sistema  de 
protección  de  la  niñez  y  los  mecanismos  de  adopción  vigentes  en 
Guatemala  en  la  época  de  los  hechos,  lejos  de  cumplir  estas 
obligaciones,  proporcionaron  espacios  para  que  tuviera  lugar  y 
permitieron 
las  redes  de 
la  formación  y  mantenimiento  de 
adopciones  ilegales  en  Guatemala.  El  presente  caso  podría  reflejar 
una  materialización  de  este  contexto.  La  Corte  destaca  que  las 
adopciones  internacionales  se  dieron  dentro  de  un  marco  de 
corrupción, en el que un conjunto de actores e instituciones públicos 
y  privados  operaban  bajo  el  manto  de  la  protección  del  interés 
superior  del  niño,  pero  con  el  real  propósito  de  obtener  su  propio 
enriquecimiento.  En  este  sentido,  la  maquinaria  que  se  montó  y 
toleró  alrededor  de  las  adopciones  ilegales,  la  cual  afectaba  de 
manera particular a sectores pobres, tuvo un fuerte impacto negativo 
en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos  de  los  niños  y  sus  padres 
biológicos

Morales Díaz vs Colombia

70

. 

78.

Por su parte, en el Informe de Fondo del caso 
 relacionado 
con una serie de amenazas de muerte seguidas por un atentado contra la vida de la 
presunta víctima y la continuidad de dichas amenazas, hasta que la presunta víctima 
decidió salir del país por razones de seguridad. Estos hechos tuvieron lugar en el 
contexto de unas denuncias por corrupción efectuadas  por el señor Morales Díaz 
contra tres funcionarios de la entidad estatal Instituto de Desarrollo Urbano, la CIDH 
consideró que:  

(…)el señor Morales Díaz denunció supuestos actos de corrupción y, 
en  tal  medida  tenía  la  calidad  e  testigo  de  un  hecho  que  debía  ser 
investigado por el Estado con la mayor seriedad y diligencia. La Corte 
Interamericana ha señalado la obligación de los Estados de proteger 
a personas que pudieran estar en riesgo en diferentes calidades en el 
marco de un proceso penal, incluyendo la de testigo. Específicamente, 
ha indicado que alpara cumplir con la obligación de investigar en el 
marco  de  las  garantías  del  debido  proceso,  el  Estado  debe  facilitar 
todos  los  medios  necesarios  para  proteger  a  los  operadores  de 
justicia,  investigadores,  testigos  y  familiares  de  las  víctimas  de 

Caso Ramírez Escobar y otros Vs. Guatemala

70

Corte IDH. 
marzo de 2018. Serie C No. 351, párr. 240-242. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 9 de 

 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 37 

Corrupción y Derechos Humanos

hostigamientos y amenazas que tengan como finalidad entorpecer el 
proceso,  evitar  el  esclarecimiento  de  los  hechos  y  encubrir  a  los 
responsables de los mismos”. Por su parte, la CIDH en su Resolución 
1/18 sobre 
, destacó la necesidad de 
“crear  un  ambiente  libre  de  amenazas  (…)  de  quienes  investigan, 
informan y denuncian actos de corrupción y que la seguridad de las 
personas que se involucran en denuncias contra la corrupción (…) es 
esencial para” erradicarla.  

En  suma,  la  Comisión  considera  que  el  Estado  colombiano  tuvo 
conocimiento  de  la  situación  de  riesgo  para  la  vida  e  integridad 
personal del señor Morales  Díaz, incluyendo  el hecho de  que dicho 
riesgo  podía  provenir  de  agentes  estatales  denunciados  de 
corrupción, desde  el 30  de junio de  2000. Con  este conocimiento y 
tomando  en  cuenta  la  naturaleza  de  los  elementos  presentados,  se 
activó un deber de respuesta inmediata de prevención y protección 
conforme  a  su  deber  de  garantía  de  los  referidos  derechos.  (…)En 
virtud de las anteriores consideraciones, la Comisión concluye que el 
Estado colombiano es responsable por la violación de los derechos a 
la  vida,  a  la  integridad  personal  y  a  la  libertad  de  circulación  y 
residencia,  establecidos  en  los  artículos  4.1,  5.1,  y  22.1  de  la 
Convención  Americana,  en  relación  con  el  deber  de  garantía  en  su 
componente  de  prevención    y  protección,  en  perjuicio  de  Oscar 
Morales Díaz

.  

71

79.

80.

71

En el ámbito de las Naciones Unidas existen una serie de instrumentos en los cuales 
se  hace  referencia  a los  temas  de  corrupción  y  se  han  ido  estableciendo  vínculos 
directos con la protección de los derechos humanos. 

En  el  prefacio  de  la  Convención  de  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción,  el 
Secretario General de Naciones Unidas estableció de una manera directa el vínculo 
entre corrupción y derechos humanos. Al efecto señaló que: 

[…] la corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro 
de consecuencias corrosivas para la sociedad. Socava la democracia y 
el Estado de Derecho, da pie a violaciones de los derechos humanos, 
distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el 
florecimiento  de  la  delincuencia  organizada,  el  terrorismo  y  otras 
la  corrupción  afecta 
amenazas  a 
infinitamente más a los pobres porque desvía los fondos destinados 
al  desarrollo,  socava  la  capacidad  de  los  gobiernos  de  ofrecer 

la  seguridad  humana.[…] 

CIDH. Informe No. 62/18, Caso 12.936. Fondo. Oscar Alfonso Morales Díaz. Colombia. 8 de mayo de 2018,   
párr. 67 y ss. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
38 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

servicios básicos, alimenta la desigualdad y la injusticia y desalienta 
la inversión y las ayudas extranjeras

.  

72

81.

82.

72

73

74

75

76

73

En el proceso de convergencia de Naciones Unidas, se observa el rol destacado de la 
antigua  Comisión  de  Derechos  Humanos  que,  desde  1992,  venía  planteando  el 
.  Así,  a  inicios  de  este  siglo,  a  través  de  la  subcomisión  de  Promoción  y 
tema
Protección  de  los  Derechos  Humanos,  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  había 
establecido  una  relatoría  especial  sobre  “Corrupción  y  sus  repercusiones  en  el 
disfrute de los derechos humanos, en particular los derechos económicos, sociales y 
a cargo de la Sra. Christy Mbonu, quien emitió tres informes (en los 
culturales”
años  2003,  2004  y  2005),  donde  desarrolló  elementos  centrales  en  materia  del 
vínculo entre corrupción y derechos humanos.

  74

75

,

Por  su  parte,  el  Consejo  de  Derechos  Humanos,  también  se  ha  preocupado 
explícitamente  del  tema  de  la  relación  entre  corrupción  y  derechos  humanos.  Al 
efecto ha emitido una serie de resoluciones sobre las “consecuencias negativas de la 
corrupción en el disfrute de los derechos humanos” que dan cuenta de las distintas 
dimensiones en que se vincula el fenómeno de la corrupción con la plena vigencia 
. Desde su primera resolución en la materia en 2012, el 
de los derechos humanos
Consejo  llamó  la  atención  sobre  su  preocupación  por  el  “recrudecimiento  de  las 
consecuencias negativas de la corrupción generalizada en el disfrute de los derechos 
humanos”  y  reconoció  que  “la  corrupción  constituye  uno  de  los  obstáculos  a  la 

76

Naciones Unidas. Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y 
sus protocolos. Resolución 55/25 del 15 de noviembre de 2000, prefacio del Secretario General Kofi A. 
Annan.  
Fraudulent enrichment of top State officials Prejudicial to the Public interest, the factors 
Naciones  Unidas, Comisión  de  Derechos  Humanos. Resolution adopted  by  the Commission  on  Human 
in  such  fraudulent  enrichment
in  all  countries 
it,  and  the  agents 
for 
responsible 
Rights 1992/50. 

involved 

, 

E/CN.4/RES/1992/50, Resolution aprobada el 3 de marzo 1992.  
Naciones Unidas, Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. “La corrupción y 
sus  repercusiones  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  particular  los  derechos  económicos, 
sociales y culturales” Documento E/CN.4/2003/2. 
Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos 
Humanos. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular 
los derechos económicos, sociales y culturales, E/CN.4/Sub.2/2003/18, 14 de mayo del 2003; Naciones 
Unidas, Consejo Económico y Social. Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. 
La  corrupción  y  sus  repercusiones  en  el  pleno  disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  particular  los 
derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  E/CN.4/Sub.2/2004/23,  7  de  julio  del  2004.;  Naciones 
Unidas, Consejo Económico y Social. Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. 
La  corrupción  y  sus  repercusiones  en  el  pleno  disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  particular  los 
derechos económicos, sociales y culturales, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio del 2005. 
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  35/25  del  Consejo  de  Derechos  Humanos.  Las 
consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/RES/35/25, 14 
de  julio  de  2017;  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  32/22  del  Consejo  de  Derechos 
Humanos. Las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos. 15 de 
Las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, 
abril  del  2016.  A/HRC/32/22;  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  29/11  del  Consejo  de 
Derechos Humanos. 
Las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos
A/HRC/RES/29/11, 22 de julio 2015; Naciones Unidas, Asamblea General. Resolución 26/115 del Comité 
de Derechos Humanos. 
,  
Las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, 
A/HRC/DEC/26/115, 10 de julio 2014; Naciones Unidas, Asamblea General. Resolución 23/9 del Comité 
de Derechos Humanos. 
Mesa redonda sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de 
A/HRC/RES/23/9, 20 de junio 2013. Naciones Unidas, Asamblea General. Resolución 21/13 del Comité 
los derechos humanos
de Derechos Humanos. 

, A/HRC/RES/21/13, 9 de octubre de 2012.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 1: La lucha contra la corrupción y la protección de derechos humanos: Respuestas 
internacionales y nacionales 

| 39 

77

promoción  y  protección  efectivas  de  los  derechos  humanos,  así  como  a  la 
consecución de los Objetivos del Milenio y otros objetivos de desarrollo convenidos 
.  En  su  resolución  del  año  2017  sobre  el  mismo  tema,  el 
internacionalmente”
Consejo destacó la complementariedad de los marcos jurídicos internacionales de 
lucha  contra  la  corrupción  y  derechos  humanos,  y  también  emitió  una  serie  de 
recomendaciones a los Estados en distintos niveles para enfrentar el impacto de la 
corrupción en materia de derechos humanos

78

. 

83.

84.

En diciembre del año 2018, la Asamblea General de las Naciones Unidas, aprobó una 
resolución  sobre  “Acción  preventiva  y  lucha  contra  las  prácticas  corruptas  y  la 
recuperación de activos”, que en su preámbulo reafirma las distintas dimensiones 
en que se vincula el fenómeno de la corrupción con los derechos humanos, dando 
cuenta  de  un  proceso  de  creciente  convergencia  entre  la  preocupación  por  los 
derechos humanos y la lucha contra la corrupción

79

. 

Cabe  destacar  también  el  informe  de  2015  del  Comité  Asesor  del  Consejo  de 
Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute 
de  los  derechos  humanos,  en  el  cual  se  realiza  un  completo  análisis  sobre  la 
definición  de  corrupción  relevante  para  los  derechos  humanos,  las  categorías  de 
corrupción,  la  forma  en  que  la  corrupción  afecta  el  disfrute  de  los  derechos 
humanos, la utilidad de establecer el vínculo entre la corrupción y sus consecuencias 
en derechos humanos, las experiencias de integración de la perspectiva de derechos 
humanos  en  la  lucha  contra  la  corrupción,  la  corrupción  y  la  visibilización  de  las 
víctimas y un completo apartado con recomendaciones.

80

85.

Finalmente,  corresponde  destacar  que  este  fenómeno  ha  preocupado  en  forma 
particular a la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos desde hace 

77

78

79

80

las  consecuencias  negativas  de 

sobre 
Naciones Unidas, Asamblea General. Resolución 21/13 del Consejo de Derechos Humanos. 

la  corrupción  en  el  disfrute  de 

Mesa redonda 
los  derechos  humanos

,  

A/HRC/RES/21/13, 9 de octubre de 2012.  
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  35/25  Del  Consejo  de  Derechos  Humanos.  Las 
consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/RES/35/25, 14 
de julio de 2017. 
“Reafirmando  la  importancia  que  tienen  en  la  lucha  contra  la  corrupción  el  respeto  de  los  derechos 
humanos, el estado de derecho a nivel nacional e internacional, la debida gestión de los asuntos públicos 
y la democracia, Reconociendo que la buena gobernanza a nivel nacional e internacional desempeña un 
papel en lo que respecta a prevenir y combatir la corrupción, Reconociendo también que las mejoras en 
la promoción y la protección de los derechos humanos a nivel nacional desempeñan una función en la 
prevención de la corrupción y la lucha contra ella a todos los niveles, Comprendiendo que la lucha contra 
la corrupción a todos los niveles, especialmente facilitando la cooperación internacional para lograr los 
propósitos consagrados en la Convención, en particular en lo que respecta a la recuperación y restitución 
de  activos,  desempeña  una  función  importante  en  la  promoción  y  protección  de  todos  los  derechos 
Acción preventiva y lucha contra las prácticas corruptas y la transferencia del 
humanos y en el proceso de creación de un entorno propicio para su pleno disfrute y ejercicio”. Naciones 
producto de la corrupción, y medidas para facilitar la recuperación de activos y la restitución de esos activos 
Unidas, Asamblea General. 
a  sus  legítimos  propietarios,  en  particular  a  países  de  origen,  de  conformidad  con  la  Convención  de  las 
Naciones Unidas contra la Corrupción

Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos 
sobre  las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos, 
A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015. 

, A/RES/73/190,  Resolución aprobada 17 de diciembre 2018.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
40 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

81

años
. Cabe destacar un informe del año 2016 en que son reseñadas las mejores 
prácticas  para  luchar  contra  las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el 
disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  el  cual  se  verificó  una  importante 
participación de Estados latinoamericanos

82

. 

86.

81

82

83

La  Comisión  considera  que  los  vínculos  entre  la  lucha  por  la  erradicación  de  la 
corrupción  y  la  protección  efectiva  de  los  derechos  humanos,  están  dados  por  el 
potencial  que  tienen  ambas  agendas  para  un  abordaje  más  efectivo  de  este 
fenómeno que permita transformar las realidades hemisféricas y garantizar el goce 
y  disfrute  de  los  derechos  humanos.  En  efecto,  mientras  que  la  lucha  contra  la 
corrupción  puede  tener  un  efecto  positivo  en  el  goce  y  ejercicio  de  los  derechos 
humanos, el fomento de los derechos humanos reduce las posibilidades de actos de 
corrupción.  A  partir  de  este  enfoque  de  convergencia  sería  factible  elaborar 
estrategias efectivas para prevenir y erradicar la corrupción desde una perspectiva 
de derechos humanos. A juicio de la Comisión, interpretar el contenido y alcance de 
los  derechos  humanos  en  una  lógica  vinculada  con  la  lucha  contra  la  corrupción 
permite el desarrollo de estándares interamericanos referidos a la modificación de 
estructuras que favorecen la vigencia de estos actos y la definición de las medidas 
necesarias  para  su  erradicación,  así  como  para  evitar  la  repetición  crónica  de  la 
corrupción en detrimento de los derechos humanos de las personas y comunidades, 
especialmente de aquellas en situación de especial vulnerabilidad

83

. 

Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Nota  de  la  Alta  Comisionada  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Derechos Humanos por la que se transmite al Consejo de Derechos Humanos el informe de la Conferencia 
de las Naciones Unidas sobre medidas anticorrupción, buen gobierno y derechos humanos, A/HRC/4/71, 
12 de febrero de 2007.  
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  del  Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los 
Derechos Humanos, Mejores prácticas para luchar contra las consecuencias negativas de la corrupción 
en el disfrute de todos los derechos humanos., A/HRC/32/22, 15 de abril de 2016.  
En este mismo sentido, en el informe del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos se señala: “La 
combinación de estrategias de lucha contra la corrupción y de promoción de los derechos humanos puede 
reforzar ambos objetivos. Por una parte, los derechos humanos pueden integrarse en una estrategia de 
lucha contra la corrupción por conducto de la utilización de mecanismos de derechos humanos. Por otra, 
la  lucha  contra  la  corrupción  es,  en  sí  misma,  una  forma  de  prevenir  las  violaciones  de  los  derechos 
humanos. Al fomentar los componentes necesarios de la buena gobernanza (como los derechos civiles y 
políticos, la transparencia y la rendición de cuentas), los derechos humanos y la labor para combatir la 
corrupción  pueden  reforzarse  mutuamente”.  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  final  del 
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en 
el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párr. 33. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
CAPÍTULO 2 

EL FENÓMENO DE LA 
CORRUPCIÓN Y LOS DERECHOS 
HUMANOS

 
 
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 43 

EL FENÓMENO DE LA CORRUPCIÓN Y LOS DERECHOS 
HUMANOS 

87.

A. 

88.

89.

84

En el presente capítulo la Comisión analiza el impacto del fenómeno de la corrupción 
en la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos en la región. En ese 
sentido, en este capítulo, la CIDH se propone describir el fenómeno de corrupción y 
sus características particulares e ilustrar las múltiples formas de corrupción y las 
complejas  estructuras  criminales  que  se  encuentran  tras  ellos.  Además  en  este 
apartado,  la  CIDH  desarrolla  un  análisis  de  las  dinámicas  de  interacción  entre  la 
protección de los derechos humanos en relación con la lucha contra la corrupción.  
Asimismo, la Comisión analiza áreas de especial preocupación que dan cuentan de 
situaciones  donde  la  corrupción  tiene  un  gran  impacto  en  el  goce  y  ejercicio  de 
derechos  en  la  región.  En  efecto,  en  este  capítulo  es  analizado  el  impacto  de  la 
corrupción en el ejercicio de la libertad de expresión y el acceso a la información, así 
como en los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales. 
El fenómeno de la corrupción en las Américas 

Si bien la CIDH en el presente informe no pretende abordar una noción conceptual 
acabada respecto del fenómeno de la corrupción, sí considera importante precisar 
los elementos que ha considerado para establecer su convergencia con respecto al 
goce  y  ejercicio  de  los  derechos  humanos.  Como  se  indicara  anteriormente,  en  la 
84
, 
Resolución  1/18  la  Comisión  presentó  una  visión  amplia  de  dicho  fenómeno
indicándose  que la corrupción se caracteriza por  el abuso o desviación del poder 
encomendado, que puede ser público o privado, que desplaza el interés público por 
un beneficio privado (personal o para un tercero), y que daña la institucionalidad 
democrática, el Estado de Derecho y los derechos humanos.   

En  el presente capítulo la CIDH presentará una serie de consideraciones  iniciales 
para destacar que en el ámbito relevante al derecho internacional de los derechos 
humanos, la corrupción no está constituida sólo por actos tipificados penalmente, 
sino por todas aquellas prácticas que suponen un abuso o desvío del poder público 
en beneficio privado. Seguidamente, se presentarán los diversos actores que tienen 
participación  activa  en  el  fenómeno  de  la  corrupción  con  las  características 
anteriormente referidas, inclusive abordando el involucramiento en algunos casos 
de  redes  de  crimen  organizado.  Finalmente,  la  CIDH  se  referirá  a  las  diferentes 

La CIDH señaló: “la corrupción se caracteriza por el abuso o desviación del poder, que puede ser público 
o privado, que desplaza el interés público por un beneficio privado (personal o para un tercero), y que 
debilita  las  instituciones  de  control  tanto  administrativas  como  judiciales”.  CIDH.  Resolución  1/18 
“Corrupción y Derechos Humanos”, de 2 de marzo de 2018. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
44 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

modalidades  en  que  se  presenta  la  corrupción  en  las  Américas  y  sus  distintos 
alcances. 

  Resulta pertinente realizar una serie de consideraciones iniciales

. En primer 
lugar, lo que caracteriza a los actos de corrupción es que se produce alguna forma 
de  abuso  o  desviación  de  poder.  La  corrupción,  en  consecuencia  está  asociada 
directamente  con  situaciones  de  poder.  La  CIDH  estima  que  para  efectos  de 
determinar  el  impacto  de  la  corrupción  en  una  sociedad  democrática,  la 
característica  esencial  del  fenómeno  se  constituye  por  la  situación  de  poder 
delegado en una autoridad pública. Si bien existen distintas fuentes de poder, tales 
como privados, corporativos, económicos; estas son relevantes en la medida que se 
vinculen  con  el  interés  público,  esto  es,  que  trasciendan  de  la  esfera  privada. 
Segundo, el uso abusivo o desviado del poder delegado es una cuestión que une los 
derechos  humanos  con  la  corrupción,  dado  que  en  ambos  casos  se  está  ante  la 
preocupación por el control, los límites y la legitimidad del poder público. Tercero, 
el desplazamiento del interés público por el beneficio personal es el elemento que 
caracteriza a la corrupción como una forma específica de corrosión de la confianza 
depositada por la delegación de poder que trasciende a la persona que incurre en 
actos de corrupción. Cuarto, los  beneficios  que se  obtienen al abusar o desviar el 
poder público, no son sólo económicos, sino que pueden ser de diversa naturaleza 
ya sea social, moral, familiar, política, entre otras; y no sólo van en directo beneficio 
de  quien  incurre  en  el  acto  corrupto  sino  que  también  puede  ir  en  beneficio  de 
terceros.  Finalmente,  toda  vez  que  mediante  el  abuso  o  desviación  se  produce  el 
rompimiento de un mandato normativo, el impacto es institucional y no se agota en 
las  consecuencias  económicas.  En  efecto,  la  CIDH  reitera  que  el  daño  de  la 
corrupción se expresa en la institucionalidad democrática, en el Estado de Derecho 
y en los derechos humanos.

La Comisión considera que la caracterización amplia de la corrupción incluida en su 
resolución  de  2018,  permite  realizar  un  diagnóstico  completo  de  las  formas  que 
adopta el fenómeno de la corrupción en la región, pone el énfasis en los impactos 
negativos  en  materia  institucional  y  permite  diseñar  estrategias  para  su 
erradicación con un enfoque de derechos humanos. 

Para describir adecuadamente el fenómeno de corrupción en la región no basta con 
una caracterización amplia y con un listado de prácticas, es importante detenerse 
en las formas que adquiere en la práctica este fenómeno regional, ya que esta es la 
única vía para comprender cabalmente sus alcances, sus impactos y las estrategias 
para enfrentarla desde un enfoque de derechos humanos. 
Con respecto a los actores involucrados  en el fenómeno de la corrupción,

 la 
Comisión advierte que si bien la caracterización de la corrupción está centrada en el 
poder público delegado a las autoridades y funcionarios del Estado, el problema de 
la corrupción no es una cuestión que concierne sólo a los agentes estatales. En el 
.  Con 
fenómeno  de  la  corrupción  juegan  un  rol  clave  los  agentes  no  estatales

85

90.

91.

92.

93.

85

En  la  Resolución  1/18  ya  se  señaló  que:  “Enfatizando  que  la  corrupción  tiene  múltiples  causas  y 
consecuencias y en su desarrollo participan numerosos actores, tanto estatales como entidades privadas 
y empresas y por ello se requiere el establecimiento de mecanismos efectivos para erradicarla con el fin 
de garantizar los derechos humanos”. Por su parte, el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 45 

respecto  a  los  distintos  actores  que  pueden  participar  en  el  fenómeno  de  la 
corrupción,  a  continuación,  se  reseñan  algunas  de  las  formas  en  que  sectores  no 
estatales  hacen  parte  de  la  corrupción,  con  respecto  a  aquellas  situaciones  que 
resultan  relevantes  desde  una  consideración  de  su  impacto  en  la  situación  de 
derechos humanos.

tanto  personas 

Es evidente que en el fenómeno de la corrupción tienen participación activa diversos 
agentes privados tales como empresas, corporaciones, agrupaciones, entre otros. En 
efecto, 
como  empresas, 
corporaciones  nacionales  e  internacionales,  pueden  ser  parte  de  la  corrupción, 
cuando obtienen por parte de una autoridad estatal que esta abuse o desvíe el poder 
. La Comisión observa que la 
conferido a fin de lograr beneficios para sus intereses
práctica  extendida  del  soborno  es  la  figura  más  clara  donde  una  persona  ya  sea 
jurídica o individual, es parte del acto corrupto por definición. 

individualmente 

consideradas 

86

Asimismo, existen casos en los que actores privados, pueden ser los beneficiarios 
finales de los actos de corrupción de agentes estatales sin que necesariamente hayan 
dado origen a los  mismos.  La Comisión advierte como  en muchos casos  el actuar 
corrupto  buscaría  beneficiar  a  un  colectivo  (social,  político,  entre  otros)  sin  que 
necesariamente éste participe activamente en el acto de corrupción. Un ejemplo de 
este tipo de corrupción sería el financiamiento ilícito de campañas políticas.  

Otro ejemplo en que agentes privados pueden ser parte activa de la corrupción, se 
presenta cuando estos están a cargo de servicios de carácter público esenciales para 
la  realización  de  los  derechos  humanos  como  educación,  salud,  seguridad  social, 
.  Al  incurrir  en  actos  de  corrupción,  los  impactos  de  estas  acciones 
entre  otros

87

ha reconocido “debe ofrecer protección  eso se frente a todo efecto negativo para los derechos humanos 
derivados de los actos de corrupción en los que estén involucrados actores no estatales, incluido el sector 
privado, mediante mecanismos regulatorios y de investigación efectivos, a fin de que los responsables 
rindan  cuentas,  se  recuperen  los  activos  de  origen  ilícito  derivados  de  los  actos  de  corrupción  y  se 
proporcione una reparación a las víctimas”. CIDH. Resolución 1/18 “Corrupción y Derechos Humanos”, 
de 2 de marzo de 2018. 
“La corrupción constituye uno de los principales obstáculos a la promoción y protección efectivas de los 
derechos humanos, en particular en lo que respecta a las actividades de las empresas. También socava la 
capacidad de un Estado para movilizar recursos destinados a la prestación de servicios esenciales para 
dar efectividad a los derechos económicos, sociales y culturales. Provoca discriminación en el acceso a 
los  servicios  públicos  en  favor  de  quienes  pueden  influir  en  las  autoridades,  por  ejemplo  mediante 
sobornos  o  recurriendo  a  la  presión  política.  Por  lo  tanto,  se  ha  de  proteger  a  los  denunciantes  de 
irregularidades y se deben establecer mecanismos especializados de lucha contra la corrupción, velar por 
su  independencia  y  dotarlos  de  recursos  suficientes”.  Comité  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 
Culturales.  Observación  general  núm.  24  sobre  las  obligaciones  de  los  Estados  en  virtud  del  Pacto 
Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales  en  el  contexto  de  las  actividades 
empresariales, E/C.12/GC/24, 10 de agosto de 2017, párr. 20. 
“El papel y el efecto cada vez mayores de los agentes privados en sectores tradicionalmente públicos, 
como  la  salud  o  la  educación,  plantean  nuevos  desafíos  a  los  Estados  partes  en  lo  que  respecta  al 
cumplimiento de sus obligaciones en virtud del Pacto. La privatización no está, en sí misma, prohibida 
por el Pacto, ni siquiera en esferas como el suministro de agua o de electricidad, la educación o la atención 
de  salud  en  que  la  función  del  sector  público  ha  sido  tradicionalmente  prominente.  No  obstante,  los 
proveedores privados deberían ser objeto de normativas estrictas que les impongan las denominadas 
“obligaciones de los servicios públicos”: en el caso del suministro de agua o de electricidad, estas pueden 
incluir requisitos relacionados con la universalidad de la cobertura y la continuidad de los servicios, las 
políticas de fijación de precios, el nivel de calidad y la participación de los usuarios. De manera análoga, 
los proveedores de atención de salud privados deberían tener prohibido denegar el acceso a servicios, 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

94.

95.

96.

86

87

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
46 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

97.

98.

99.

88

89

pueden  tener  relación  directa  con  un 
interés  público  que  sigue  siendo 
responsabilidad del Estado aunque su satisfacción inmediata haya sido delegada en 
agentes privados. 

Finalmente, también son relevantes en materia de derechos humanos los actos de 
corrupción entre privados, cuando los mismos tienen un impacto social. Si bien estas 
pueden ser formas  de corrupción donde actúan agentes privados, el impacto  que 
estos hechos pueden tener para el interés público, justifican una preocupación por 
.  Como  se  analizará  más  adelante,  para  que  se  presente  el 
parte  del  Estado
fenómeno de la corrupción, los elementos culturales son relevantes y, por tanto, la 
pasividad del Estado frente a casos de corrupción con impacto público, a juicio de la 
CIDH  constituye  una  cuestión  de  la  mayor  relevancia  para  la  garantía  de  los 
derechos humanos.

88

Adicionalmente,  la  CIDH  llama  la  atención  sobre  el  rol  que  pueden  jugar  otros 
actores  no  estatales  en  materia  de  prevención  de  la  corrupción,  como  lo  son  las 
instituciones  internacionales,  ya  sean  de  cooperación  o  de  financiamiento 
internacional,  entre  otras.  Dichas  instituciones,  particularmente  aquellas  que 
financian  grandes  proyectos  estatales,  tienen  un  rol  directo  en  la  prevención  y 
control  de  la  corrupción.  Es  deber  de  dichas  instituciones  tomar  todos  los 
resguardos pertinentes para evitar que los recursos de la cooperación internacional 
terminen desviándose producto de la corrupción.

89

Otra  forma  extremadamente  preocupante  para  la  CIDH  en  la  que  agentes  no 
estatales pueden tener un rol protagónico en materia de corrupción, es a través del 
.  De  la  información  disponible,  se  observa  que  el  crimen 
crimen  organizado
organizado incurre en prácticas de corrupción de agentes estatales para facilitar o 
permitir  actuaciones  ilícitas.  Estas  prácticas  de  corrupción  por  parte  del  crimen 
organizado agregan, por lo general, un elemento particular a las formas privadas de 

tratamientos o información asequibles y adecuados. Por ejemplo, cuando los profesionales de la atención 
de salud pueden invocar la objeción de conciencia para negarse a prestar determinados servicios de salud 
sexual  y  reproductiva,  como  el  aborto,  deberían  derivar  a  las  mujeres  o  niñas  que  demandan  esos 
servicios a otro profesional, dentro de un radio geográfico razonable, que esté dispuesto a prestar esos 
servicios”. Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación general núm. 24 sobre las 
obligaciones  de  los  Estados  en  virtud  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 
Culturales en el contexto de las actividades empresariales, E/C.12/GC/24, 10 de agosto de 2017 párr. 21. 
“Tanto en los países desarrollados como en los países en desarrollo las consecuencias de la corrupción 
en el sector privado son devastadoras. El grupo más perjudicado es el más vulnerable, o sea, los pobres, 
que  lo  son  cada  vez  más”.  Naciones  Unidas,  Subcomisión  de  Promoción  y  Protección  de  los  Derechos 
Humanos,  Informe  preliminar  de  la  Relatora  Especial,  La  corrupción  y  sus  repercusiones  en  el  pleno 
disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  particular  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  Sra. 
Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2004/23, 7 de julio de 2004. 
A  efectos  del  presente  informe,  siguiendo  el  informe  del  Relator  de  Naciones  Unidas  para  la 
Independencia de Magistrados y Abogados, cuando se habla de crimen organizado se hace referencia a la 
concurrencia de los siguientes elementos: a) las actividades se realizan durante un período sostenido en 
contraposición  a  aquellos  individuos  que  se  juntan  esporádicamente  para  llevar  a  cabo  una  acción 
concreta; b) las organizaciones poseen una estructura y una jerarquía identificables que pueden ser de 
diferentes tipos: piramidal, empresarial, pública o privada, entre otras; c) las organizaciones cometen 
graves delitos con fines de lucro; y, d) as organizaciones criminales utilizan la corrupción o la violencia 
para  llevar  a cabo  sus actividades y  protegerse  de  las  consecuencias de  las  mismas. Naciones  Unidas. 
Informe Relator Especial sobre la Independencia Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de 
julio de 2017, párr. 35.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 47 

90

corrupción  y  es  el  uso  de  la  violencia
.  Como  se  desarrollará  en  las  secciones 
siguientes de este informe, a lo largo de la región se han registrado situaciones en 
las que el crimen organizado no sólo copta individualmente funcionarios del Estado, 
sino  que  captura  instituciones  y  las  ponen  al  servicio  de  sus  intereses  ilícitos.  La 
Comisión destaca que esta es una forma particularmente dañina de corrupción, toda 
institucionalmente,  desviándolo 
vez  que 
completamente del cumplimiento de su objetivo constitucional que es la búsqueda 
del bien común y la primacía de la ley

involucra  al  aparato  del  Estado 

91

.

100.

Además, respecto del crimen organizado se han registrado otras formas de relación 
con el aparato  estatal cuando a través  de  funcionarios  corruptos, han  establecido 
formas de asociación criminal con organizaciones delincuenciales. Al configurarse 
formas tan complejas de relación entre el aparato estatal y el crimen organizado, la 
corrupción  pasa  a  ser  parte  del  actuar  cotidiano,  desviando  completamente  al 
Estado  del  cumplimiento  de  sus  fines  propios.  El  seguimiento  de  las  medidas 
cautelares otorgadas por la CIDH en el caso de la desaparición de 43 estudiantes en 
Ayotzinapa,  México;  le  permite  observar  a  qué  extremos  se  puede  llegar  en  la 
  con  gravísimas 
asociación  entre  agentes  del  Estado  y  el  crimen  organizado
consecuencias en materia de derechos humanos para las personas individuales, sus 
familias y la sociedad en su conjunto. 

92

101.

Por otra parte, la Comisión
ya ha señalado que el narcotráfico genera una situación 
de “violencia y corrupción” que puede alcanzar niveles intolerables y que amenaza 
con destruir el tejido social, político y económico de un país, sea por la violencia que 
este  ejerce  contra  sus  agentes  o  por  la  corrupción  que  instala  en  organismos 
.  En  su  informe  sobre  Seguridad  Ciudadana  y  Derechos  Humanos  de 
policiales
2009,  la  CIDH  estableció  que  la  corrupción  y  la  impunidad  le  han  permitido  a 
organizaciones criminales desarrollar y establecer verdaderas estructuras de poder 
paralelas,  y  que  la  sensación  de  impunidad  está  vinculada  con  “altos  niveles  de 

93

90

91

92

93

“Las  interferencias  indebidas  en  el  poder  político  pueden  ser  también  de  naturaleza  violenta, 
especialmente  cuando  se  llevan  a  cabo  directamente  por  miembros  del  crimen  organizado.  Estas 
interferencias están destinadas a asegurar determinados propósitos como el cierre de un determinado 
caso  o  la  absolución  de  un  individuo  concreto.  Frecuentemente,  están  acompañadas  por  amenazas, 
intimidación  y/o  extorsión”.  Naciones  Unidas.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia 
Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 57. 
“Las redes criminales tratan de extenderse en la institucionalidad del sistema democrático de derecho 
imponiendo  su  poder  y  su  influencia  a  partir  de  sus  propias  reglas,  creando  esferas  de  inmunidad  e 
impunidad dentro del propio Estado. Una parte importante de su organización consiste en la penetración 
institucional en el sector de la justicia, cobrando especial relevancia la utilización de la corrupción como 
medio  para  permear  la  administración  judicial.  Todo  esto  plantea  un  reto  enorme  para  los  sistemas 
judiciales,  tanto  por  la corrupción o  las amenazas que  los  puede  afectar como  por  la  responsabilidad 
fundamental  que  tienen  para  enfrentar  el  delito”.  Naciones  Unidas.  Informe  Relator  Especial  sobre  la 
Independencia Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 39. 
CIDH. Informe Ayotzinapa. investigación  y primeras conclusiones de las desapariciones y homicidios  de 
los normalista en Ayotzinapa. Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes (GIEI). Resumen  
CIDH.
Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Colombia. OEA/Ser.L/V/II.102. Doc. 
9 rev. 1, 26 febrero 1999. párrs. 50 y 51. Ya en su informe sobre Brasil de 1997, la Comisión había dejado 
constancia que algunas muertes de presuntos delincuentes por parte de la policía militar se debían a la 
desconfianza en la policía civil y lo que buscaba la policía militar era dar “efectividad” a la lucha contra 
crimen y así evitar la impunidad basada en la corrupción policial civil. CIDH. Informe sobre la situación 
de los derechos humanos en Brasil. OEA/Ser.L/V/II.97 Doc.  29 rev. 1 29 septiembre 1997. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
 
48 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

corrupción  que  impiden  una  adecuada  administración  de  justicia”;
  por  lo  que 
recomienda  “implementar  los  mecanismos  necesarios  para  prevenir,  investigar  y 
sancionar  cualquier  forma  de  corrupción  que  afecte  el  buen  funcionamiento  del 
.
sistema de administración de justicia”
  Con  respecto  a  las  distintas  modalidades  en  que  se  puede  presentar  el 
fenómeno de la corrupción,

95

94

 la CIDH advierte que en el ámbito internacional, las 
convenciones  y  otros  instrumentos  no  han  dado  una  definición  precisa  sobre 
corrupción,  pero  sí  han  señalado  algunas  conductas  que  deben  ser  sancionadas 
como actos de corrupción. A continuación, se señalan algunas de estas conductas a 
modo ilustrativo, haciendo presente que dichos actos no se limitan sólo a los ilícitos 
penales, sino que también pueden constituir corrupción otras formas de actuación 
no sancionadas penalmente

96

.

97

El instrumento internacional que ha formulado un completo listado de conductas 
, en su capítulo III sobre 
ilícitas asociadas con la idea de corrupción es la CNUCC
penalización  y  aplicación  de  la  ley.  Dicho  instrumento,  señala  como  formas  de 
corrupción  que  deben  ser  penadas  por  los  Estados,  el  soborno  nacional  e 
internacional,  la  malversación  de  fondos,  peculado,  apropiación  indebida  u  otras 
formas de desviación de bienes, el tráfico de influencias, el abuso de funciones, el 
enriquecimiento ilícito. Asimismo, dispone que se debe penalizar el soborno en el 
sector  privado;  la  malversación  y  el  peculado  de  bienes  en  el  sector  privado,  el 
blanqueo del producto del delito; el encubrimiento y la obstrucción de la justicia. 
Finalmente,  plantea  la  necesidad  de  regular  la  responsabilidad  de  las  personas 
jurídicas y el establecimiento de plazos amplios de prescripción y la posibilidad de 
que dicho plazo se interrumpa cuando el presunto delincuente eluda la acción de la 
justicia. 

blanqueo o lavado de dinero

Sin duda, la forma que comúnmente se asocia con corrupción es el soborno, tanto 
público y privado, como de carácter nacional e internacional. En el mismo sentido, 
la  malversación  de  fondos  públicos  es  otra  forma  de  corrupción  ampliamente 
desarrollada  y  con  graves  impactos  para  el  erario  público.  Vinculado  con  ambas 
prácticas, se encuentra la práctica de 
. Lo anterior, dado 
que  para  que  los  frutos  monetarios  de  la  corrupción  puedan  ser  utilizados,  es 
necesario  insertarlos  en  los  procesos  económicos  lícitos,  por  ello  es  necesario 
offshore,
implementar procesos que permitan este fin. La existencia de paraísos fiscales, la 
criptomonedas
  o  fuera  del  país,  sin  la  adecuada 
creciente  industria  de  las  empresas 
regulación y vigilancia y más recientemente las 
, dan cuanta que esta 
parte del fenómeno de la corrupción. 

CIDH. Informe sobre seguridad ciudadana y derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 57, 31 diciembre 
2009. párrs. 33 y 167. 
CIDH. Informe sobre seguridad ciudadana y derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 57, 31 diciembre 
2009.recomendación específica 16.f. 
Zalaquett, J. “Transparencia, rendición de cuentas y lucha contra la corrupción en América”, Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, Santiago, 2005.  
Naciones Unidas, Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC). Fue adoptada el 31 
de octubre de 2003 y entró en vigor el 14 de diciembre de 2005 y a la fecha cuenta con la ratificación de 
186 Estados miembros de la ONU. 

102.

103.

104.

94

95

96

97

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 49 

Otras  formas  de  corrupción  como  el  tráfico  de  influencias  y  el  enriquecimiento 
ilícito, tienen un alto impacto en la región, como así también el abuso de la función 
pública.  Esta  modalidad  constituye  una  categoría  genérica  de  corrupción  en  los 
instrumentos  internacionales,  planteándose  los  demás  tipos  de  corrupción  como 
formas específicas de esta regla general. Otras formas de corrupción que tienen alto 
impacto  en  las  Américas,  son  el  nepotismo,  el  paso  no  regulado  entre  la  función 
pública y la privada; y conflictos de intereses.  
  En cuanto a los alcances y magnitud en que se pueden presentar las distintas 
modalidades del fenómeno de la corrupción,

105.

106.

 las definiciones tradicionales sobre 
corrupción y su caracterización describen fundamentalmente la escala y los actores 
involucrados,  centrándose  en  formas  de  corrupción  individual  y  aislada  y,  solo 
extraordinariamente,  en 
formas  masivas  que  corresponden  a  estructuras 
criminales. Sobre esta base se analizan las características de la corrupción, de los 
agentes que intervienen y las medidas que deben adoptarse. Al pensar la corrupción 
bajo  esta  lógica,  la  tendencia  general  es  pensarla  en  clave  de  derecho  penal.
Esta 
mirada tradicional, también tiende a distinguir entre formas de corrupción que se 
dan  a  nivel  nacional  e  internacional.  De  hecho,  las  convenciones  internacionales 
Por  su  parte,  el 
sobre  corrupción  se  estructuran  sobre  la  base  de  esta  distinción.
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, en su informe 
del año 2015, puso el énfasis en las consecuencias de la corrupción, estableciendo 
una clasificación que contemplaba tres niveles: a) afectación directa e indirecta; b) 
afectación  a  grupos  específicos;  c)  afectación  a  toda  la  sociedad  (a  nivel  de  las 
naciones e internacional)

98

.

107.

99

la  elaborada  por  Transparencia 
La  distinción  tradicionalmente  usada  es 
. La 
Internacional (TI) que distingue entre “corrupción menor” y “gran corrupción”
primera,  corrupción  menor,  es  aquella  que  se  da  en  la  relación  directa  entre  el 
funcionario público y la ciudadanía; corresponde a las formas más comunes de pago 
para evitar una infracción, pago por una atención de salud, por un cupo en el sistema 
educativo,  entre  muchas  otras.  Esta  forma  de  corrupción  está  ampliamente 
extendida  en  la  región  y  afecta  de  una  manera  desproporcionada  a  los  sectores 
afectados  por  situaciones  de  desigualdad  socioeconómica  o  pobreza  y  pobreza 
extrema de la sociedad, que se ven obligados a pagar por servicios del Estado, o para 
no ser violentados por sus agentes y en la gran mayoría, al no poder hacerlo, ven 
aumentada su situación de exclusión.

108.

100

Por  su  parte,  la  gran  corrupción,  según  la  categorización  de  TI,  corresponde  a 
aquella  que  se  presenta  en  las  altas  esferas  de  poder  y  que  involucra  cuantiosos 
. Esta forma de corrupción también está presente en la región. Aquí es 
recursos
donde se dan con mayor fuerza las figuras de soborno nacional e internacional, la 
malversación  de  caudales  públicos,  el  tráfico  de  influencia,  conflictos  de  interés, 
entre  otras.  No  obstante  lo  cual,  la  CIDH  estima  que  si  bien  esta  categoría  ubica 

98

99

100

Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos 
sobre  las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos, 
A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párr. 20. 
Transparencia Internacional. Guía de Lenguaje claro. 2009. 
Transparencia Internacional. Guía de Lenguaje claro. 2009. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
50 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

adecuadamente el problema, no es capaz de describir íntegramente los alcances del 
fenómeno en la región.

.

109.

110.

111.

112.

101

102

103

104

105

Para  tal  finalidad,  resulta  oportuno  considerar  en  primer  lugar  a  lo  que  se  ha 
101
 La captura del Estado es una forma de 
denominado como “captura del Estado”
corrupción que exige replantear la concepción tradicional de la corrupción, ya que 
en la misma, son actores privados quienes tienen el poder para influir en la toma de 
decisiones  de  las  autoridades  estatales  y  obtienen  un  beneficio  de  dicho  poder 
.  Por  ejemplo,  a  través  del 
decisorio,  generando  una  situación  de  dependencia
financiamiento ilegal de la política se genera una influencia desproporcionada de los 
actores financistas en desmedro de la población en su conjunto, lo que rompe la idea 
de  igualdad  en  una  sociedad  democrática  basada  en  el  principio  de 
la 
representación

103

102

.  

. Bajo 
Una segunda aproximación pone el acento en formas de macrocorrupción
esta denominación se pueden agrupar formas sistémicas de corrupción, donde los 
esquemas ilícitos se dan independientes de los individuos y corresponden a formas 
criminales no necesariamente jerárquicas, donde conviven actuaciones lícitas con 
ilícitas,  concurren  diversos  agentes,  tanto  estatales  como  no  estatales,  en  un 
entramado complejo sin claros límites territoriales. Diversas formas de tráfico ilícito 
de  bienes  en  el  continente  dan  cuenta  de  este  tipo  de  entramados  de  corrupción 
como formas de macrocorrupción. 

104

Una tercera forma, corresponde a casos agravados de macrocorrupción, como en los 
casos de cooptación institucional. Esta forma de corrupción se caracteriza porque a 
través de actos lícitos e ilícitos, se captura una institución del Estado y esta se pone 
al  servicio  de  intereses  de  actores  estatales  y  no  estales,  desnaturalizando  sus 
. La Comisión recuerda que en la región se han dado casos 
funciones ordinarias
como la captura del sistema de aduanas, de seguridad social o de la obra pública que 
han significado no solo la malversación de cuantiosos fondos públicos, sino que la 
imposibilidad de que dichas reparticiones cumplan con los fines que le son propios. 

105

Finalmente, otra forma de macrocorrupción, son los casos de captura del aparato de 
poder público por grupos de la delincuencia. En estos casos la cooptación ya no es 
de  alguna  institución  o  sector  estatal,  sino  que  es  el  aparato  de  poder  público 
completo el que se captura con fines ilícitos. Un ejemplo de esta forma de corrupción 
sería el régimen de Fujimori en Perú, en el cual la cooptación del Estado se organizó 
desde las más altas esferas de gobierno con ramificaciones en todos los poderes del 
Estado que pusieron el aparato público al servicio de un entramado de corrupción a 

Hellman,  J.  y  Kaufmann,  D.  La  captura  del  Estado  en  economías  en  transición.  Finanzas  &  Desarrollo. 
Septiembre de 2001. Págs. 31-35. 
Lawrence Lessig ha identificado esta situación como “dependence corruption”, donde la dependencia de 
los representantes del pueblo deja de estar con sus electores, y pasan a depender de quienes les proveen 
los  fondos  para  seguir  en  los  cargos.  Lessig,  L. Institutional  Corruption.  Harvard  Edmond  J.  Safra  Lab 
seminar 2011-2012. 
Dawood, Y.  Classifying corruption. Duke Journal of Constitutional Law & Public Policy, (9), 111-120.  25 
de febrero de 2014. 
Garay, Luis, et. al., Macrocorrupción y Cooptación Institucional. Fundación Vortex, Colombia. 2018. 
Garay, Luis, et. al., Macrocorrupción y Cooptación Institucional. Fundación Vortex, Colombia. 2018. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 51 

gran  escala.  En  su  informe  de  país  de  2000,  la  CIDH  da  cuenta  de  las  graves 
afectaciones a los derechos humanos como consecuencia de la desnaturalización del 
Estado de Derecho por el gobierno de Fujimori

106

. 

113.

114.

B. 

115.

106

107

108

A  estas  formas  de  corrupción,  la  Comisión  en  la  citada  Resolución  1/18  las 
denominó “esquemas criminales” de captura del Estado. Estas formas de corrupción 
no  solo  tienen  el  efecto  de  dañar  económicamente  el  erario  público,  sino  que 
desvirtúan  el  fundamento  mismo  del  Estado  y  sus  fines  propios.  Además,  son 
mecanismos especialmente peligrosos porque permiten que el crimen organizado 
capture el Estado y lo ponga a su servicio.  

En  vista  de  las  modalidades  anteriormente  referidas  y  la  convivencia  en  las 
Américas  de  estas  diversas  formas  de  corrupción,  desde  casos  aislados  o 
esporádicos  a  prácticas  generalizadas  y  cotidianas,  de  formas  individuales  a 
sistemas de corrupción, de desviaciones de poder a captura del Estado por bandas 
criminales, la Comisión considera que el fenómeno de la corrupción en la región es 
un problema estructural. La corrupción estructural hace referencia a una práctica 
que define el funcionamiento de ciertas instituciones y que opera a través de redes 
de poder, cuya principal función es proteger y mantener en la impunidad a los actos 
.  Se  trata  de  un  diseño 
de  corrupción  que  resultan  funcionales  a  su  grupo
institucional que permite y fomenta diversas formas de corrupción, que se sustentan 
en elementos culturales de tolerancia de dichas prácticas y cuya solución requiere 
de una actuación coordinada tanto del aparato estatal como de la ciudadanía, de la 
comunidad internacional, las empresas y corporaciones.  
Factores que facilitan o propician la corrupción 

107

A partir de esta descripción compleja del fenómeno de la corrupción en la región, se 
hace necesario analizar el conjunto de factores que facilitan la generación de actos 
o de una situación de corrupción. La corrupción estructural supone la consumación 
de  una  decisión  tomada  sobre  la  base  de  un  esquema  costo-beneficio,  donde  se 
.  Por  ello, 
analizan  las  posibilidades  y  las  consecuencias  del  actuar  ilícito
determinar cuáles son los factores que facilitan esa decisión es fundamental para un 
adecuado  diagnóstico  del  fenómeno  así  como  para  proceder  a  la  formulación  y 

108

CIDH. Segundo informe sobre situación de derechos humanos en Perú. 2 de junio de 2000, Reflexiones 
finales, párrafo 2.  
La autora Irna Sandoval, ha definido "corrupción estructural" como una forma específica de dominación 
social sustentada en un diferencial de poder estructural en la que predominan el abuso, la impunidad y 
la  apropiación  indebida  de  los  recursos  de  la  ciudadanía.  Sandoval,  Irma.  Enfoque  de  la  corrupción 
estructural: poder, impunidad y voz ciudadana. Revista Mexicana de Sociología, 2016, vol.78, n.1, pp.119-
152. ISSN 2594-0651. 
En  su  tercer  informe,  la  Relatora  DESC  señaló  “La  corrupción  es  por  naturaleza  una  actividad  que  se 
alimenta del secreto; se beneficia con el acceso desigual a la información que tienen las partes de una 
transacción y con ello se va extendiendo, especialmente cuando el costo de una conducta corrupta es bajo 
y  la  ganancia  elevada”.  Naciones  Unidas,  Subcomisión  de  Promoción  y  Protección  de  los  Derechos 
Humanos.  Informe  preliminar  de  la  Relatora  Especial.  La  corrupción  y  sus  repercusiones  en  el  pleno 
disfrute  de  los  derechos  humanos,  en  particular  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  Sra. 
Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr.10. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
52 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

adopción  de  las  medidas  adecuadas  dirigidas  a  erradicar  las  diversas  formas  de 
corrupción presentes en la región.

116.

109

La  CIDH  estima  que  los  principales  factores  que  facilitan  la  corrupción  son  de 
naturaleza  institucional  y  cultural.  Los  factores  institucionales  que  fomentan  la 
corrupción  son:  a)  debilidad  institucional  del  Estado,  que  se  caracteriza  por  su 
incapacidad  de  cobertura  territorial  y  por  instituciones  incapaces  de  cumplir 
; b) el monopolio o concentración de poder en áreas 
plenamente con sus funciones
con  alto  impacto  económico  o  social  (donde  se  manejan  recursos  o  se  toman 
decisiones con impacto político y social); c) amplio espacio de discrecionalidad en 
 d) falta de control de los actos 
la toma de decisiones por parte de agentes estatales
de la autoridad, lo que se basa en poca transparencia y rendición de cuentas en torno 
a las decisiones adoptadas por la autoridad así como en la naturaleza secreta de la 
e)  alto  nivel  de  impunidad,  ello  permite  que  actos  o  sistemas  de 
corrupción;
corrupción  operen sobre la  base de garantías  de que  el  costo de la corrupción  es 
La impunidad se garantiza 
ampliamente superado por los beneficios obtenidos
en la medida que los actos no se investigan y si se investigan no se sancionan y si se 
sancionan,  las  consecuencias  son  desproporcionadas  en  relación  al  beneficio 
obtenido. Esta amplia discrecionalidad sin el debido control y rendición de cuentas, 
es fuente de posibles actos  de corrupción. Esto demuestra dos dimensiones de la 
discrecionalidad: ex ante, como la razonabilidad de las medidas a adoptar, y ex post, 
como el control sobre esas decisiones. 

111 

112

110

.

117.

Por su parte, los factores culturales que permiten y fomentan que la corrupción se 
haya instalado en nuestros países, guardan relación con una cultura de tolerancia 
, donde el 
frente a la corrupción y, particularmente, una cultura de la ilegalidad
respeto  de  las  leyes,  de  las  instituciones,  de  la  confianza  depositada  por  la 
ciudadanía es desvalorizada socialmente. La CIDH observa que en la medida en que 
se  normalicen  las  diversas  formas  de  corrupción,  y  que  sólo  se  rechacen 
formalmente  sus  formas  delictuales  extremas,  erradicar  dichas  prácticas  resulta 
extremadamente  difícil.  No  cabe  duda  de  que  en  la  medida  que  la  corrupción  se 
aprecie como un fenómeno incontrolable, se estará fomentando su tolerancia social. 

113

118.

La  Comisión  advierte  que  cualquier  estrategia  para  combatir  la  corrupción  debe 
hacerse  cargo  de  estos  factores  facilitadores.  En  consecuencia,  para  enfrentar  la 
corrupción  estructural  es  necesaria  una  actividad  coordinada  de  todo  el  aparato 

109

110

111

112

113

Newman  y  Angel,  “Sobre  la  corrupción  en  Colombia,  marco  conceptual,  diagnóstico  y  propuestas  de 
política” 2017, pág. 20. 
En la región se han presentado graves denuncias sobre casos de corrupción vinculados a sistemas de 
“fondos reservados” o “partidas secretas”, donde quienes administran dichos fondos puede disponer de 
estos sin controles efectivos del uso de dichos recursos públicos.  
Estas  tres  letras:  a), c)  y d) corresponden  a  la  clásica  fórmula  de  Robert  Klitgaard  sobre  factores que 
facilitan 
la  corrupción,  Klitgaard,  International  Cooperation  Agaisnt  Corruption.  Finance  and 
Development. Marzo de 1998. 
Jain, A.K.  Corruption: a review. Journal of Economic Surveys. Febrero 2001. 
Algunos  la  denominan  cultura  del  desacato,  con  orígenes  en  la  América  colonial  donde  era  común  la 
expresión “Se acata, pero no se cumple”, respecto de las órdenes provenientes de la corona española. 
García Vellegas, Normas de Papel. La Cultura del Incumplimiento. Siglo del Hombre Editores, Colombia 
2009. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
  
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 53 

119.

C. 

120.

estatal, con diagnósticos precisos, metas adecuadas, sistemas de control formales y 
evaluación periódica y adecuar mecanismos de transparencia y publicidad. 

La erradicación de la corrupción es una obligación de medios, por tanto, determinar 
los  criterios  para  evaluar  la  seriedad  de  la  respuesta  estatal  frente  a  las 
particularidades nacionales, necesita de criterios de valoración y la determinación 
de que se atacan estos elementos institucionales y culturales. 
Principios de la lucha contra la corrupción 

Para  enfrentar  la  corrupción  se  han  destacado  algunos  principios  que  permiten 
establecer los primeros vínculos con un enfoque de derechos humanos en la lucha 
contra la corrupción. Concretamente, a la luz de los principios tenidos en cuenta por 
los instrumentos internacionales así como por la doctrina como base de cualquier 
política  contra  la  corrupción,  la  CIDH  destaca  los  siguientes:  no  discriminación, 
transparencia, rendición de cuentas y participación. 

a) La corrupción tiene estrechos vínculos con la discriminación. Por 
una  parte,  la  corrupción  suele  desviar  recursos  públicos,  lo  que 
provoca  una  administración  y  distribución  de  bienes  y  servicios 
arbitraria  o  discriminatoria.  Por  otra  parte,  como  ya  se  indicara,  la 
corrupción  impacta  más  intensamente  en  quienes  sufren  de 
discriminación por su raza, sexo, origen étnico o nacional, orientación 
sexual,  opinión  política,  condición  socio-económica,  entre  otras 
causas.  El  derecho  a  la  igualdad  y  la  prohibición  de  discriminación 
ocupa un lugar central  en  el derecho internacional de los derechos 
humanos (DIDH). Es una obligación general para los Estados, que no 
admite norma en contrario y que es de exigibilidad inmediata.  

b) En cuanto a la transparencia, es claro que en la medida en que los 
Estados,  las  empresas  y  organizaciones  divulguen  antecedentes 
sobre sus reglas, planes, procesos y actividades, se reduce el espacio 
para  la  ocurrencia  de  actos  de  corrupción.  Lo  mismo  ocurre  si  se 
facilita  el  acceso  público  a  esa  información,  puesto  que  las 
instituciones de supervisión y la ciudadanía podrán escrutar a dichas 
entidades. El DIDH protege el acceso a la información pública, como 
parte del derecho a la libertad de expresión. El acceso a información 
completa,  actualizada  y  comprensible  es,  además,  un  presupuesto 
para  el  ejercicio  de  otros  derechos.  Corresponde  indicar  que  en  la 
Resolución 1/18 la Comisión señaló que “conscientes que la falta de 
transparencia de la gestión pública facilita la corrupción e impide el 
control ciudadano y el escrutinio de la prensa sobre asuntos críticos 
como  la  contratación  pública  y  la  gestión  del  presupuesto,  en 
particular sobre gastos en infraestructura y programas sociales; las 
actividades  de  lobby;  el  conflicto  de  interés  y  sistemas  de  empleo 
público, así como el financiamiento de los partidos políticos y de las 
campañas políticas”. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
54 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

c) En relación con la rendición de cuentas, corresponde indicar que 
quienes  ejercen  funciones  públicas  deben  responder  ante  aquellos 
que,  habiéndoles  confiado  ese  poder,  resultan  afectados  por  sus 
actividades. De ese modo, es posible prevenir, detectar y sancionar la 
corrupción.  Según  el  DIDH,  los  Estados  asumen  responsabilidad 
internacional  por  incumplimiento  de  sus  deberes  de  respeto  y 
garantía de los derechos humanos. El derecho a un recurso efectivo, 
en tanto mecanismo para reclamar de la vulneración de un derecho y 
obtener reparación, puede ser utilizado como una forma de rendición 
de cuentas. Cuando los recursos judiciales dispuestos por el Estado 
se han agotado, son ilusorios, inadecuados o impracticables, el DIDH 
contempla  mecanismos  globales  y  regionales  de  rendición  de 
cuentas.  Una  de  las  razones  por  la  que  los  recursos  judiciales  del 
Estado  pueden  ser  ilusorios  o  impracticables  es  la  existencia  de 
corrupción en la administración de justicia.  

115

d) En cuanto a la participación ciudadana, es de indicar que cuando 
dicho  mecanismo  está  presente  disminuye  las  posibilidades  de 
114
  y  además  supone  un  medio  de 
incurrir  en  actos  de  corrupción
control beneficioso para los Estados, por cuanto permite prevenir y 
. Cuando el Estado carece de instituciones sólidas 
detectar abusos
de monitoreo, la participación resulta crucial. Su ejercicio es exigible 
por medio del derecho a reunirse, asociarse, expresarse, informarse 
y  acceder a cargos públicos en condiciones de igualdad. Al considerar  
la participación como un derecho, se coloca el acento en la amplitud, 
.  El  principio 
profundidad  y  legitimidad  del  proceso  participativo
de participación implica la  determinación  de mecanismos efectivos 
para involucrar a los grupos más desaventajados y afectados por la 
corrupción,  asegurarse  que  éstos  comprendan  la  finalidad  de  su 
participación, de qué modo se emplearán sus opiniones y cuál será, al 
final,  su  impacto  concreto  en  la  toma  de  decisión.  Asimismo,  es 
importante contar con  garantías de  que los procesos participativos 
.  
no serán cooptados por arreglos de poder formales e informales

116

117

114

115

116

117

Convención  Interamericana contra  la  Corrupción  CICC,  artículo  3  No.  11;  Convención  de  las  Naciones 
Unidas  contra  la  Corrupción,  artículo  13;  UNODC  y  UNICRI,  Technical  Guide  to  the  United  Nations 
Convention against Corruption, 2009, págs. 4-5. 
“El  papel  de  una  sociedad  civil  comprometida  en  la  lucha  contra  la  corrupción  es  decisivo.  Los 
importantes éxitos alcanzados en la concienciación acerca de la corrupción en la sociedad y, por lo tanto, 
en la lucha contra ella pueden atribuirse en gran medida a una sociedad civil viable, incluidos los medios 
de información pública independientes”. Naciones Unidas, Subcomisión de Promoción y Protección de 
los Derechos Humanos, Informe preliminar de la Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en 
el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular los derechos económicos, sociales y culturales 
Sra. Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio del 2005, párr. 53. 
Consejo Internacional de Políticas de Derechos Humanos, La Integración de los Derechos Humanos en la 
Agenda Combate a la Corrupción: Retos, Posibilidades y Oportunidades, Ginebra, 2011, págs. 2-6. 
Caso Pueblo 
Los estándares internacionales sobre el derecho a consulta de los pueblos indígenas e impacto ambiental 
Indígena Kichwa de Sarayaku v. Ecuador
pueden ofrecer directrices de especial utilidad en materia de participación. Ver Corte IDH, 

, sentencia de 27 de junio de 2012, párr. 177.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 55 

Como  eje  transversal  de  los  principios  anteriormente  mencionados,  la  Comisión 
reitera que las víctimas de la corrupción deben estar en el centro de la lucha contra 
este fenómeno y formar parte del análisis, diagnóstico, diseño e implementación de 
mecanismos, practicas, políticas y estrategias para prevenir, sancionar y erradicar 
la  corrupción  considerando  los  principios  de  no  discriminación  e  igualdad, 
rendición de cuentas, acceso a la justicia, transparencia y participación. 

En  el  sistema  universal,  también  se  ha  destacado  la  convergencia  entre  estos 
principios propios de la lucha contra la corrupción y los derechos humanos con la 
indicación de que: “hay paralelos entre los principios más importantes de la lucha 
contra  la  corrupción  (como  la  participación,  la  transparencia,  el  acceso  a  la 
información y la rendición de cuentas) y el alcance de los derechos humanos (como 
la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación, el acceso a la 
información, y el principio de no discriminación). Por consiguiente, reforzar el goce 
de  los  derechos  humanos  en  general,  y  de  derechos  políticos  específicos  y  del 
principio  de  no  discriminación  en  particular,  es  un  valioso  instrumento  de  lucha 
contra  la  corrupción.  Mientras  el  derecho  penal  y  el  derecho  privado  suponen  la 
adopción  de  medidas  de  represión  y  reparación  para  combatir  la  corrupción,  la 
promoción y el fortalecimiento de los derechos humanos constituyen una medida 
118
preventiva de lucha contra la corrupción”

.

Por su parte, la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (OACNUDH) ha señalado que la corrupción vulnera los principios básicos 
de los derechos humanos relacionados con la transparencia, la rendición de cuentas, 
la no discriminación y la participación significativa y que, a la inversa, cuando esos 
principios  se  defienden  y  aplican,  es  el  medio  más  eficaz  de  lucha  contra  la 
corrupción”

119

.

A  partir  de  esta  noción  amplia  de  la  corrupción  y  de  los  diversos  actores 
involucrados, de una caracterización de las diversas formas de corrupción que dan 
cuentan de un fenómeno estructural, con factores institucionales y culturales que la 
fomentan  y  permiten,  y  con  principios  que  deben  guiar  su  combate,  la  CIDH 
abordará  en  la  siguiente  sección  las  dimensiones  en  las  que  este  fenómeno  de 
corrupción  estructural  impacta  en  materia  de  democracia,  Estado  de  Derecho  y 
derechos humanos en la región. 

Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  sobre  la  marcha  de  los  trabajos  del  Comité  Asesor  del 
Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los 
derechos humanos.  14 de mayo de 2014. A/HRC/26/42, párr. 21.  
Naciones Unidas, Consejo de Derechos Humanos, Informe resumido acerca de la mesa redonda sobre las 
consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/23/26, 18 de 
abril de 2013, párr. 5. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

121.

122.

123.

124.

118

119

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
56 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

D. 

Impacto negativo de la corrupción en la democracia y el Estado 
de Derecho 

125.

126.

127.

128.

120

121

122

En una sociedad democrática, los derechos y libertades inherentes a la persona, sus 
garantías  y  el  Estado  de  Derecho  constituyen  una  tríada,  cada  uno  de  cuyos 
componentes se define, completa y adquiere sentido en función de los otros

120

. 

Con  base  en  este  vínculo  sustantivo  entre  el  sistema  democrático  y  el  Estado  de 
Derecho, la CIDH considera que la corrupción constituye un fenómeno que afecta la 
institucionalidad democrática. En efecto, en una sociedad democrática es necesario 
prevenir  y  reprimir  aquellas  prácticas  corruptas,  ya  sea  individuales  y/o 
estructurales,  que  afecten  la  garantía  de  derechos  humanos  en  un  Estado  de 
Derecho

121

.  

Un primer impacto que genera la corrupción es en la estabilidad democrática, en la 
medida  que  la  corrupción  tiene  una  clara  dimensión  institucional  y  no  solo 
económica. Al respecto,  en  2001, la CIDH indicó  que  “la corrupción constituye un 
elemento  importante  a  tener  presente  respecto  al  análisis  de  la  institucionalidad 
democrática en los Estados, puesto que diversos Estados miembros de la OEA, […], 
han reconocido que la corrupción socava la legitimidad de las instituciones públicas, 
atenta contra la sociedad, el orden moral y la justicia, así como contra el desarrollo 
integral  de  los  pueblos  y  el  combate  contra  ésta  fortalece  las  instituciones 
democráticas, evita las distorsiones de la economía, vicios en la gestión pública y el 
deterioro de la moral social"

122

.  

La corrupción también tiene un impacto directo en la confianza de la ciudadanía en 
las instituciones democráticas. En efecto, la corrupción genera un doble efecto. Por 
una  parte,  envía  un  mensaje  equivocado  a  la  sociedad  ya  que  esta  ve  cómo  las 
autoridades  públicas  utilizan  al  Estado  para  beneficios  privados,  desviándola  del 
cumplimiento de sus funciones propias y en muchos casos eso va acompañado de 
una  amplia  impunidad  frente  a  los  casos  de  corrupción.  Además,  los  actos  de 
corrupción  a  gran  escala  afectan  las  posibilidades  financieras  para  que  el  Estado 
cumpla con sus obligaciones en materia de  derechos humanos deslegitimando su 

. Caso Yatama vs. Nicaragua

. Excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas. Sentencia 
Corte IDH
de 23 de Junio de 2005. Serie C n° 127,  párr. 191. La cita original corresponde a: Opinión Consultiva. OC-
8/87, párr. 26. 
Lutz, R. On combating the culture of corruption. Southwestern Journal of Law and Trade in Americas, 
(263), 2004 págs. 263-265.  
CIDH.  Tercer  informe  sobre  la  situación  de  los  derechos  humanos  en  Paraguay.  9  marzo  2001. 
OEA/Ser./L/VII.110  doc.  52  En  el  mismo  sentido,  en  Naciones  Unidas,  la  Relatora  sobre  el  tema  de 
corrupción  el  2003  señalaba  que  “La  corrupción  es  una  amenaza  grave  para  la  sostenibilidad  de  la 
democracia. La estabilidad política de un país se erosiona cuando, debido a la corrupción, no existe un 
marco institucional para el establecimiento de un gobierno democrático. Se implanta la dictadura, con 
todas sus consecuencias negativas para el disfrute de los derechos humanos. No existe transparencia ni 
se  exigen  responsabilidades;  se  puede  comprar  fácilmente  a  los  funcionarios  encargados  de  hacer 
cumplir la ley, al tiempo que se sacrifica la independencia del poder judicial; el resultado es una sociedad 
con poca o ninguna dignidad que pierde su autoestima”. Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. 
Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. La corrupción y sus repercusiones en 
el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular los derechos económicos, sociales y culturales.. 
E/CN.4/Sub.2/2003/18. 14 de mayo del 2003. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 57 

razón  de  ser  ante  la  sociedad.  En  relación  con  la  impunidad  y  la  desconfianza 
ciudadana en las instituciones, la Comisión señaló que “la impunidad y la corrupción 
menoscaban la confianza de la ciudadanía en las autoridades, lo cual también genera 
impunidad que exacerba el clima de violencia. Es un problema que permea desde las 
policías,  las  instituciones  de  justicia,  muchas  procuradurías,  y  genera  una 
123
percepción generalizada de impunidad”.

Más recientemente, la Comisión señaló que en términos generales “los Estados no 
pueden  cumplir  con  sus  obligaciones  en  materia  de  derechos  humanos  cuando 
existe una corrupción extendida. Por el contrario, la privación de derechos como la 
alimentación,  la  salud,  la  vivienda  y  la  educación  son  algunas  de  las  terribles 
consecuencias que produce la corrupción en los países latinoamericanos. Además, 
la corrupción estimula la discriminación y agrava la situación socio-económica de 
las personas que viven en situación de pobreza o de exclusión y de discriminación 
histórica, impidiendo el ejercicio de sus derechos, tanto civiles y políticos como los 
DESCA”

124

.  

El  Consejo  de  Derechos  Humanos  de  Naciones  Unidas  ha  señalado  sobre  esta 
materia que “el debilitamiento de las instituciones y la erosión de la confianza de la 
población en el gobierno como por la limitación a la capacidad de los gobiernos para 
cumplir todas sus obligaciones en materia de derechos humanos y lograr, hasta el 
máximo de los recursos disponibles, los Objetivos de Desarrollo Sostenible”

125

. 

Asimismo, la corrupción tiene un gran impacto respecto del Estado de Derecho. En 
efecto, el fenómeno de corrupción tiene consecuencias negativas con relación a tres 
principios que deben ser destacados. Por una parte, afecta el principio de la primacía 
de la ley; en segundo lugar, daña el ideal de la búsqueda del bien común por parte 
de  las  autoridades  como  base  de  su  legitimidad;  y  en  tercer  lugar,  afecta  la 
independencia de las autoridades.  

Efectivamente,  al  incurrirse  en  actos  ilícitos  a  través  de  actos  de  corrupción,  el 
principio  de  primacía  de  la  ley,  propio  de  un  Estado  de  Derecho  se  afecta 
gravemente. La gravedad radica en el hecho de que quienes incurren en estos actos 
ilícitos son precisamente las autoridades encargadas de dictar las leyes, ejecutarlas 
y  controlar  otros  poderes,  así  como  también  quienes  constituyen  el  aparato 
burocrático  público.  El  efecto  negativo  que  esto  produce  en  la  legitimidad  de  las 
instituciones y la confianza ciudadana en el Estado de Derecho es evidente y daña el 
Además,  la  corrupción  produce  un  impacto  directo  en 
sistema  democrático

126

.

CIDH. Situación de los derechos humanos en México, OEA. Ser.L/V/II. Doc 44/15, 31 de diciembre del 
2015.  
CIDH.  Institucionalidad  democrática,  Estado  de  derecho  y  derechos  humanos  en  Venezuela.  OEA. 
Ser.L/V/II. Doc 209/17. 31 de diciembre del 2017. 
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  35/25  del  Comité  de  Derechos  Humanos.  Las 
consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos.  A/HRC/RES/35/25, 
pág. 2. 23 de junio de 2017. 
García, J. Dinero y Política: La cuadratura del círculo de la democracia en América Latina. Revista IIDH. 
Vol 34-35. 2001-2002. Pp. 523-550. El autor ha señalado que es en este contexto donde se produce “la 
aparición de outsiders, movimientos espontáneos, saudade por ejercicio autoritario del poder, aumento 
del  abstencionismo  electoral,  desencanto,  desconcierto,  y  graves  crisis  de  gobernabilidad,  lo  cual  son 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

129.

130.

131.

132.

123

124

125

126

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
58 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

127 

relación  con  el  principio  del  bien  común,  anhelo  legítimo  de  la  sociedad 
En  efecto,  la  corrupción  afecta  el  deber  del  Estado  de  tomar 
democrática.
decisiones con base en el bien de la mayoría y no en el bien de una minoría por el 
solo  hecho  de  que  mediante  la  corrupción  la  autoridad  que  se  corrompe  está  en 
condiciones de desviar los intereses colectivos a intereses individuales. Asimismo, 
se  rompe  el  principio  de  independencia  de  las  autoridades,  quienes  por  diversos 
mecanismos ilegítimos pasan a estar comprometidas con intereses privados.  

Los  actos  que  desvían  las  decisiones  desde  el  bien  común  a  beneficios  privados 
dañan la base de la convivencia democrática al generar privilegios en el acceso a la 
. Esto 
toma de decisiones en base al poder que generan los actos de corrupción
tiene un impacto directo en el ideal democrático y en el Estado de Derecho, en tanto 
un  sistema  de  reglas  comunes  donde  el  poder  está  controlado  por  instituciones 
reguladas  legalmente.  Por  ejemplo,  cuando  mediante  la  corrupción  se  alteran  los 
equilibrios de poder, se manipula la elección de autoridades o se desnaturaliza el rol 
natural de las instituciones judiciales, se afectan seriamente las bases del sistema 
democrático que debe igual trato a los individuos sujetos a su jurisdicción. 

128

Además de tener un impacto directo en materia de igualdad formal, la corrupción 
también tiene un impacto en materia de igualdad sustantiva. En efecto, la captura 
del Estado o la cooptación institucional, el tráfico de influencias y el cohecho, afectan 
el deber del Estado de tomar decisiones que pueden contrariar intereses privados, 
lo que  puede tener un impacto en las políticas públicas para la concreción de los 
derechos humanos

129

.

133.

134.

135.

La Comisión ha expresado su profunda preocupación con respecto a denuncias
de  corrupción  de  esta  naturaleza  en  su  Informe  sobre  Venezuela  de  2017  que 
afectan gravemente el acceso y disfrute de los derechos humanos. En ese contexto, 
la CIDH reitera que los Estados no pueden cumplir con sus obligaciones en materia 

130

127

128

129

130

,  

sı́ntomas  de  un  desarreglo  generalizado,  que  alimenta  un  rechazo  de  los  partidos,  a  la  participació n 
.
polı́tica y a la polı́tica en general, lo que erosiona en su conjunto al ré gimen democrático”. 
Dworkin,  R.  Virtud  Soberana.  La  teoría  y  la  práctica  de  la  igualdad,  Grupo  Paidós.  Barcelona.  2003
págs. 206-230. 
Dawood,  Y.    Classifying  corruption.  Duke  Journal  of  Constitutional  Law  &  Public  Policy,  (9),  2014.  
Pág. 103-133. 
Hellman,  J.  y  Kaufmann,  D.  La  captura  del  Estado  en  economías  en  transición.  Finanzas  &  Desarrollo. 
Septiembre de 2001. 
Algunas de estas denuncias serían: (i) el presunto desvío de 1040 cajas de carne de res de la empresa 
MERCAL, adscrita al Ministerio de la Alimentación; (ii) la presunta exigencia ilegal de dinero por parte de 
funcionarios públicos para tramitar guías de movilización a productores agrícolas; (iii) el presunto robo 
de dinero que debía ser utilizado para la compra de productos distribuidos por los Comités Locales de 
Abastecimiento y Producción (CLAP); (iv) la presunta apropiación indebida de insumos médicos en el 
Hospital Universitario del estado de Falcón; (v) el presunto desvío de más de 18 toneladas de arroz; (vi) 
la  negativa  de  vender  bolsas  de  comida  de  los  CLAP  a  quienes  no  participaron  de  los  comicios  de  la 
Asamblea Nacional Constituyente, (vii) el incumplimiento de una empresa en la realización de 161 casas 
en Carora (Lara) en el marco de la Gran Misión Vivienda Venezuela; (viii) el presunto cobro de dinero 
para gestionar la asignación de unidades de esta misma misión; y (ix) la compra sobreevaluada en un 
55%  de  alimentos  provenientes  de  México  para  los  CLAP.  Asimismo,  preocupa  que  de  acuerdo  a  un 
estudio del 2016 de Transparencia Internacional, el índice de soborno para acceder a un hospital oscile 
entre el 31 y 40%; mientras que el índice para acceder a servicios públicos se encuentra entre el 41 y 
50%.  CIDH.  Institucionalidad  democrática,  Estado  de  derecho  y  derechos  humanos  en  Venezuela,  
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 209 31 diciembre 2017, párr. 411. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 59 

de  derechos  humanos  cuando  existe  una  corrupción  extendida.  La  privación  de 
derechos como la alimentación, la salud, la vivienda y la educación son algunas de 
las terribles consecuencias que produce la corrupción en los países de las Américas. 
En  consecuencia,  la  corrupción  estimula  la  discriminación  y  agrava  la  situación 
socio-económica de las personas que viven en situación de pobreza o de exclusión y 
de discriminación histórica, impidiendo el ejercicio de sus derechos, tanto civiles y 
políticos como DESCA
Impacto negativo de la corrupción en los derechos humanos 

131

. 

Dado  la  naturaleza  estructural  del  fenómeno  de  la  corrupción  en  la  región,  la 
Comisión considera que sus impactos son profundos y diferenciados. Por un lado, 
los actos de corrupción pueden configurar violaciones de derechos humanos; y por 
otro  lado,  las  distintas  manifestaciones  del  fenómeno  de  la  corrupción  pueden 
afectar el goce y ejercicio de los derechos humanos. 

132

Un primer grupo de situaciones que preocupa a la Comisión corresponde a aquellas 
en que mediante actos de corrupción se incumplen directamente las obligaciones 
. Puede configurarse una violación de 
del Estado en materia de derechos humanos
derechos  humanos  y  con  ello  la  responsabilidad  internacional,  cuando  un  acto  o 
situación  de  corrupción  constituye  o  motiva  un  incumplimiento  a  una  obligación 
internacional  y  dicho  ilícito  es  atribuible  al  Estado.  De  conformidad  con  los 
, el Estado tiene la 
principios del derecho internacional de los derechos humanos
obligación  de  reparar  a  las  víctimas  por  las  violaciones  de  derechos  humanos 
cometidas en su perjuicio. 

133

Una segunda dimensión que es necesario clarificar es la relación contextual entre el 
fenómeno de corrupción y las violaciones de derechos humanos, esto es, las distintas 
formas en que se presenta la corrupción en la región y su vínculo con distintos tipos 
de  violaciones  de  derechos  humanos.  Es  claro  que  no  sólo  la  corrupción  viola 
derechos humanos, sino  que se debe  prestar atención  a la forma  en que  diversos 
contextos  de  corrupción  facilitan  y/o  fomentan  la  vulneración  de  derechos 
humanos. Lo anterior es relevante en la determinación de las medidas adecuadas 
que deben adoptar los Estados para erradicar la corrupción en la región. 

E. 

136.

137.

138.

139.

La  Comisión  considera  que  el  vínculo  más  evidente  se  da  entre  las  violaciones 
masivas y sistemáticas de derechos humanos y los casos de corrupción, entendida 
como cooptación del Estado y desviación institucional. Las dictaduras y gobiernos 
que devienen en autoritarios aunque tengan un origen democrático, se caracterizan 

131

132

133

CIDH.  Institucionalidad  democrática,  Estado  de  derecho  y  derechos  humanos  en  Venezuela, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 209 31 diciembre 2017, párrs. 410-411. 
Ver,  en  este  mismo  sentido:  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  final  del  Comité  Asesor  del 
Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los 
derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párr. 29. Dicho principio también sería aplicable 
en el caso de que la violación de derechos se origine en un acto de corrupción.   
CIDH. Lineamientos principales para una política integral de reparaciones, OEA/Ser/L/V/II.131 Doc. 1 
19 febrero 2008. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
   
  
  
60 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

la  concentración 

por 
ilegítima  de  poder  estatal,  amplios  espacios  de 
discrecionalidad,  ausencia  de  mecanismos  institucionales  y  sociales  de  control, 
garantía generalizada de impunidad y una normalización de la ilegalidad. Tal como 
ha sido observado por la CIDH en la región, es claro que los contextos de violaciones 
graves  y  sistemáticas  de  derechos  humanos  están  íntimamente  unidos  con 
condiciones  que  propician  la  corrupción,  en  un  entramado  que  se  retroalimenta. 
Tanto los actos individuales de corrupción, como los actos sistémicos conviven y dan 
cuenta de formas diversas de afectaciones de derechos mediante corrupción, como 
malversación  de  fondos,  impunidad,  traspaso  de  empresas  públicas  a  grupos 
cercanos al poder político, violencia, represión estatal frente al control ciudadano y 
de la prensa, siendo estas prácticas comunes en los sistemas autoritarios. En estos 
casos la lucha por los derechos humanos es también la lucha contra la corrupción y 
viceversa. Un caso ilustrativo es el de la represión estatal en Nicaragua

134

. 

140.

En  el  caso  de  violaciones  estructurales  de  derechos  humanos,  el  vínculo  con  la 
corrupción  es  menos  evidente,  pero  está  igualmente  presente.  Los  casos  de 
violaciones  estructurales  de  derechos  humanos  corresponden  a  aquellas 
situaciones  donde  las  violaciones  de  derechos  que  afectan  a  ciertos  colectivos  en 
condiciones de vulnerabilidad histórica en el goce y ejercicio de sus derechos, están 
directamente vinculadas con complejos entramados institucionales y culturales que 
fomentan, permiten o directamente producen las afectaciones de derechos y cuya 
En estos 
resolución requiere de un actuar coordinado de todo el aparato estatal
casos el vínculo se da con diversas manifestaciones del fenómeno de corrupción en 
la región. Por una parte, en  estos contextos la corrupción aislada afecta en forma 
agravada a sectores desaventajados que pueden ser objeto de prácticas extorsivas 
de distinta naturaleza. Por otra parte, casos de gran corrupción y macro-corrupción 
también tienen un impacto en estos grupos, ya que muchas veces los fondos que se 
sustraen del erario público son precisamente aquellos destinados a estos sectores 
prioritarios  de  las  políticas  sociales  del  Estado.  Más  grave  aún,  los  casos  de 
cooptación  institucional  afectan  en  forma  desproporcionada  a  estos  colectivos, 
agravando  su  vulnerabilidad  que  se  traduce  en  distintas  formas  de  violencia  e 
impunidad,  particularmente  cuando  la  cooptación  está  vinculada  con  el  crimen 
organizado

136

135

. 

.

F.  Dinámicas de interacción entre protección de derechos humanos 

y la lucha contra la corrupción 

141.

La  relación  entre  corrupción  y  derechos  humanos  no  se  agota  en  los  efectos 
negativos que proyecta el fenómeno de la corrupción en sus distintas modalidades 
en el pleno goce y ejercicio de derechos humanos, y por ende, en el cumplimiento de 
las  obligaciones  internacionales  de  los  Estados  de  garantizar  y  respetar  dichos 

134

135

136

CIDH.  Graves violaciones  a  los  derechos  humanos en  el  marco  de  las  protestas sociales  en Nicaragua, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 86, 21 junio 2018. 
Nash, Claudio; Aguiló, Pedro & Bascur, María Luisa. Corrupción y Derechos Humanos: una mirada desde 
la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Centro de Derechos Humanos. 2014. 
CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas OEA/Ser.L/V/II.164, Doc. 147, 7 de 
septiembre 2017. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 61 

derechos.  Una  dimensión  adicional  que  cobra  cada  vez  mayor  relevancia  son  las 
dinámicas de la interacción entre la protección de los derechos humanos y la lucha 
contra la corrupción. 

En efecto, la Comisión considera como dinámica de interacción, aquella dada por las 
confluencias entre las agendas del movimiento anti-corrupción y el movimiento por 
los  derechos  humanos.  Ambas  agendas  tienen  el  potencial  de  repercutir  sobre  la 
otra: mientras que la lucha contra la corrupción puede tener un efecto positivo en el 
goce y ejercicio de los derechos humanos, la promoción de los derechos humanos 
reduce  las  oportunidades  de  corrupción  y  mejora  las  políticas  públicas  para  su 
erradicación.  

En primer lugar, distintos organismos internacionales han destacado el aporte ético 
y legal que brinda el Derecho Internacional de los Derechos Humanos en la lucha 
contra  la  corrupción.  Sobre  la  base  de  estos  valores  morales  y  elementos 
normativos, la lucha contra la corrupción es una política pública con sustento en las 
obligaciones internacionales de los Estados que están obligados a su cumplimiento 
de buena fe en virtud del artículo 26 de la Convención de Viena de Derecho de los 
Tratados. De esta forma, el combate a la corrupción pasa a ser parte del acervo que 
está bajo las competencias de los órganos internacionales en materia de derechos 
humanos y la sociedad se ve empoderada para exigir su erradicación. En segundo 
lugar,  el  enfoque  de  derechos  humanos  aporta  a  la  lucha  contra  la  corrupción  la 
centralidad de las víctimas, el deber de prevención y nuevos criterios de causalidad 
tal como ya se ha señalado. En tercer lugar, es posible destacar que el movimiento 
de derechos humanos tiene un largo desarrollo de implementación de estándares 
internacionales en el ámbito interno y de tutela nacional e internacional que puede 
ser  de  gran  utilidad  para  el  movimiento  anti-corrupción,  particularmente,  su 
judicialización.  Finalmente,  es  en  el  uso  de  los  mecanismos  institucionales  de 
protección de derechos humanos desarrollados internacionalmente donde la lucha 
contra la corrupción puede mejorar sustancialmente sus resultados.  

La  Comisión  advierte  que  para  la  eficacia  de  las  medidas  destinadas  a  atacar  la 
corrupción,  de  conformidad  con 
internacionales,  resulta 
fundamental tener en cuenta los contextos en que deben garantizarse los derechos 
humanos por parte de los Estados de manera que se incluya un diagnóstico sobre la 
situación de corrupción que amenaza su pleno goce y ejercicio.  

las  obligaciones 

Esta sinergia se traduce en algunas cuestiones concretas. Una de ellas es el impacto 
que  tienen  los  contextos  de  corrupción  en  la  adopción  de  medidas  de  protección 
internacional, por ejemplo las medidas cautelares otorgadas por la Comisión y las 
medidas  provisionales  otorgadas  por  la  Corte  Interamericana.  En  ese  sentido,  un 
ejemplo por parte de la Comisión son las medidas cautelares adoptadas en beneficio 
137
, 
de la magistrada Gloria Porras de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala
toda vez que en la resolución que concede la medida cautelar se hicieron expresas 
referencias  en  los  antecedentes  de  hecho  tanto  del  contexto  de  violencia  contra 
miembros  de  la  administración  de  justicia  que  han  estado  investigando  casos  de 

CIDH.  Resolución  sobre  Medida  cautelar  No  431-17  Gloria  Patricia  Porras  y  familia  respecto  de 
Guatemala, 29 de agosto de 2017. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

142.

143.

144.

145.

137

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
62 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

138

139

, como la situación personal de la magistrada

corrupción en Guatemala
. Sobre 
dicha  base,  la  CIDH  concluyó  que  existía  riesgo  para  la  vida  e  integridad  de  la 
140
 y que existía urgencia en las medidas y 
magistrada Porras como para su familia,
riesgo  de  irreparabilidad  porque  se  estarían  afectando  sus  derechos  a  la  vida  e 
integridad.  Ello  impacta  en  el  cumplimiento  de  sus  labores  como  magistrada  en 
141
.  
condiciones de “independencia, libre de amenazas, agresiones u hostigamientos”
Otro caso en el mismo sentido es el de las medidas cautelares a favor de Miguel Angel 
Gálvez  y  su  familia,  quien  en  su  condición  de  juez  estaba  investigando  casos  de 
  y  las 
corrupción  de  alta  connotación
  lo  ponían  en  una  situación  de  amenaza  grave  a  sus 
investigaciones  a  su  cargo,
 De la misma forma, los órganos del sistema ha venido considerando el 
derechos.
contexto de corrupción a efecto de evaluar el contenido y alcance de las obligaciones 
del Estado y particularmente, las medidas de reparación pertinentes. En este mismo 
sentido, la Comisión continuará considerando el fenómeno de corrupción como un 
antecedente de contexto en materia de supervisión a los Estados, en el marco de las 
funciones y mandato de la CIDH 

  y  atendido  el  contexto  del  país

145

142

144

143

146.

En conclusión, la convergencia entre el movimiento de derechos humanos y el de 
lucha contra la corrupción genera una serie de posibilidades de retroalimentación 
que,  manteniendo  las  particularidades  de  cada  uno,  apunta  en  el  sentido  de  la 
complementariedad  y  de  garantizar  eficacia  en  las  políticas  públicas  en  la  lucha 
contra la corrupción, como será oportunamente desarrollado en el capítulo referido 
al enfoque de derechos humanos en las referidas políticas publicas anticorrupción. 

138

139

140

141

142

143

144

145

CIDH.  Resolución  sobre  Medida  cautelar  No  431-17  Gloria  Patricia  Porras  y  familia  respecto  de 
Guatemala, 29 de agosto de 2017. 19, párr. 20 y 21. 
CIDH.  Resolución  sobre  Medida  cautelar  No  431-17  Gloria  Patricia  Porras  y  familia  respecto  de 
Guatemala, 29 de agosto de 2017. párr. 22.  
“Tomando en consideració n las caracterı́sticas especı́ficas del presente asunto y el contexto particular en 
el cual se presenta, la CIDH considera que se ha establecido prima facie que la vida e integridad personal 
de  la  señ ora  Gloria  Patricia  Porras  Escobar  se  encuentran  en  riesgo.  Las  caracterı́sticas  del  presente 
asunto,  en  el  marco  de  posibles  represalias  por  las  labores  que  desempeñ a  la  señ ora  Gloria  Patricia 
Porras  Escobar,  sugieren  que  los  miembros  de  su  nú cleo  familiar  comparten  los  mismos  factores  de 
riesgo”. CIDH. Resolución sobre Medida cautelar No 431-17 Gloria Patricia Porras y familia respecto de 
Guatemala, 29 de agosto de 2017. 
CIDH.  Resolución  sobre  Medida  cautelar  No  431-17  Gloria  Patricia  Porras  y  familia  respecto  de 
Guatemala, 29 de agosto de 2017. 
CIDH. Resolución sobre Medida cautelar No 351-16 y 366-16 Miguel Ángel Gálvez y familia respecto de 
Guatemala, 21 de agosto de 2016. 
CIDH. Resolución sobre Medida cautelar No 351-16 y 366-16 Miguel Ángel Gálvez y familia respecto de 
Guatemala, 21 de agosto Ibídem, párr. 11. 
CIDH. Resolución sobre Medida cautelar No 351-16 y 366-16 Miguel Ángel Gálvez y familia respecto de 
Guatemala, 21 de agosto de 2016, párr. 10. 
CIDH. Resolución sobre Medida cautelar No 351-16 y 366-16 Miguel Ángel Gálvez y familia respecto de 
Guatemala, 21 de agosto de 2016, párrs. 12, 13 y 14. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 63 

G.  Afectaciones e impacto de la corrupción sobre los derechos 

económicos, sociales, culturales y ambientales 

147.

148.

149.

La  temática  de  los  Derechos  Económicos,  Sociales,  Culturales  y  Ambientales 
(DESCA)  ha  sido  uno  de  los  puntos  de  encuentro  tradicional  entre  la  agenda  de 
derechos humanos y la de lucha contra la corrupción. Sin duda, la forma en que se 
han positivizado los derechos humanos en el ámbito internacional trae aparejados 
algunos  desafíos  importantes  para  los  órganos  de  control.  Poder  determinar  qué 
significa  la  obligación  de  disponer  del  “máximo  de  los  recursos”,  el  impacto  en 
materia  de  progresividad,  y  la  posibilidad  de  exigirlos  directamente  o  través  de 
derechos civiles y políticos, han sido el vínculo con el fenómeno de la corrupción. 
Ello explica por qué la primera relatoría especial dedicada al tema de corrupción de 
Naciones Unidas fue vinculada directamente con el tema de los DESCA.

146 

La  CIDH  señaló  en  su  Resolución  1/17:  “La  Comisión  observa  con  preocupación 
cómo  el  flagelo  de  la  corrupción  afecta  a  diferentes  países  de  la  región.  En  ese 
sentido, la Comisión reafirma la importancia que tiene la lucha contra la corrupción 
para  garantizar  el  goce  efectivo  de  los  derechos  humanos,  en  especial  de  los 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales, cuya efectividad depende 
de políticas y presupuesto públicos”.

147

Por su parte, en la Resolución 1/18, se indicó que: “la corrupción en la gestión de los 
recursos públicos compromete la capacidad de los gobiernos para cumplir con sus 
obligaciones  de  derechos  sociales,  incluidos  salud,  educación,  agua,  transporte  o 
saneamiento,  que  resultan  esenciales  para  la  realización  de  los  derechos 
económicos, sociales, culturales y ambientales y en particular de las poblaciones y 
grupos  en  condición  de  más  vulnerabilidad.  Entre  estos  grupos,  las  mujeres,  los 
líderes  sociales,  defensores  del  derecho  a  la  tierra,  pueblos  afrodescendientes  y 
pueblos indígenas son los más afectados. Asimismo, el impacto de la corrupción es 
muy grave en la garantía de los derechos de las personas privadas de libertad, en las 
personas migrantes, y en personas LGBTI”.

 148

150.

Asimismo, en el informe sobre Venezuela de 2018, la CIDH formuló una apreciación 
general  sobre  el  tema  en  la  región:  “En  ese  contexto,  reitera  que  los  Estados  no 
pueden  cumplir  con  sus  obligaciones  en  materia  de  derechos  humanos  cuando 
existe una corrupción extendida. Por el contrario, la privación de derechos como la 
alimentación,  la  salud,  la  vivienda  y  la  educación  son  algunas  de  las  terribles 

146

147

148

La Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos constituyó un mandato para un 
relator especial sobre la corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en 
particular de los derechos económicos, sociales y culturales a través de la resolución 2003/2 de 13 de 
agosto  de  2003.  Dicho  mandato  fue  apoyado  por  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  a  través  de  su 
decisión 2004/106. Se nombró a Christy Mbonu Relatora Especial y se le encargó la elaboración de un 
estudio amplio sobre la corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en 
particular de los derechos económicos, sociales y culturales, sobre la base de su documento de trabajo 
(E/CN.4/Sub.2/2003/18)  y  las  opiniones  expresadas  durante  el  debate  sobre  la  cuestión  en  el  58º 
período de sesiones de la Subcomisión. 
CIDH. Resolución 1/17 Derechos Humanos y lucha contra la impunidad y la corrupción. 12 de septiembre 
de 2017.  
CIDH. Resolución 1/18 Corrupción y Derechos Humanos, N° 3, letra b). 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
64 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

151.

152.

consecuencias que produce la corrupción en los países latinoamericanos. Además, 
la corrupción estimula la discriminación y agrava la situación socio-económica de 
las personas que viven en situación de pobreza o de exclusión y de discriminación 
histórica,  impidiendo  el  ejercicio  de  sus  derechos,  tanto  civiles  y  políticos  como 
DESCA”.

 149

En  el  mismo  sentido,  el  Consejo  de  Derechos  Humanos  ha  expresado  su 
preocupación “por el hecho de que la corrupción generalizada incide cada vez más 
negativamente en el disfrute de todos los derechos humanos, en particular haciendo 
disminuir los recursos a disposición de todos los sectores del desarrollo, de modo 
que se dificulta la realización de todos los derechos humanos”.

150

El Comité Asesor ha ido más allá y ha relevado los impactos que tiene la corrupción 
para la sociedad en su conjunto, poniendo énfasis, precisamente, en el tema de los 
recursos para la satisfacción de derechos humanos: “[…] la corrupción puede afectar 
a toda la sociedad (consecuencias negativas generales). Esto significa que, además 
de  los  efectos  de  la  corrupción  en  personas  o  grupos,  esta  también  repercute 
negativamente  en  toda  la  sociedad,  en  sentido  nacional  o  internacional.  Hay  dos 
aspectos  principales  que  se  mencionan  con  frecuencia  en  los  debates  sobre  las 
consecuencias negativas de la corrupción en los derechos humanos. El primero se 
relaciona  con  los  recursos  financieros  y  económicos  que  se  ven  afectados  por  la 
corrupción. Las prácticas corruptas desvían fondos del  desarrollo y suponen, por 
consiguiente,  una  reasignación  de  recursos  que  puede  interferir  con  el  efectivo 
respeto  de  los  derechos  humanos,  en  especial  de  las  personas  vulnerables.  La 
corrupción  reduce  los  recursos  disponibles  para  la  progresiva  realización  de  los 
derechos económicos, sociales y culturales (y, por ende, socava el cumplimiento de 
las  obligaciones  estatales  en  virtud  del  artículo  2  del  Pacto  Internacional  de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales). El segundo aspecto se refiere a hacer 
efectivos la democracia y el Estado de Derecho. Si las autoridades de un Estado están 
dominadas  por  la  corrupción,  se  resquebraja  la  confianza  de  la  población  en  el 
 La 
gobierno y, con el tiempo, en el orden democrático y el Estado de Derecho”.
CIDH también subraya que el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 
de  Naciones  Unidas  ha  manifestado  su  preocupación  por  los  altos  niveles  de 
corrupción e impunidad que persisten en varios Estados del hemisferio y los efectos 
devastadores  para  el  efectivo  disfrute  de  los  DESCA.  Así,  en  sus  observaciones 
finales  a  los  informes  periódicos  presentados  por  varios  Estados  de  la  región,  ha 
requerido abordar las causas subyacentes de la corrupción, mejorar lo marcos de 
transparencia,  participación  y  rendición  de  cuentas,  así  como  acciones  que 

151

149

150

151

CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  Venezuela,  OEA/Ser.L/V/II,  Doc,  31  diciembre  2017,  
párr. 412.  
Naciones Unidas, Asamblea General. Resolución 29/11 del Consejo de Derechos Humanos. . Informe final 
del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción 
en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/RES/29/11, 22 de julio de 2015.  
Naciones Unidas, Asamblea General. . Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos 
sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos. 5 de enero de 
2015. A/HRC/28/73, párr. 20, letra c. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 65 

fortalezcan la capacidad de respuesta a la corrupción por parte de la judicatura de 
manera independiente

152

.  

153.

El objetivo de este apartado es analizar el impacto multidimensional y transversal 
de la corrupción sobre los DESCA. Para ello, se establecerá el rol de los DESCA en la 
lucha  contra  la  corrupción  y  se  desarrollarán  algunos  ejemplos  concretos  de 
derechos  que  se  ven  fuertemente  afectados  por  la  corrupción.  Finalmente,  se 
formularán  algunas  referencias  a  dos  temas  íntimamente  ligados  a  esta  materia, 
como  son,  la  corrupción  en  la  contratación  pública  y  DESCA,  y  la  relación  entre 
corrupción y la situación de pobreza. 
1.  Máximo de los recursos disponibles 

154.

152

153

La CIDH y su Relatoría Especial sobre Derechos Económicos, Sociales, Culturales y 
Ambientales (REDESCA) subrayan  que los  recursos  económicos y financieros son 
necesarios  tanto  para  la  realización  de  los  derechos  civiles  y  políticos  como  los 
DESCA, el Estado necesita financiamiento tanto para la operación de su sistema de 
justicia  o  elección  de  autoridades  políticas  como  para  la  implementación  de  su 
sistema educativo o sanitario. En particular, respecto a los DESCA, la falta o desvío 
de  recursos  públicos  por  actos  de  corrupción  afectan  no  solo  las  obligaciones 
inmediatas de los Estados para la realización de tales derechos, además tienen un 
correlato particular con la obligación de progresividad para su realización plena, e 
incluso, pueden significar la existencia de regresiones concretas en su disfrute. De 
allí que un primer acercamiento al tema de corrupción y DESCA se da en el ámbito 
del cumplimiento del deber de los Estados de destinar “el máximo de los recursos 
  El  vínculo  se  ha 
disponibles”  a  la  realización  y  satisfacción  de  tales  derechos.
hecho evidente porque cuando la corrupción consiste en el desvío ilícito de fondos 
públicos  en  beneficio  de  intereses  privados  o  cuando  el  ejercicio  del  poder  se 
materializa  en  impedir  que  se  recaude,  disponga  y  use  tales  recursos  desde  un 
enfoque de derechos, el resultado es que se impide cumplir con las obligaciones del 
Estado en materia de derechos humanos en general al disponer de menos recursos.  

153

Comité  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales.  Observaciones  Finales  (Paraguay),  UN  Doc. 
E/C.12/PRY/CO/4, 20 de marzo de 2015, párr. 11; Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 
Observaciones Finales (Venezuela), UN Doc. E/C.12/VEN/CO/3, 7 de julio de 2015, párr. 12; Comité de 
Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales.  Observaciones  Finales 
(Guyana),  UN  Doc. 
E/C.12/GUY/CO/2-4, 28 de octubre de 2015, párrs. 18 y 19; Comité de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales. Observaciones Finales (Honduras), UN Doc. E/C.12/HND/CO/2, 11 de julio de 2016, párrs. 17 
y 18; Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observaciones Finales (Colombia), UN Doc. 
E/C.12/COL/CO/6, 19 de octubre de 2017, párrs. 21 y 22; Comité de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales. Observaciones Finales (México), UN Doc. E/C.12/MEX/CO/5-6, 17 de abril de 2018, párrs. 16 
y 17.  
“La  corrupción  reduce  los  recursos  disponibles  para  la  progresiva  realización  de  los  derechos 
económicos, sociales y culturales (y, por ende, socava el cumplimiento de las obligaciones estatales en 
virtud del artículo 2 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales)”. Naciones 
Unidas, Asamblea General. . Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las 
consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos. 5 de enero de 2015. 
A/HRC/28/73, párr. 20.c. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
66 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

155.

156.

157.

154

155

La CIDH y su REDESCA identifican cuatro situaciones a este respecto. La primera es 
que producto de actos de corrupción se desvíen fondos destinados a la realización 
de  los  DESCA.  En  dicho  caso,  la  corrupción  será  un  obstáculo  para  que  el  Estado 
 Es decir, la afectación a 
cumpla sus obligaciones en la materia de manera plena.
dichos derechos se presenta por el socavamiento y menor nivel de disposición de 
fondos públicos necesarios para la real efectividad de los DESCA. Estos casos deben 
ser investigados, sancionados y se deben disponer medidas para la restitución de 
los fondos desviados. 

154

Un segundo escenario que se presenta es cuando en un servicio público dirigido a la 
realización de los DESCA se ve afectado por formas de macrocorrupción y, por tanto, 
los  fondos  públicos  son  desviados  en  tal  magnitud  que  no  es  posible  satisfacer 
adecuadamente  los  derechos  de  los  ciudadanos  que  dependen  de  dichas 
prestaciones. Ejemplo de esto son los desvíos de fondos a gran escala en los sistemas 
de seguridad social, servicios de salud, vivienda y educación, sistemas previsionales, 
entre  otros.  En  estos  casos,  el  Estado  debe  perseguir  las  responsabilidades, 
recuperar  los  activos,  y  tomar  todas  las  medidas  necesarias  para  restablecer  el 
servicio afectado por la corrupción. Aquí hay grupos  que son identificables y  que 
deben  ser  reparados  en  tanto  víctimas  de  violación  a  sus  derechos  derivadas  de 
actos de corrupción de gran magnitud.  

Un tercer escenario se da cuando un servicio público o programa social diseñado 
para dar efectividad a los DESCA es cooptado por intereses privados que lo desvían 
de  sus  funciones  u  objeto  propios.  En  estos  casos  ya  no  solo  estamos  ante  actos 
ilícitos  relacionados  al  desvío  de  grandes  sumas  de  dinero,  sino  ante  prácticas 
criminales que afectan directamente el contenido sustancial de los DESCA. Ejemplo 
de esto son los casos donde los servicios de salud no solo son diezmados, sino que a 
las  personas  se  les  suministran  medicamentos  de  mala  calidad  o  directamente 
placebos, o cuando los equipamientos o insumos médicos no son los adecuados para 
tratamientos complejos (como diálisis, operaciones quirúrgicas, entre otros). Aquí 
se encuentran formas de violación de derechos humanos provocadas directamente 
por los actos de corrupción. En estos casos la respuesta del Estado es más compleja 
ya  que  debe  asegurar  la  desarticulación  de  dichas  estructuras  criminales, 
restablecer el buen servicio público y, además, identificar y reparar las víctimas de 
dichos  actos  criminales  y  como  así  también  a  aquellas  personas  que  se  vieron 
afectadas por no poder acceder a los bienes y servicios que materializan el disfrute 
de sus DESCA.

155

“La corrupción no ha sido ajena a los gobiernos post conflicto armado, afectando no sólo la legitimidad 
de sus gobernantes y los derechos de los gobernados, sino en forma profunda el erario nacional, de por 
sí  insuficiente  para  los  requerimientos  de  sus  ciudadanos  de  al  menos,  vida  digna,  salud,  trabajo, 
educación,  justicia”,  CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  Guatemala,  OEA/Ser.L/V/II.  Doc. 
208/17, 31 de diciembre 2017, párr. 53. 
En un informe sobre Paraguay en 2001, la Comisión ya ponía el acento en este tema por información que 
había recibido: “También se ha señalado, respecto a la relación entre corrupción y derechos económicos, 
sociales y culturales, que cuando la decisión de un Ministro ‘es “comprada”, la decisión que él toma se 
encuentra influenciada primariamente por hasta qué punto se enriquecerá personalmente. Por ejemplo, 
un gobierno obligado a tomar acciones deliberadas, concretas y dirigidas a lograr el nivel más alto y más 
estable  posible  de  empleo  puede  ser  convencido,  a  través  de  la  corrupción,  de  escoger  un  proyecto 
enfocado más  intensamente en  el capital que  otro  enfocado con más  intensidad en  el empleo’”.
CIDH. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
 
158.

159.

Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 67 

El  cuarto  supuesto  es  cuando  las  autoridades  se  ven  influenciadas  por  intereses 
privados para mermar indebidamente la capacidad del Estado de acceder a fuentes 
de  financiamiento  que  le  permitan  hacer  efectivos  los  DESCA.  En  particular,  aquí 
resulta clave que el diseño e implementación del sistema fiscal y tributario tenga en 
cuenta un enfoque de derechos humanos, incluyendo los principios de participación, 
rendición de cuentas, transparencia y acceso a la información; los bajos niveles de 
recaudación de impuestos,  sumada a las deducciones y exoneraciones  fiscales así 
como a prácticas de evasión tributaria tienen un impacto negativo y representan un 
obstáculo para el financiamiento de políticas y programas sobre DESCA, de allí que 
el ejercicio de una posición privilegiada para desviar el poder público con el fin de 
debilitar las normas tributarias o la capacidad regulatoria y supervisora del Estado 
respecto a los DESCA y los derechos humanos en general deba ser enérgicamente 
combatida por las autoridades competentes

.   

156

En todos los casos, los Estados tienen la obligación de implementar mecanismos que 
permitan  retomar  la  legalidad  y  buen  funcionamiento  de  las  instituciones 
implicadas  a  fin  de  que  no  persista  la  vulneración  de  los  DESCA.  Asimismo,  es 
importante  tener  presente  que  el  Estado  es  responsable  tanto  si  presta 
directamente  los  servicios  públicos  o  estos  han  sido  tercerizados  a  privados.  Los 
servicios  sociales  están  destinados  a  cumplir  un  deber  del  Estado  por  lo  que  su 
 La jurisprudencia 
concesión a privados no exime al Estado de su responsabilidad.
interamericana ha sido clara en subrayar deberes específicos de los Estados en estos 
contextos, así por ejemplo, la Corte IDH ha indicado que “[l]a prestación de servicios 
públicos implica la protección de bienes públicos, la cual es una de las finalidades de 
los Estados. Si bien los Estados pueden delegar su prestación, a través de la llamada 
tercerización,  mantienen  la  titularidad  de  la  obligación  de  proveer  los  servicios 
. En consecuencia, los Estados 
públicos y de proteger el bien público respectivo”
tienen  el  deber  de  regular,  fiscalizar  y  proteger  a  las  personas  frente  al 
incumplimiento  de  sus  derechos  humanos  con  base  en  actos  o  situaciones  de 
corrupción en los servicios  sociales sean administrados directamente o mediante 
empresas y agentes privados. 

157

158

2.  Discriminación 

160.

Una  segunda  aproximación  al  tema  de  corrupción  y  DESCA  se  da  en  materia  de 
discriminación. La prohibición de discriminación es un elemento común para todas 
las  categorías  de  derechos  e  implica  tanto  medidas  de  abstención  en  realizar 
acciones que de cualquier manera vayan dirigidas, directa o indirectamente, a crear 
situaciones  de  discriminación  como  la  exigencia  de  medidas  positivas  y  una 
actuación activa de los Estados para revertir o cambiar situaciones discriminatorias 

156

157

158

Caso  Gonzales  Lluy  y  otros  Vs.  Ecuador.

Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Paraguay, OEA/Ser./L/VII.110, doc. 52, 9 
marzo 2001 párr. 152. 
CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas OEA/Ser.L/V/II.164, Doc. 147, 7 de 
septiembre 2017, párrs. 493-502. 
Corte  IDH. 
Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2015. Serie C No. 298, párr. 184. 
Corte IDH. 

 Sentencia de 4 de julio de 2006. Serie C No. 149, párr. 96. 

  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y 

Ximenes Lopes Vs. Brasil.

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
68 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

existentes en sus sociedades. En general, la CIDH y su REDESCA observan que los 
actos de corrupción tienen un efecto desproporcional en el disfrute de los DESCA de 
las  personas  históricamente  discriminadas  y  excluidas,  incluyendo  aquellas  en 
situación de pobreza y pobreza extrema, al tener menos elementos para defenderse 
y hacer frente al abuso del poder tanto del Estado como de empresas o entidades 
privadas.  La  corrupción  al  propiciar  la  concentración  de  recursos,  desdibujar  los 
fines  públicos  de  las  instituciones  estatales  y  desviar  el  poder  hacia  intereses 
privados,  estimulan  el  mantenimiento  de  la  discriminación  y  exclusión  social.  Es 
decir, estas prácticas impiden a estas personas en situación de vulnerabilidad gozar 
en general de los elementos de accesibilidad, disponibilidad, calidad y aceptabilidad 
de  los  DESCA,  disminuyen  sustancialmente  sus  oportunidades  de  realizar  su 
derecho al desarrollo y amenazan directamente las condiciones de una vida digna. 

Una manifestación de la relación entre corrupción y realización de los DESCA se da 
cuando  para  acceder  a  un  servicio  del  Estado  las  personas  se  ven  exigidas  en  la 
práctica  de  pagar  sobornos  o  entregar  algún  tipo  de  prebenda  al  funcionariado 
público. Las personas que no los pagan quedan excluidas o ven demorado el acceso 
al goce de sus derechos sociales, que en su mayoría se encuentran garantizados por 
los Estados en sus marcos normativos. Por su parte, quien paga por acceder a un 
servicio público o para mejorar la atención, obtiene un privilegio que no es legítimo. 
Dicho trato no es objetivo ni razonable y tampoco puede considerarse que tenga un 
fin legítimo. Esta violación de derechos humanos obliga al Estado a tomar medidas 
para  que  cesen  estas  prácticas  y  mejorar  la  prestación  de  servicios  públicos. 
Indiscutiblemente,  en  casos  donde  es  la  única  forma  de  acceder  a  los  servicios 
públicos, la responsabilidad principal se encuentra en quién exige el pago y no en 
quién está obligado a acceder a él. Cuando se producen estas formas de corrupción 
el  Estado  debe  tomar  las  medidas  para  cesar  la  situación  y  sancionar  a  los 
responsables. En otros casos, la discriminación está dada por el hecho que, con base 
en  un  acto  o  situación  de  discriminación,  como  en  los  casos  de  cooptación 
institucional, el Estado no toma las medidas adecuadas para poder prestar servicios 
públicos  en  forma  preferente  a  sectores  en  situación  de  vulnerabilidad.  En  estos 
casos también existe una discriminación con base en la corrupción y que debe ser 
reparada  adoptando  las  medidas  correctivas  para  que  las  acciones  destinadas 
preferentemente a estos sectores cumplan con su objetivo. 

Una forma de corrupción que preocupa a la Comisión es el clientelismo y su impacto 
en materia de igualdad. El tratar en forma diferenciada a las personas dependiendo 
de sus opiniones políticas, es una forma de discriminación. De esta forma, cuando el 
acceso a los servicios públicos depende de la pertenencia a un cierto sector político, 
religioso u otro, se está haciendo una diferenciación prohibida por las obligaciones 
internacionales de los Estados en materia de derechos humanos, ya que se busca un 
beneficio privado  con bienes públicos. Así, por ejemplo, la CIDH y su REDESCA han 
manifestado  su  preocupación  por  el  condicionamiento  a  la  tenencia  de    un 
documento que acredite el acuerdo con el partido oficial del Gobierno en Venezuela 
159
. 
para acceder a servicios de protección de los derechos a la salud y alimentación

161.

162.

159

CIDH.  Institucionalidad  democrática,  Estado  de  derechos  y  derechos  humanos  en  Venezuela. 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 209, 31 de diciembre de 2017, párrs. 411, 412 y 444; CIDH. CIDH y su Relatoría 
Especial sobre Derechos Económicos, Sociales, Culturales y Ambientales urgen al Estado de Venezuela a 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 69 

3. 

163.

164.

También  han  manifestado  su  condena  a  la  negación  de  atención  sanitaria  de 
emergencia a personas identificadas como opositoras del Gobierno en Nicaragua en 
el contexto de las protestas sociales y represión estatal durante el 2018, así como 
por represalias laborales tomadas por dicho Estado en contra de personal médico y 
.  
docente por su oposición política
Impacto y materialización de la corrupción en los DESCA 

160

La CIDH y su REDESCA observan que los derechos económicos, sociales, culturales 
y  ambientales  pueden  verse  seria  y  negativamente  impactados  por  la  corrupción 
tanto de manera directa como indirecta. Un acto de corrupción afecta directamente 
un derecho cuando se le utiliza como medio para impedir su realización y disfrute 
efectivos,  por  ejemplo,  cuando  una  persona  debe  realizar  pagos  irregulares  para 
estudiar y acceder a atención sanitaria, cuando una empresa ejerce presión política 
e influencia indebida sobre las autoridades estatales para beneficiarse de tierras y 
recursos  indígenas,  cuando  se  desvía  fondos  destinados  a  programas  y  políticas 
públicas  sociales  particulares,  o  cuando  en  beneficio  de  intereses  privados  se 
debilita o anula el ejercicio de funciones regulatorias y supervisoras de los Estados 
en materia ambiental y laboral, entre otros. En estos supuestos la corrupción se usa 
como vía directa para afectar los derechos protegidos, sea como obstáculo para el 
acceso directo a su pleno disfrute o disminuyendo recursos específicos destinados 
para su garantía.  

Por su parte, en otras situaciones, los actos de corrupción se presentan como una 
condición  que  contribuye  a  la  ocurrencia  de  alguna  violación  de  los  DESCA 
indirectamente  o  de  forma  más  sutil  o  encubierta,  por  ejemplo,  cuando  las 
autoridades se ven influenciadas a priorizar intereses privados dentro de su política 
fiscal disminuyendo la disponibilidad de sus recursos públicos en general, cuando 
evitan recuperar activamente recursos  desviados a causa de actos de corrupción, 
cuando  distorsionan  los  precios  en  procesos  de  contratación,  o  cuando  priorizan 
intereses  privados  en  concursos  públicos  de  plazas  educativas  o  sanitarias, 
poniendo en riesgo la calidad de los servicios de educación y salud, entre muchos 
otros.  En  estos  supuestos,  aún  si  no  existe  un  vínculo  directo  con  una  violación 
concreta  de  derechos,  la  corrupción  se  convierte  en  un  factor  importante  para  la 
ocurrencia de hechos que pueden conducir a la afectación y falta de realización de 
dichas  derechos.  A  continuación,  la  CIDH  y  su  REDESCA  describen  de  forma 
ejemplificativa  cómo  los  actos  de  corrupción  pueden  impactar  el  contenido  de 

160

garantizar y respetar los derechos a la alimentación y a la salud, comunicado de prensa de 1 de febrero 
de 2018. 
CIDH.  Graves violaciones  a  los  derechos  humanos en  el  marco  de  las  protestas sociales  en Nicaragua, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 86 21 de junio de 2018, párrs. 141 – 153; CIDH. Relatoría Especial DESCA de la CIDH 
expresa seria preocupación por despidos arbitrarios y hostigamientos contra personal médico, docentes 
de Universidad y estudiantes en Nicaragua, comunicado de prensa de 10 de septiembre de 2018; CIDH. 
REDESCA de la CIDH expresa su profunda preocupación ante discriminación por motivos políticos en el 
ejercicio de los derechos al trabajo y a la salud en Nicaragua, comunicado de prensa de 21 de agosto de 
2019. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
70 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

derechos específicos. En muchos de estos casos, ven con preocupación la extensión 
y especial afectación que puede llegar a producir en el disfrute de los DESCA. 

165.

166.

161

162

163

162

161

El  área  de  la  salud  es  uno  de  los  servicios  públicos  donde  se  concentra  parte 
importante de los casos de corrupción más graves en la región. El derecho a la salud, 
tal  como  lo  ha  señalado  el  Comité  del  Pacto  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 
Culturales, tiene diversas dimensiones (disponibilidad, accesibilidad, aceptable y de 
 y respecto de cada una de estas la corrupción puede tener un gran 
buena calidad),
 Solo a modo de ejemplo se señalan algunas de estas afectaciones. Las 
impacto.
prestaciones  médicas,  los  servicios  de  salud,  entre  otros  aspectos  relevantes 
requieren altas inversiones de recursos públicos, por lo que esta pasa a ser un área 
con  múltiples  posibilidades  de  que  se  den  casos  de  corrupción.  Asimismo,  la 
corrupción mediante el desvío de recursos públicos imposibilita o dificulta que el 
Estado destine “el máximo de recursos disponibles” a esta área.

163

Una forma de corrupción que afecta directa y cotidianamente a las personas en la 
región es la necesidad de hacer pagos para acceder a los servicios de salud, o bien, 
ser derivados desde los servicios de salud públicos a los privados con el objeto de 
priorizar la generación de beneficios económicos particulares en vez de la garantía 
del  derecho  a  la  salud.  Estas  formas  cotidianas  y  ampliamente  extendidas  de 
corrupción afectan directamente la accesibilidad a los servicios públicos. Asimismo, 
la  corrupción  afecta  la  calidad  de  los  servicios  de  salud.  El  constante  desvío  de 
recursos  termina  debilitando  la  capacidad  del  Estado  para  mantener  en  buena 
forma la infraestructura y los equipos para brindar atención de salud. De la misma 
forma, el acceso a medicamentos de calidad puede verse fuertemente influenciado 
por el tema de corrupción; las empresas farmacéuticas pueden entregar sobornos o 
beneficios ilegítimos de distinto tipo para priorizar las compras de sus productos o 
ejercer presión en las autoridades para evitar un marco regulatorio que priorice el 

Naciones Unidas, Asamblea General. El derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de 
salud física y mental, A/72/137, 14 de julio de 2017. 
“El  sector  de  la  salud  está  particularmente  expuesto  a  la  corrupción  principalmente  en  razón  de  tres 
características:  a)  las  asimetrías  de  poder  o  las  disparidades  de  información  entre  los  proveedores 
sanitarios  y  los  pacientes,  y  entre  los  organismos  públicos,  el  sector  privado  y  los  titulares  de  los 
derechos,  entre  otros;  b)  la  incertidumbre  inherente  a  la  selección,  la  supervisión,  la  evaluación  y  la 
prestación de servicios de atención sanitaria; y c) la complejidad de los sistemas de salud: son tantos los 
partícipes  que  resulta  más  difícil  generar  y  analizar  información  de  manera  transparente.  Un  cuarto 
problema, a veces denominado “riesgo moral del proveedor”, es la posibilidad de que los profesionales 
de  la  salud,  los  funcionarios  públicos o  los  agentes  privados  decidan actuar  atendiendo  a  sus  propios 
intereses y no a los de los titulares de derechos hacia quienes están obligados. Además, los sistemas de 
salud en los que faltan la transparencia, la participación y la rendición de cuentas ofrecen un fértil caldo 
de cultivo para la corrupción”. Naciones Unidas, Asamblea General. El derecho de toda persona al disfrute 
del más alto nivel posible de salud física y mental, A/72/137,14 de julio de 2017, párr. 16. 
El Relator Especial sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física 
y  mental,  en  su  informe  de  2017,  señalaba  “La  corrupción  socava  la  obligación  del  Estado  de  hacer 
efectivo  el  derecho  a  la  salud  “hasta  el  máximo  de  sus  recursos  disponibles”  25.  La  malversación,  en 
particular, hace que los recursos financieros se desvíen de su propósito original. La corrupción también 
reduce la capacidad de los Gobiernos de conseguir el máximo volumen de recursos, entre otras cosas 
mediante la cooperación internacional, ante todo porque hace que los países sean menos atractivos para 
los donantes y las inversiones26, y puede propiciar la evasión de impuestos. Las medidas de prevención 
y  protección  contra  los  delitos  de  corrupción  son  pues  un  componente  esencial  de  esta  obligación”. 
Naciones Unidas, Asamblea General. El derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de 
salud física y mental, A/72/137, 14 de julio de 2017, párr. 25. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 71 

167.

168.

169.

acceso a los medicamentos como parte inherente al derecho a la salud, por ejemplo 
obstaculizando la aplicación de excepciones a las patentes y demorando el uso de 
medicamentos genéricos. Las autoridades también pueden establecer mecanismos 
ilícitos  para  beneficiarse  económicamente  mediante  las  transacciones  entre  el 
Estado y empresas dentro del sector salud. En cualquier caso, el erario público, como 
elemento  clave  para  lograr  la  efectiva  y  plena  realización  de  los  DESCA,  se  ve 
perjudicado y las personas y población afectada es inhabilitada para el ejercicio de 
su derecho a la salud. Además, la situación más grave se presenta cuando se  dan 
formas criminales de corrupción donde se alteran los productos o servicios médicos, 
se entregan productos de mala calidad o sin los componentes adecuados para los 
tratamientos médicos asociados, entre otros. 

Así, por ejemplo, la CIDH y su REDESCA, notan a partir de información pública, que 
en el ámbito del sistema de salud en Guatemala, uno de los casos de corrupción con 
efectos sobre la realización del derecho a la salud hace referencia a la realización –
por  parte  del  Instituto  Guatemalteco  de  Seguridad  Social-  de  un  contrato  de 
servicios de salud con empresas que no contaban con las condiciones técnicas para 
proveerlos, lo cual habría provocado afectaciones en varios pacientes. Los actos de 
corrupción también habrían girado en la manipulación de los procesos de compra 
para obtener beneficios económicos mediante transacciones de servicios médicos e 
insumos  que  habrían  impactado  la  calidad  y  abastecimiento  de  determinados 
.   
medicamentes esenciales en dicho país

164

De manera general la corrupción dentro del sector de la salud puede darse dentro 
de tres escenarios, la administración de los recursos públicos destinados para tales 
fines (asignaciones presupuestales, por ejemplo para la construcción de clínicas y 
(insumos, 
hospitales);  manejo  y  distribución  de 
medicamentos, equipo médico) y servicios destinados a la atención de la salud; y la 
proveniente  de  la  relación  entre  el  personal  sanitario  y  las  y  los  pacientes;  estos 
mismos  supuestos  pueden  replicarse  en  el  debilitamiento  de  la  obligación  de 
respetar y garantizar otros derechos sociales como la educación. 

instalaciones,  bienes 

En  relación  con  el  derecho  a  la  educación  también  se  dan  formas  de  corrupción 
especialmente graves en la región. Al igual que en materia de salud, los cuantiosos 
recursos asociados al derecho a la educación, en todos sus niveles, hacen de este un 
área a la que debe prestarse especial atención porque su impacto se da en el largo 
plazo y muchas veces no es posible percibirlo mientras se está produciendo el daño. 
La necesidad de contar con infraestructura, materiales y personal para prestar los 
servicios educativos obligan al Estado a destinar cuantiosos recursos a este sector. 
Cuando estos son desviados, se impacta en la calidad de la educación, por cuanto el 
Estado no tiene la suficiente capacidad de dotar de salarios para personal docente, 
invertir  en  infraestructura  adecuada  y  sobre  todo  desarrollar  políticas  públicas  a 
largo plazo en la materia. Asimismo, el acceso a la educación puede verse afectado 
cuando las personas se ven obligadas a pagar por un cupo estudiantil en una escuela 
o  institución  de  educación  superior,  o  cuando  las  autoridades  de  planteles 
educativos o personal docente piden sobornos encubiertos como “colaboraciones” 

164

SIPSE. Escándalo en el Seguro Social de Guatemala, 20 de mayo de 2015; Prensa Libre. Cae gerente del 
IGSS por caso Negociaciones de la Salud, 15 de junio de 2016. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
72 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

para aprobar un  ramo. Exigir pagos informales, sea para el uso de ciertos bienes, 
instalaciones  o  servicios  educativos  públicos  o  para  añadir  lecciones  privadas  o 
pagos extras a aquellos servicios que el Estado debe proveer, así como la falta de 
regulación  y  supervisión  en  la  entrega  de  becas  y  certificados  educativos,  en  la 
autorización  de  centros  educativos  que  terminan  siendo  ficticios  o  de  muy  mala 
calidad,  en  la  disposición  irregular  del  material  escolar  o  en  la  selección  y 
financiamiento  de  investigaciones  y  publicaciones  académicas,  condicionan  e 
infringen gravemente la realización del derecho a la educación. Por su parte, cuando 
la  corrupción  permea  de  manera  sistemática  los  procesos  de  contratación  del 
personal docente y el régimen y marco normativo de la carrera magisterial del que 
son parte también se generan afectaciones sustantivas a la calidad de este derecho 
y el nivel de educación que los y las estudiantes deberían recibir tiende a disminuir 
negativamente. 

170.

171.

165

La CIDH y su REDESCA observan que la educación es un derecho cuya satisfacción 
está particularmente amenazada por actos de corrupción al ser un sector donde en 
general se prevé grandes sumas de dinero manejadas y administradas a través de 
complejos sistemas públicos, del que también hacen parte empresas o proveedores 
privados. De allí que el diseño de mecanismos y sistemas de rendición de cuentas y 
control sean claves para su efectiva realización. En ese sentido, los Estados tienen la 
obligación inmediata de tomar medidas efectivas para combatir la corrupción y falta 
de transparencia en este sector. En particular, la Comisión hace notar que son los 
niños, niñas y jóvenes quienes se ven afectados de manera desproporcional por la 
corrupción en el sistema educativo al quedar sin acceso a este o acceder a uno de 
manera limitada y de mala calidad, esto a su vez impide romper el círculo de pobreza 
y desigualdad y facilita la generación de  riesgos y afectaciones  en otros  derechos 
como la salud o las condiciones de trabajo dignas, justas y equitativas. En términos 
más generales la corrupción en el sector educativo genera efectos perniciosos en la 
sociedad por la falta de idoneidad y competencia de las personas formadas en tales 
contextos  al  momento  de  desempeñar  sus  oficios  y  profesiones,  así  como  por 
favorecer  este  tipo  de  comportamiento  desde  edades  tempranas  y  normalizar 
conductas deshonestas que ponen en peligro las bases mismas de la democracia. De 
este modo, para la Comisión y su REDESCA el derecho a la educación se constituye 
también como herramienta imprescindible para combatir la corrupción

165

.  

En cuanto al derecho a la vivienda, esta es un área donde también se pueden dar 
variadas formas de corrupción. En esta materia cobra especial relevancia la relación 
entre  el  Estado  y  prestadores  privados,  como  constructoras  o  las  entidades 
bancarias o cooperativas para el financiamiento, ya que es común en la región que 
la construcción y financiamiento de viviendas sea encargada a agentes privados. En 
cualquier  caso,  sea  que  la  construcción  o  financiamiento  se  dé  mediante 
mecanismos públicos del Estado o por empresas y agentes privados en general, el 
Estado  mantiene  un  deber  regulador  y  fiscalizador  para  la  realización  de  dicho 
derecho. Asimismo, la vivienda es un área que se presta para el cobro de sobornos o 
el  ofrecimiento  de  los  mismos  para  acceder  a  un  cupo,  atendida  la  escasez  de 

En ese marco, la CIDH y su REDESCA destacan iniciativas como “ETICO” llevadas a cabo por el Instituto 
de  Política  Económica  Internacional  (IIEP  por  sus  siglas  en  inglés)  y  UNESCO,  en  donde  se  pretende 
combatir la corrupción en la educación facilitando análisis y conocimiento especializado, construcción de 
capacidades en el área y estimulando el intercambio de información.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 73 

172.

173.

166

recursos.  Este  es  un  aspecto  que  debe  ser  cuidadosamente  tratado  y  revisado 
porque  también  se  pueden  presentar  situaciones  de  corrupción  (pagos  por 
permisos  de  obra,  desvío  de  fondos  o  manejo  irregular  dentro  de  los  programas 
habitacionales, pagos por certificaciones ilegales o irregularidades en el proceso de 
licitación,  selección  y  contratación  de  las  empresas  involucradas)  que  no  solo 
afectan la calidad de las viviendas sino que pueden violar otros derechos como la 
vida, la integridad y la salud de las personas.  

En  particular,  para  la  CIDH  y  su  REDESCA,  la  existencia  de  actos  de  corrupción 
relacionados  al  acceso  y  concentración  de  tierras,  tienen  impactos  graves  y 
desproporcionados en el derecho a la vivienda y a la libre autodeterminación de los 
pueblos  indígenas  y  afrodescendientes  tribales.  Teniendo  en  cuenta  que  la 
corrupción  en  estos  contextos  socava  la  seguridad  en  la  tenencia  y  propiedad 
colectiva  de  estos  territorios,  los  Estados  tienen  obligaciones  estrictas  para 
garantizar  mecanismos  efectivos  de  consulta  y  consentimiento  libre  previo  e 
informado  de  tales  poblaciones,  en  particular  respecto  de  proyectos,  normas  o 
políticas que les generen o puedan generar impactos en su forma de vida, y en su 
concepciones culturales particulares sobre el  disfrute del derecho a la vivienda. La 
Comisión  y  su  REDESCA  ven  con  especial  preocupación  cuando  los  actos  de 
corrupción generan desplazamientos forzados de estas personas, los cuales afectan 
de  manera  directa  su  derecho  a  la  vivienda,  entre  otros  derechos.  Estos  actos  de 
corrupción  se  ven  reflejados,  por  ejemplo,  cuando  empresas  y  actores  privados 
entregan sumas de dinero a las autoridades para acceder a concesiones o proyectos 
166
; 
que afectan sus territorios o cuando realizan ventas indebidas de estas tierras
incluso,  los  mismos  líderes  y  lideresas  indígenas  pueden  verse  sobornados  para 
lograr despojarlos de sus tierras y viviendas, fracturando así los lazos comunitarios 
existentes.  

La corrupción también puede manifestarse mediante presión e influencia en la toma 
de decisiones, tanto políticas como técnicas, de las autoridades competentes para 
debilitar  regulaciones,  priorizar  el  desarrollo  de  determinadas  actividades  y 
proyectos económicos en determinadas zonas u orientar el ordenamiento territorial 
hacia  fines  privados  con  efectos  adversos  a  los  DESCA.  En  estos  contextos,  por 
ejemplo, los derechos a la alimentación y al agua de estas poblaciones también se 
ven amenazados al restringir la disponibilidad y calidad de productos alimenticios 
o las fuentes hídricas de las que dependen mediante la asignación discriminatoria 
de las tierras, la expropiación indebida de las mismas, la corrupción -ya sea en el 
acceso a semillas, el uso de los recursos hídricos o el suministro de agua- o mediante 
la  permisibilidad  a  los  daños  a  sus  cultivos  y  fuentes  de  agua.  En  general,  los 

En el marco de sus funciones de monitoreo, la CIDH ha identificado, por ejemplo, que en Honduras “[l]a 
situación de los pueblos indígenas y afrodescendientes se agrava por los conflictos por el territorio, sea 
por proyectos mineros, de turismo y por otros proyectos que tienen como fin la explotación de recursos 
naturales […]. La situación de la comunidad Garífuna de Barra Vieja, que la CIDH visitó, es un ejemplo de 
conflicto de tierras asociados a proyectos de inversión en turismo. Los miembros de esta comunidad, en 
la ciudad de Tela, habrían sido víctimas de órdenes de desalojo de sus tierras para dar paso a proyectos 
de inversión en turismo […] Dicha orden de desalojo emitida por la Corte Primera de Apelaciones de La 
Ceiba,  sería  consecuencia  de  una  supuesta  apropiación  irregular  de  parte  de territorio  Garífuna  de  la 
Bahía de Tela por la Empresa Nacional Portuaria de Honduras […] Posteriormente, dichas tierras habrían 
sido vendidas ilegalmente a empresarios de San Pedro Sula”. CIDH. Situación de derechos humanos en 
Honduras, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 42/15, 31 de diciembre de 2015, párrs. 80 y 81. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
74 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

sistemas relacionados con el manejo de la propiedad y uso de las tierras y recursos 
naturales,  sumado  a  la  gran  demanda  de  estos  bienes  por  parte  de  diversas 
industrias  y  sectores  económicos  empresariales  generan  espacios  en  donde  la 
corrupción,  si  no  es  efectivamente  enfrentada,  tiende  a  prevalecer  y  afectar 
gravemente a las personas y comunidades involucradas.  

En todos estos ejemplos hay un evidente daño social provocado por la corrupción. 
Por tanto, es obligación de los Estados hacer todos los esfuerzos por identificar las 
víctimas  directas  para  que  sean  integralmente  reparadas,  así  como  los  sectores 
sociales afectados, para priorizar la satisfacción de sus derechos, en particular desde 
la planificación e implementación de los presupuestos generales de los Estados. En 
términos  generales,  la  CIDH  y  su  REDESCA  consideran  que  la  corrupción 
ampliamente entendida también  se vincula al ámbito de estudio sobre “Empresas y 
Derechos  Humanos”  al  ser  estos  actores  privados  un  eslabón  determinante  en  la 
aproximación  de  la  lucha  contra  la  corrupción  y  sus  efectos  sobre  los  derechos 
humanos. Así, por ejemplo, en los comentarios a los Principios Rectores de Naciones 
Unidas sobre las Empresas y los Derechos Humanos se indica que los Estados “deben 
asegurar que la corrupción judicial no obstruya la administración de justicia, que los 
tribunales  sean  independientes  de  presiones  económicas  o  políticas  de  otros 
agentes del Estado y de actores empresariales, y que no se pongan obstáculos a las 
. En 
actividades legítimas y pacíficas de los defensores de los derechos humanos”
ese sentido, la Comisión y su REDESCA consideran necesario indicar la importancia 
de  utilizar,  en  lo  aplicable  para  el  contexto  de  la  lucha  contra  la  corrupción,  los 
estándares  desarrollados  y  el  contenido  de  las  obligaciones  de  los  Estados 
identificados  tanto  a  nivel  interamericano  como  universal  desde  este  campo  de 
estudio.     

167

Tal como se desprende del análisis de derechos antes desarrollado, en materia de 
DESCA  la  corrupción  provocada  por  el  desvío  de  recursos  públicos  a  intereses 
privados o la influencia ejercida para desviar el poder de sus fines públicos impactan 
la  capacidad  del  Estado  de  cumplir  sus  obligaciones  internacionales.  Una  de  las 
actividades donde existe un mayor riesgo de que se den estos desvíos de fondos es 
 y por ello es importante señalar algunos aspectos de 
en la contratación pública
preocupación para esta Comisión.
 Son variados los casos en la región donde se 
dan formas de gran corrupción y macrocorrupción vinculadas con la contratación 

169

168

ONU. Consejo de Derechos Humanos. Informe del Representante Especial del Secretario General para la 
cuestión  de  los  derechos  humanos  y  las  empresas  transnacionales  y  otras  empresas,  Jhon  Ruggie. 
A/HCR/17/31, 21 de marzo de 2011, comentario principio 26. 
Las compras gubernamentales suman alrededor del mundo un estimado de  15% del producto interno 
bruno  global.  Según  la  Oficina  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito  (UNODC)  y  la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), entre el 10% y el 25% del valor de 
los contratos públicos se pierde con la corrupción. World Economic Forum. How transparency can help 
the global economy to grow. 10 octubre de 2018.  De acuerdo a la OCDE, un 57% de los sobornos está 
relacionados con obtener contratos públicos. OECD. Foreign Bribery Report. An Analysis of the Crime of 
Bribery of Foreing Publics Officials. OECD Publishing, Paris. 2 de diciembre de 2004.  
Este ya había sido un tema abordado desde una perspectiva de derechos humanos en el informe de la 
Relatora  DESC,  2005:  Naciones  Unidas,  Consejo  Económico  y  Social,  Subcomisión  de  Promoción  y 
Protección de los Derechos Humanos. Informe provisional presentado por la Relatora Especial. Informe 
preliminar de la Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos 
humanos,  en  particular  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales  Relatora  Christy  Mbonu, 
E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párrs. 32 a 37. 

174.

175.

167

168

169

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 75 

176.

pública. Los enormes recursos involucrados y los débiles controles institucionales 
facilitan  diversas  formas  de  ilícitos.  Así,  es  posible  encontrarse  con  formas  de 
corrupción  a  través  del  soborno  de  funcionarios  públicos  o  donde  son  estos 
funcionarios los que extorsionan a las empresas que quieren contratar con el Estado. 
También se han conocido en distintos países de la región complejos esquemas de 
macro-corrupción relacionados con la contratación  de  obras públicas. Aquí ya  no 
estamos  ante  las  formas  básicas  de  corrupción,  sino  ante  complejos  sistemas  de 
captura  de  la  contratación  pública,  asociadas  a  verdaderos  cárteles  de  empresas 
que, en contubernio con las autoridades públicas, determinan quién se queda con 
dichas  obras,  los  plazos,  los  montos  e  incluso  los  sobornos  a  pagar.  Aunque,  las 
formas de contratación directa son un mecanismo habitualmente usado para estas 
prácticas dado sus menores niveles de control, otros mecanismos más sofisticados 
de  contratación  pública  también  son  canales  para  la  corrupción  por  los  grandes 
montos  de  dinero  en  juego,  entre  estos  se  pueden  mencionar  por  ejemplo: 
licitaciones  públicas,  contratos  de  concesión,  asociaciones  público-privadas, 
permisos  para  determinadas  actividades  económicas  y  productivas,  privatización 
de servicios públicos esenciales para la garantía de los  DESCA o adquisiciones de 
bienes y servicios, incluidos servicios de consultoría y asistencia técnica.  

La  Comisión  observa  que  grupos  empresariales  con  determinada  capacidad  de 
influencia pueden llegar a organizar o manejar directamente las presentaciones de 
propuestas  y  procesos  de  contratación  y  concesión,  desvirtuando  la  idea  de  libre 
competencia  y  cooptando  las  entidades  públicas  competentes.  Estos  acuerdos 
corruptos  utilizan  frecuentemente  el  mecanismo  de  la  revisión  de  contratos  o 
adendas, en donde se incrementa discrecionalmente el precio de contratación o se 
modifica  las  obligaciones  de  las  empresas  con  el  Estado;  también  se  puede 
intervenir  desde  etapas  tempranas  con  el  arreglo  de  los  términos  de  referencia, 
modificación  de  los  calendarios,  o  de  manera  más  general,  con  modificaciones 
normativas  que  priorizan  los  intereses  particulares.  En  estos  supuestos,  la 
existencia de una institucionalidad débil agrava la sistematicidad de dichos actos, en 
donde la discrecionalidad y opacidad de las operaciones permite arreglos ilícitos en 
directo perjuicio del erario público y en definitiva en menor capacidad del Estado 
para cumplir con sus obligaciones en materia de derechos humanos. La CIDH ve con 
suma preocupación que estos esquemas también llegan a altas autoridades públicas 
e  involucran  cuantiosas  sumas  de  dinero.  Asimismo,  se  dan  casos  donde  la 
contratación pública se usa como una forma de desvío criminal de recursos. Aquí ya 
no  estamos  ante  sobornos  o  malversaciones,  sino  que  muchas  veces  ante 
defraudaciones  mayores  vinculadas  con  obras  innecesarias,  con  obras  que  no  se 
hacen, productos que no se compran, entre otras prácticas delictivas. En definitiva, 
las prácticas corruptas en estos contextos no solo afectan los recursos disponibles, 
sino que también es un espacio para ilegalidades de diverso orden. Vinculado con 
estos actos de corrupción se dan formas de asociación de agentes públicos con el 
crimen organizado, de lavado de dinero, actos de presión política, captura de otros 
estamentos para garantizar impunidad, entre otros. 

177.

Por tanto, estos problemas de la contratación, que incluyen procesos de concesión y 
compras  públicas,  están  directamente  vinculados  con  diversas  violaciones  de 
derechos humanos. Ello obliga a los Estados a tomar todas las medidas necesarias 
para  prevenir  estos  actos  de  corrupción,  desarticular  los  esquemas  corruptos 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
76 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

cuando  estos  se  presentan,  sancionar  a  los  responsables,  recuperar  los  activos 
desviados y hacer las modificaciones normativas e institucionales necesarias para 
fortalecer  el  marco  de  respuesta  estatal  ante  estos  casos  o  para  corregir  las 
regulaciones producidas como consecuencia de la corrupción o influencia indebida 
de intereses privados. Por ejemplo, la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre 
corrupción y sus repercusiones en el disfrute de los derechos humanos destacó hace 
más  de  10  años  que  para  evitar  estas  formas  de  corrupción  es  necesario  que  los 
procesos  de  compras  sean  transparentes,  abiertos  a  la  competencia,  exista 
información  adecuada,  incentivos,  normas  y  reglamentos  claros  que  se  apliquen 
 De la misma forma, es 
estrictamente y con sistemas de sanciones que funcionen.
importante subrayar que el denominado “Compromiso de Lima” señala que un eje 
de actuación para promover la gobernanza democrática frente a la corrupción debe 
abordar los temas relacionados a obras públicas, contrataciones y compras públicas. 
En  términos  de  transparencia,  se  menciona  la  importancia  de  transparentar  los 
sistemas  para  compras  gubernamentales,  contrataciones  de  servicios  y  obras 
públicas,  incluyendo  aquellos  esquemas  de  asociaciones  público-privadas;  la 
creación  de  registros  de  personas  naturales  y  jurídicas  vinculadas  a  casos  de 
corrupción y lavado de activos, y la gestión de la infraestructura y de los recursos 
públicos  destinados  a  garantizar  la  resiliencia  frente  a  desastres  así  como  y  la 
emisión gubernamental de permisos.

171

170

178.

Finalmente, la CIDH y su REDESCA desean subrayar la importancia de la evaluación 
de las obligaciones internacionales de los Estados en materia de derechos humanos 
en  el  marco  de  procesos  de  privatización  y  concesión  de  servicios  públicos 
esenciales para la garantía de los DESCA, y los derechos humanos en general. Dado 
los  intereses  y  montos  económicos  involucrados,  estos  marcos  llegan  a  generar 
oportunidades  para  la  corrupción  y  pueden  desdibujar  las  funciones  públicas  y 
obligaciones tanto estatales como empresariales respecto del disfrute de derechos 
específicos  como  agua,  salud,  educación,  seguridad  social  o  vivienda,  afectando 
directamente a las personas y comunidades. En ese sentido, el Estado debe tomar 
las medidas necesarias para prevenir la corrupción, o exposición a ella, desde las 
etapas  iniciales  de  dichos  procesos  como  a  lo  largo  de  la  prestación  de  tales 
servicios,  una  vez  privatizados  o  tercerizados.  El  Estado  también  debe  poner 
particular  atención  a  la  protección  de  los  derechos  de  los  sectores  en  mayor 
situación de vulnerabilidad que dependen de dichos servicios, tanto en el diseño del 
mecanismo  de  concesión  y  privatización  como  cuando  los  actores  empresariales 
involucrados  ya  los  operan  y  gestionan.  De  allí  que  la  aplicación  de  estándares 
estrictos de transparencia, acceso a la información, participación efectiva y acceso a 
la justicia adquieren una dimensión trascendental en estos contextos, en tanto que 
la amenaza sobre los DESCA tiende a ser más latente y cercana.  

170

171

Naciones Unidas, Consejo Económico y Social, Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos 
Humanos. Informe  provisional  presentado  por  la Relatora  Especial Informe  preliminar  de  la Relatora 
Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular 
los derechos económicos, sociales y culturales. Relatora Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de 
junio de 2005, párr. 36. 
Octava  Cumbre  de  las  Américas,  Compromiso  de  Lima  “Gobernabilidad  Democrática  frente  a  la 
Corrupción”,  abril  2018,  párrafos  27,  29,  31,  32.  Otras  iniciativas  enfocadas  en  áreas  específicas  que 
pueden ser mencionadas son The Extractive Industries Transparency Initiative y el Open Government 
Partnership.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 77 

4.  Pobreza 

179.

180.

172

La  situación  de  pobreza  y  pobreza  extrema  en  que  vive  parte  importante  de  la 
población en la región expone a los individuos a una situación de vulnerabilidad en 
el  goce  y  ejercicio  de  sus  derechos.  En  contextos  de  debilidad  institucional  y 
corrupción, las personas en situación de pobreza experimentan diversas formas de 
violencia  y  se  ven  expuestas  a  riesgos  que  las  colocan  en  una  condición  de 
vulnerabilidad  para  ejercer  sus  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y 
.    De  este  modo,  la  pobreza  los  hace  susceptibles  de  prácticas 
ambientales
corruptas,  tales  como,  clientelismo,  sobornos  para  acceder  a  servicios  sociales  y 
bienes,  entre  otros.  La  CIDH  ha  destacado  que  la  corrupción  estatal  afecta 
directamente  a  los  pobres,  por  ejemplo,  en  relación  con  los  presupuestos 
relacionados con asignaciones de proyectos de obras públicas. De este modo, estos 
actos tienen un impacto específico en el disfrute efectivo de los derechos humanos 
y de las personas en situación de pobreza en particular.

173

La  corrupción  afecta  en  forma  directa  a  las  personas  en  condiciones  de  pobreza 
tanto a nivel de la forma de corrupción cotidiana como respecto de las formas más 
sistémicas.  Los  problemas  que  genera  la  corrupción  y  la  manipulación  del  erario 
.  En 
público  afectan  a  los  fondos  destinados  a  los  programas  de  transferencias
efecto,  la  Comisión  llama  a  combinar  esfuerzos  dirigidos  a  garantizar  la 
transparencia  en  los  actos  de  gobierno,  de  manera  tal  que  sea  posible  consolidar 
  Asimismo,  en  materia  de  políticas  públicas 
formas  efectivas  de  control.
destinadas  a  erradicar  la  pobreza,  la  Comisión  ha  recomendado  a  los  Estados 
 con énfasis en la necesidad de 
combatir con vigor la impunidad y la corrupción
rendición de cuentas efectivas y con participación ciudadana.

176

177

174

175

181.

La  corrupción  afecta  de  distintas  formas  a  los  sectores  en  condiciones  de  mayor 
vulnerabilidad,  los  cuales  terminan  expuestos  a  ser  víctimas  de  prácticas 
fraudulentas  por  parte  de  las  autoridades.  La  malversación  de  caudales  públicos 
impacta  de  manera  desproporcionada  a  las  personas  en  situación  de  pobreza  y 
afecta el acceso a los servicios sociales básicos. Por ejemplo, en algunas ocasiones 
son  requeridos  pagos  extraoficiales  para  recibir  un  servicio  esencial  y  de 
emergencia.  

172

173

174

175

176

177

CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas OEA/Ser.L/V/II.164, Doc. 147, 7 de 
septiembre 2017, párr. 337. 
CIDH.  Informe  de  la  Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  2002.  Capítulo  IV:  “Libertad  de 
Expresión y Pobreza” , OEA/Ser.L/V/II.117, doc. 1 rev. 1, 7 marzo 2003 párr. 21. 
CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas, OEA. Ser.L/V/II.164. Doc 147, 7 de 
diciembre 2017, párr. 484. 
CIDH.  Informe  de  la  Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  2002.  Capítulo  IV:  “Libertad  de 
Expresión y Pobreza” , OEA/Ser.L/V/II.117, doc. 1 rev. 1, 7 marzo 2003 párr. 23. 
CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas, OEA. Ser.L/V/II.164. Doc 147, 7 de 
diciembre 2017, recomendación Nº 4 (Rendición de cuentas). 
CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos en las Américas, OEA. Ser.L/V/II.164. Doc 147, 7 de 
diciembre 2017,  párrs. 485, 487 y 491. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
78 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

182.

H. 

183.

178

179

178

179

Preocupa a la Comisión la corrupción vinculada con programas sociales dirigidos a 
 Los programas sociales son políticas públicas 
sectores en situación de pobreza.
destinadas a la satisfacción de derechos humanos y, por tanto, el Estado no solo está 
obligado a crear dichos programas, sino  que  debe velar porque los  recursos sean 
adecuadamente  administrados  y  cumplan  con  los  fines  para  los  cuales  están 
  Los  programas  sociales  deben  ser  diseñados  para  enfrentar  los 
destinados.
graves problemas de acceso a los servicios básicos, créditos de vivienda, educación 
básica y superior y también salud de la población en condiciones de igualdad. De 
este modo, los Estados deben evitar que como consecuencia de la corrupción, dichos 
programas no alcancen a cumplir los fines para los cuales fueron diseñados como 
consecuencia de las prácticas políticas fraudulentas y clientelares. Los programas 
deben  ser  implementados  en  forma  técnica  eficiente  y  trasparente.  Por  ello,  son 
necesarios los mecanismos de rendición de cuentas y acceso a la información; los 
cuales  deben  ser  inclusivos  y  donde  también  exista  la  oportunidad  de  ofrecer 
espacios de participación ciudadana en general y de la población destinataria de la 
política en la toma de decisiones. Entre ellos, son de suma relevancia, la vigilancia 
ciudadana  y  las  evaluaciones  periódicas  de  los  programas  sociales  que  permita 
detectar tempranamente situaciones de corrupción El uso de las nuevas tecnologías 
de  la  información  u  la  comunicación,  pueden  ser  un  mecanismo  útil  para  dicho 
control ciudadano. 
Afectaciones e impacto de la corrupción sobre la libertad de 
expresión 

El objetivo de este apartado es analizar el impacto de la corrupción en el ámbito de 
la libertad de expresión y acceso a la información pública. Para ello, se establecerá 
el rol de la libertad de expresión, la prensa y los periodistas en la lucha contra la 
corrupción,  en  tanto  es  un  instrumento  eficaz  para  el  control  ciudadano  de  las 
autoridades.  Asimismo,  se  establecerá  el  rol  de  los  instrumentos  vinculados  con 
libertad de expresión que son importantes en la lucha contra la corrupción, como el 
acceso  a  la  información  pública,  la  protección  de  fuentes,  el  uso  de  la  tecnología, 
entre  otros.  Asimismo,  se  analiza  el  alcance  que  la  Comisión  ha  establecido  en 
relación con la libertad de expresión y el estricto análisis que deben observar los 

En su Informe sobre pobreza y derechos humanos, la CIDH enfatizó “la necesidad de que las políticas 
públicas para reducir la pobreza incluyan de manera integral un enfoque de derechos humanos en todas 
sus etapas: diseño, planificación, implementación y evaluación. En ese sentido, es fundamental que se 
fortalezcan  los  marcos  legales  y  normativos,  a  través  del  reconocimiento  de  derechos  económicos, 
sociales,  culturales  y  ambientales,  con  su  institucionalización  y  determinación  transparente  de  sus 
alcances  concretos”.  CIDH.  Informe  sobre  pobreza  y  derechos  humanos  en  las  Américas,  OEA. 
Ser.L/V/II.164. Doc 147, 7 de diciembre 2017, párr. 485. 
En su Informe sobre indicadores de progreso en materia de DESC, ya la CIDH ponía su acento en esta 
materia: “Un aspecto relevante para medir las capacidades estatales es la existencia de organismos de 
control, monitoreo y evaluación de los programas y servicios sociales dentro de la estructura estatal, así 
como  la  capacidad  del  Estado  de  implementar  políticas  preventivas  contra  la  corrupción  y  el  uso 
clientelar de los recursos destinados al área social. También se busca captar información relativa a la 
accesibilidad de los servicios y programas sociales organizados por el Estado, considerando por ejemplo 
el  acceso  físico,  la  publicidad  de  los  servicios  y  la  pertinencia  cultural”.  CIDH.  Lineamientos  para  la 
elaboración  de  indicadores  de  progreso  en  materia  de  derechos  económicos,  sociales  y  culturales, 
OEA/Ser.L/V/II.132, doc. 14, 19 julio 2008 párr. 40. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
1. 

184.

185.

Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 79 

límites  legítimos  en  el  ejercicio  de  la  libertad  de  expresión  y  en  este  caso  en  el 
contexto de materias vinculadas a la lucha contra la corrupción.  
Libertad de expresión 

180

La libertad de expresión cumple un rol central en una sociedad democrática.
 Es 
un  derecho  autónomo  con  una  dimensión  individual  y  otra  colectiva,  es  en  esta 
última  dimensión,  un  derecho  que  permite  al  público  acceder  a  información  de 
diversas fuentes para ejercer la rendición de cuentas sobre el gobierno y cumple una 
función  fundamental  en  el  ejercicio  de  otros  derechos.  Así,  tiene  conexiones 
evidentes  con  los  derechos  políticos,  con  la  libertad  de  prensa,  con  la  libertad  de 
conciencia,, reunión, asamblea, entre otros. En el marco de este rol central que juega 
la libertad de expresión, también es un derecho donde la corrupción produce efectos 
e impactos negativos. Quienes participan de esquemas ilícitos necesitan del secreto 
para poder actuar, por lo tanto, una de sus prioridades es mantener sus actos ilícitos 
fuera del escrutinio público. De ahí que la libertad de expresión es un derecho que 
incomoda y en general es socavado por quienes dirigen o se involucran en hechos 
de corrupción. 

Una de las principales funciones de la libertad de expresión consiste en facilitar y 
hacer posible el control social del gobierno y de otros poderes fácticos por parte de 
los individuos y de distintos actores sociales.. En palabras de la CIDH, “la libertad de 
  y 
expresión  es  una  de  las  formas  más  eficaces  de  denuncia  de  la  corrupción”
permite que los ciudadanos participen en la toma de decisiones que le afectan y en 
 Por tanto, el ejercicio de la libertad de expresión 
el control de la gestión pública.
 por 
juega un rol fundamental para la investigación y denuncia de la corrupción
ello,  existe  un  deber  estatal  de  generar  “un  ambiente  libre  de  amenazas  para  el 
ejercicio de la libertad de expresión de quienes investigan, informan y denuncian 
actos de corrupción".

  183

 184

182

181

186.

Si bien el derecho a la libertad de expresión no es un derecho absoluto, se encuentra 
sujeto a un sistema estricto de restricciones legítimas de acuerdo con el artículo 13.2 
de la CADH. En ese sentido, conforme a las reglas fijadas, todas las limitaciones a la 
libertad de expresión, para ser legítimas, deben satisfacer un estricto test tripartito, 
el cual exige que las sanciones: (1) estén definidas en forma precisa y clara a través 

180

181

182

183

184

Naciones  Unidas.  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos.  Comité  de  Derechos  Humanos. 
Observación  General  N°  34  -  Artículo  19  Libertad  de  opinión  y  libertad  de  expresión.  UN  Doc. 
CCPR/C/GC/34. 12 de septiembre de 2011. párr 3; CIDH. Informe Anual 2008. Informe de la Relatoría 
Especial para la Libertad de Expresión. Capítulo III. OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 5 rev. 1. 25 de febrero de 
2009, párr. 33. 
CIDH. Informe Anual 2008. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión. Capítulo III. 
OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 5 rev. 1. 25 de febrero de 2009. párr 34.  
CIDH. Relatoría Especial  para  la Libertad  de Expresión,  Una agenda  hemisférica  para  la  defensa  de  la 
libertad de expresión. OEA/Ser.L/v/II/CIDH/RELE/INF.4/09. 25 de febrero de 2009, párr 54. 
CIDH. Resolución 1/17. Derechos humanos y lucha contra la impunidad y la corrupción. 12 de septiembre 
de 2017. 
CIDH. Resolución 1/18. Corrupción y derechos humanos. 2 de marzo de 2018. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
80 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

185

186

de  una  ley  formal  y  material  preexistente
;  (2)  estén  orientadas  al  logro  de 
objetivos legítimos autorizados por la Convención (“el respeto a los derechos o a la 
reputación de los demás” o “la protección de la seguridad nacional, el orden público o 
la salud o la moral públicas”); y (3) ser necesarias en una sociedad democrática (para 
lo  cual  deben  cumplir  con 
idoneidad,  necesidad  y 
).  Este  test  se  aplica  con  una  especial  intensidad  cuando  las 
proporcionalidad
. Asimismo, la CIDH y la 
prohibiciones están establecidas a través de la ley penal
Corte Interamericana han sostenido consistentemente que el test de necesidad de 
las  limitaciones  debe  ser  aplicado  en  forma  más  estricta  cuando  se  trate  de 
expresiones atinentes al Estado, asuntos de interés público, de funcionarios públicos 
en ejercicio de sus funciones o candidatos a ocupar cargos públicos, o a particulares 
involucrados  voluntariamente  en  asuntos  públicos,  así  como  al  discurso  y  debate 
políticos.  

los  requisitos  de 

187

187.

188.

 De este modo, las responsabilidades ulteriores pueden ser una forma legítima de 
limitar  la  libertad  de  expresión  frente  a  excesos  o  abusos  en  su  ejercicio  y  para 
proteger  un  grupo  limitado  de  intereses  legítimos  establecidos  en  el  mencionado 
artículo  13.2  de  la  CADH.  Por  ello,  el  régimen  de  responsabilidades  ulteriores  en 
materia  de  libertad  de  expresión  es  un  elemento  crítico  que  puede  constreñir  o 
inhibir la investigación y difusión de hechos de corrupción. 
Tulio  Álvarez  Ramos  v. 
Venezuela
Al  respecto,  la  Corte  Interamericana  al  resolver  el  caso 

, en el que un activista fue condenado penalmente en el marco de críticas 
al manejo de fondos públicos en la Asamblea Nacional de ese país, determinó que en 
el caso de un discurso protegido por su interés público, como lo son las conductas 
de  los  funcionarios  públicos,  la  respuesta  mediante  el  derecho  penal  no  es 
. En ese sentido, la Corte 
convencionalmente procedente para proteger el honor
destacó:  

188

el  uso  de  la  ley  penal  por  difundir  noticias  de  esta  naturaleza, 
produciría  directa  o  indirectamente,  un  amedrentamiento  que,  en 
definitiva,  limitaría  la  libertad  de  expresión  e  impediría  someter  al 
escrutinio público conductas que infrinjan el ordenamiento jurídico, 
como, por ejemplo, hechos de corrupción, abusos de autoridad, etc. 

La Expresión "Leyes" en el Artículo 30 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
Caso  Mémoli  Vs. 

Corte IDH. 
Argentina.
Opinión  Consultiva  OC-6/86  de  9  de  mayo  de  1986.  Serie  A  No.  6,  párrs.  35  y  37,  y 

 Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de agosto de 2013. 
Caso  Tristán  Donoso

Caso  Mémoli Vs.  Argentina.

Vs.  Panamá,  supra

Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú

Serie C No. 265, párr. 130. 
Corte  IDH. 
  Excepciones 
Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  22  de  agosto  de  2013.  Serie  C  No.  265,  
párr. 130. 
Corte IDH. 
2001. Serie C No. 74; 
Costas.  Sentencia  de  2  de  julio  de  2004.  Serie  C  No.  107; 
Chile
Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2004. Serie C No. 111; 
Vs.  Argentina
Informe  Anual  1994

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de febrero de 
Caso  Ricardo  Canese  Vs.  Paraguay
. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y 
Caso Palamara Iribarne Vs. 
.  Fondo, 
Caso Kimel 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de noviembre de 2005. Serie C No. 135; 

Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica

.  Párr.  56, y 

Caso  Álvarez  Ramos  Vs.  Venezuela

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  2  de  mayo  de  2008  Serie  C  No.  177;  CIDH. 
,  Capítulo  V:  Informe  sobre  la  Compatibilidad  entre  las  Leyes  de  Desacato  y  la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos. OEA/Ser. L/V/II.88. doc. 9 rev. 17 de febrero de 1995 
Corte  IDH. 
,  Sentencia  de  30  de  Agosto  de  2019,  Serie  C  Nro.  380,  
párrafo 121. 

185

186

187

188

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
 
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 81 

En  definitiva,  lo  anterior  debilitaría  el  control  público  sobre  los 
poderes  del  Estado,  con  notorios  perjuicios  al  pluralismo 
democrático. En otros términos, la protección de la honra por medio 
de la ley penal que puede resultar legítima en otros casos, no resulta 
conforme a la Convención en la hipótesis previamente descrita

189

. 

189.

190.

189

190

191

El  uso  del  derecho  penal  es  incompatible  con  la  investigación  y  publicación  de 
información  sobre  hechos  de  corrupción.  La  corrupción  en  todas  sus  formas  y 
dimensiones constituye un asunto del más alto interés público y las investigaciones 
sobre este tipo de conducta inapropiada que afecta a la sociedad en su conjunto, no 
  Los  delitos  de  difamación,  injuria, 
deben  ser  inhibidas  por  la  amenaza  penal.
calumnias y desacato son los más utilizados en la región por presuntos afectados 
por  investigaciones  de  corrupción  para  someter  a  proceso  a  periodistas  y 
denunciantes  públicos.  Al  respecto,  el  derecho  penal  es  el  mecanismo  más 
restrictivo y severo con el que cuenta el Estado para responder a eventuales abusos 
en el ejercicio de la libertad de expresión, y su aplicación debe reservarse para los 
casos más excepcionales, como los casos de incitación al odio y a la violencia.  

190

la  publicación  de  investigaciones  periodísticas, 

De otro lado, cuando la legislación establezca un régimen de responsabilidad civil 
posterior para dirimir conflictos entre la libertad de expresión y la reputación de 
personas  afectadas  por 
la 
Declaración de Principios de la CIDH establece que, en estos casos, debe probarse 
que en la difusión de las noticias el comunicador tuvo intención de infligir daño o 
pleno conocimiento de que se estaba difundiendo noticias falsas o se condujo con 
manifiesta  negligencia  en  la  búsqueda  de  la  verdad  o  falsedad  de  las  mismas.  En 
estos  casos,  además  las  sanciones  económicas  que  eventualmente  se  impongan 
también  deben  ser  proporcionales  a  fin  de  no  generar  efectos  inhibitorios  en  el 
periodismo investigativo. La Corte IDH ha reiterado que "el temor a una sanción civil 
desproporcionada puede ser a todas luces tan o más intimidante e inhibidora para 
el  ejercicio  de  la  libertad  de  expresión  que  una  sanción  penal,  en  tanto  tiene  la 
potencialidad de comprometer la vida personal y familiar de quien denuncia o, como 
en  el  presente  caso,  publica  información  sobre  un  funcionario  público,  con  el 
resultado  evidente y disvalioso de autocensura, tanto para el afectado como  para 
otros potenciales críticos de la actuación de un servidor público".

191

Caso Álvarez Ramos Vs. Venezuela,

 Sentencia de 30 de Agosto de 2019, Serie C Nro. 380, párrafo 

Corte IDH. 
122. 
El principio 10 de la Declaración de Principios para la Libertad de Expresión de la CIDH es conclusivo en 
este  sentido:  "Las  leyes  de  privacidad  no  deben  inhibir  ni  restringir  la  investigación  y  difusión  de 
información  de interés  público. La protección a  la  reputación  debe estar  garantizada sólo  a través  de 
sanciones civiles, en los casos en que la persona ofendida sea un funcionario público o persona pública o 
particular que  se  haya  involucrado  voluntariamente en  asuntos  de  interés  público.   Además, en  estos 
casos, debe probarse que en la difusión de las noticias el comunicador tuvo intención de infligir daño o 
pleno conocimiento de que se estaba difundiendo noticias falsas o se condujo con manifiesta negligencia 
en la búsqueda de la verdad o falsedad de las mismas”. OEA. Declaración de Principios sobre Libertad de 
Expresión. Adoptada por la CIDH en su 108° período ordinario de sesiones celebrado del 2 al 20 octubre 
del 2000. 
Corte  IDH
Argentina
Sentencia de 27 de enero de 2009 Serie C No. 193, párr. 129; Corte IDH. 
. Sentencia de 29 de noviembre de 2011, párr. 74. 

Caso.  Fontevecchia y D’Amico VS. 
.  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

.  Caso  Tristán  Donoso  Vs.  Panamá

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                     
   
  
  
82 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

191.

192.

2. 

193.

194.

195.

192

193

194

195

En la misma línea, la CIDH constató que en casos extremos algunos Estados acuden 
a la censura, bloqueo o eliminación de páginas web o cuentas en redes sociales, tanto 
en medios tradicionales o en Internet de medios de comunicación que se dedican a 
investigar corrupción en el gobierno. En Nicaragua, el Estado ha adoptado medidas 
de censura directa e indirecta e interferencias tanto por parte de agentes del Estado 
como  acciones  violentas  por  parte  de  particulares  en  contra  de  los  medios 
 Igualmente, la CIDH ha evidenciado que un alto número de los 
independientes.
periodistas y medios de comunicación víctimas de censura en Venezuela luego de 
que publicaban denuncias sobre corrupción y documentaban la crisis interna de ese 
país.

193

192

Cuando las instituciones del Estado han sido infiltradas por la corrupción también 
se  produce  una  erosión  de  las  garantías  de  la  libertad  de  expresión  y  como 
consecuencia  emerge  la  violencia  contra  periodistas  -incluyendo  la  forma  más 
extrema como el asesinato- como forma de silenciar a quienes investigan el crimen 
organizado, los abusos de poder o la corrupción.
Las investigaciones y denuncias sobre corrupción como 
discurso de alto interés público 

194

Las  denuncias  sobre  actos  de  corrupción  y  los  debates  alrededor  de  la  gestión  y 
manejo  de  los  recursos  públicos  están  enmarcados  dentro  de  las  categorías  de 
discursos especialmente protegidos por el derecho a la libertad de expresión en la 
jurisprudencia  interamericana.  Estos  discursos  comprenden  tres  categorías:  i.  El 
discurso  político  y  sobre  asuntos  de  interés  público;  ii.  Los  discursos  sobre 
funcionarios  públicos  y  sobre  candidatos  a  ocupar  cargos  públicos  y  iii.  Los 
discursos sobre asuntos inherentes a la dignidad de las personas.  

La CIDH ha dicho de forma enfática que la aplicación del test tripartito mencionado 
en el análisis de restricciones sobre el discurso político y sobre asuntos de interés 
público  y  respecto  a  funcionarios  públicos  y  candidatos  a  ocupar  cargos  públicos 
debe darse de la forma más estricta posible.

195

La CIDH y su Relatoría Especial han advertido que la aplicación del derecho penal 
de  manera  que  restringe  el  debate  sobre  asuntos  de  interés  público  y  sobre 
Tulio 
funcionarios  públicos  inhibe  la  investigación  y  debate  sobre  episodios  de 
Álvarez  vs.  Venezuela
corrupción. Esto fue resaltado por la CIDH en su informe de fondo sobre el caso 

  con  respecto  a  la  aplicación  de  tipos  penales  que  buscan 

CIDH.  Graves violaciones  a  los  derechos  humanos en  el  marco  de  las  protestas sociales  en Nicaragua. 
OEA/Ser.L/V/II.  Doc. 86. 21 de junio de 2018, párrs. 196 y 197.  
CIDH. Institucionalidad democrática, Estado de derecho y derechos humanos en Venezuela, Informe de 
país. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 209. 31 de diciembre de 2017, párr. 292.  
CIDH.  Zonas  Silenciadas: regiones de alta  peligrosidad  para ejercer  la  libertad  de expresión.  Relatoría 
Especial  para  la  Libertad  de  Expresión.  OEA/Ser.L/V/II  CIDH/RELE/INF.16/17.  Marzo  15  de  2017,  
párr. 7. 
CIDH. Informe No. 4/17. Caso Tulio Alberto Álvarez. Venezuela. Caso 12.663. Fondo. 26 de enero de 2017, 
párrs. 83 y 85.   

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
   
 
  
 
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 83 

Vladimiro  Roca  Antúnez  y  otros  vs.  Cuba 
196

proteger el honor
fondo  del  caso 
encaminadas a proteger el orden público y la seguridad nacional.

 frente a la denuncia de casos de corrupción y en el informe de 
sobre  tipificaciones 

197

196.

A  través  del  mecanismo  de  monitoreo,  la  CIDH  y  la  Relatoría  Especial  para  la 
Libertad de Expresión se han pronunciado sobre la aplicación de diversas figuras 
penales,  redactadas  en  forma  vaga  y  ambigua,  con  el  fin  de  restringir  el  debate 
público.  La  Comisión  ha  llamado  la  atención  sobre  este  fenómeno  en  Venezuela, 
 Esta problemática 
Cuba, Ecuador, Honduras, Nicaragua, Brasil, Perú y Guatemala.
no  ha  cesado.  La  Relatoría  Especial  ha  encontrado  que  la  aplicación  del  derecho 
penal  en  Venezuela  con  el  fin  de  restringir  la  libre  difusión  de  ideas  y  opiniones 
199
sobre asuntos de interés público persiste a través de restricciones “tradicionales”
y  se  agravó  con  la  creación  de  normas  como  la  llamada  “ley  contra  el  odio”,  que 
castiga  con  penas  de  prisión  severa  las  expresiones  que  caen  bajo  una  definición 
amplia del discurso de odio, la discriminación y el terrorismo

198

200

.  

197.

Asimismo, la Relatoría Especial ha llamado la atención sobre la aplicación del delito 
de  injuria  judicial  en  contra  de  un  periodista  que  había  denunciado  la  posible 
comisión  de  delitos  de  lesa  humanidad  por  parte  del  entonces  presidente  de 
;  la  constante  imposición  de  condenas  por  difamación  en  contra  de 
Ecuador
202
; 
periodistas en el Perú que trabajaban en la difusión de asuntos de interés público

201

196

197

198

199

200

201

202

CIDH. Informe No. 4/17. Caso Tulio Alberto Álvarez. Venezuela. Caso 12.663. Fondo. 26 de enero de 2017, 
párr. 79. 
CIDH. Informe No. 27/18. Caso Vladimiro Roca Antúnez y otros. Cuba. Caso 12.127. Fondo. 24 de febrero 
de 2018, párr. 99. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de Prensa R44/15. En el día 
mundial de la libertad de prensa, la Relatoría Especial llama a los Estados a abstenerse de usar el derecho 
penal para silenciar las voces críticas. 3 de mayo de 2015. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R93/15. La CIDH y 
su  Relatoría  Especial  manifiestan  profunda  preocupación  ante  la  estigmatización  y  el  hostigamiento 
judicial contra tres medios de comunicación en Venezuela. 24 de agosto de 2015. CIDH Comunicado de 
prensa R34/16. La Relatoría Especial manifiesta preocupación por una condena penal por difamación en 
Venezuela. 14 de marzo de 2016. Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH y Naciones 
Unidas. Comunicado de prensa conjunto R51/17. Venezuela/Protestas: Relatores de la ONU y la CIDH 
rechazan censura, detenciones y ataques a periodistas. 26 de abril de 2017; Relatoría Especial para la 
Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R109/17. Relatoria Especial para la Libertad 
de Expresión de la CIDH condena restricciones arbitrarias de la Libertad de Expresión y de Reunión en 
Venezuela. 29 de julio de 2017. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de Prensa R62/19. Expertos en 
libertad de expresión de UN y CIDH expresan alarma por expansión de mecanismos de censura que se 
aplican en Venezuela. 8 de marzo de 2019. CIDH. Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la 
Comunicado de prensa N°179/17.
Relatoría especial para la libertad de expresión manifiesta su grave 
preocupación por la aprobación de "la ley contra el odio" en Venezuela y sus efectos en la libertad de 
expresión y de prensa. 10 de noviembre de 2017. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de Prensa R 5/14.  Relatoria 
especial manifiesta preocupación por confirmación de condena penal por difamación en Ecuador. 24 de 
enero de 2014. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R50/17. CIDH deplora 
muertes  violentas  en  centro  educativo  de  adolescentes  en  Paraguay.  6  de  mayo  de  2014;  Relatoría 
Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R52/16. La Relatoría Especial 
manifiesta preocupación por una condena penal por difamación contra periodista en Perú. 25 de abril de 
2016; Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R62/16. La 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
 
  
  
84 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

la aplicación de leyes de desacato en Cuba
en Chile contra quienes investigan y denuncian presuntos hechos de corrupción.

 y; la instauración de querellas penales 
204

203

198.

199.

La jurisprudencia interamericana se ha referido de manera extensa a la protección 
acentuada que tienen las informaciones y opiniones sobre “asuntos en los cuales la 
sociedad  tiene  un  legítimo  interés  de  mantenerse  informada,  de  conocer  lo  que 
incide sobre el funcionamiento del Estado, o afecta derechos o intereses generales o 
. La revelación y el debate sobre hechos de 
le acarrea consecuencias importantes”
corrupción es un asunto de interés público y, por tanto, las expresiones relacionadas 
con  tales  hechos  deben  gozar  de  una  especial  protección  y  la  imposición  de 
restricciones sobre las mismas deben examinarse con especial cautela.

206

205

Del  mismo  modo,  la  jurisprudencia  interamericana  ha  dicho  en  reiteradas 
oportunidades que las informaciones y opiniones que se viertan sobre funcionarios 
públicos,  personas  que  ejercen  funciones  públicas  o  candidatos  a  ejercer  cargos 
  Tales  personas  se  han  sometido 
públicos  gozan  de  una  especial  protección.
voluntariamente  a  un  umbral  distinto  a  la  protección  de  sus  derechos  y,  por 
consiguiente,  están  sometidas  a  un  mayor  escrutinio  y  crítica  por  parte  del 
 Complementariamente, la mayor influencia social y facilidad de acceso a 
público.
medios  de  comunicación  de  las  que  gozan  estas  personas,  les  permite  mayores 
posibilidades de dar respuesta a cuestionamientos o críticas.

207

208

209

200.

Aunque  este distinto umbral de protección no desampara completamente a  estas 
personas en la garantía de sus derechos, sí implica la posibilidad de intervenciones 
en asuntos de la esfera privada que no serían aceptables para  los particulares que 

203

204

205

206

207

208

209

la 

en 

de 

Chile 

2016. 

Informe 

Libertad 

Expresión 

. Caso Mémoli Vs. Argentina.

.  Caso  Mémoli  Vs.  Argentina.

Especial 
Caso Tristán Donoso Vs. Panamá

Relatoría  Especial  manifiesta  preocupación  por  una  nueva  condena  penal  por  difamación  contra  un 
periodista en Perú. 6 de mayo de 2016. 
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de Prensa R152/18. La Relatoría 
Especial manifiesta preocupación por condenas penales por desacato en Cuba. 17 de julio de 2018 
CIDH. 
sobre 
OEA/Ser.L/V/II/CIDH/RELE/INF.16/17. 15 de marzo de 2017, párr. 36. 
.    Caso  Fontevecchia  y  D’Amico  Vs.  Argentina
, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de enero de 
Corte IDH. 
,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 
2009,  párr.  51;  Corte  IDH
Sentencia  de  29  de  noviembre  de  2011,  párr.  61;  Corte  IDH
  Excepciones 
preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de agosto de 2013. Serie C No.265., párr 145. 
 Excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
Corte IDH
de 22 de agosto de 2013. Serie C No.265, párr. 146. 
CIDH. Informe Anual 2008. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión. Capítulo III 
(Marco Jurídico Interamericano del Derecho a la Libertad de Expresión). OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 5 rev. 
Caso Kimel Vs. Argentina
1. 25 de febrero de 2009, párr. 40.  
. Sentencia de 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrs. 86- 88; Corte 
Corte IDH. 
. Sentencia de 22 de noviembre de 2005. Serie C No. 135, párr. 83; 
IDH. 
. Sentencia de 5 de febrero 
Corte IDH
. Sentencia de 6 de febrero de 
de 2001. Serie C No. 73, párr. 69; Corte IDH
 Sentencia de 31 de 
2001. Serie C No. 74, párrs. 152 y 155, Corte IDH
 Sentencia de 2 de 
agosto de 2004. Serie C No. 111, párr. 83; Corte IDH. 
Caso  Tristán  Donoso  Vs.  Panamá
. Sentencia 
julio de 2004. Serie C No. 107, párrs. 125 a 129; Corte IDH
de  19  de  septiembre  de  2006.  Serie  C  No.  151,  párr.  87;  Corte  IDH. 
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de enero de 2009 Serie C No. 193, 
párr. 115. 
Corte IDH. 
2009, Serie C No. 193, párr. 122.  

. Caso “La Última Tentación de Cristo” (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile

, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de enero de 

. Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay.

. Caso Claude Reyes y otros Vs. Chile

Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica.

Caso Palamara Iribarne Vs. Chile

Caso Tristán Donoso Vs. Panamá

. Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
  
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
   
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 85 

210

no reportan un interés público.
 En el mismo sentido, la Corte Interamericana ha 
considerado que, al tratarse del funcionario que ostentaba el más alto cargo electivo 
de su país, el nivel de escrutinio permitido a la ciudadanía va más allá de actividades 
oficiales  o  el  ejercicio  de  funciones  y  abarca  aspectos  que,  “en  principio,  podrían 
. 
estar vinculados a su vida privada pero que revelan asuntos de interés público”

211

De  esto  se  desprende  también  que  el  distinto  umbral  de  protección  de  estas 
personas  permite  la  realización  de  críticas  o  la  revelación  de  hechos  que  reflejan 
fallas  en  el  desempeño  del  cargo  o  abusos  de  poder.  En  tal  sentido,  la  Corte 
  que  las 
Interamericana  estableció  en  el  caso  de 
afirmaciones  vertidas  por  el  señor  Tristán  Donoso  sobre  la  forma  en  que  un 
funcionario  público  realiza  sus  funciones  atribuidas  por  la  ley  y  si  las  efectúa  de 
forma acorde al ordenamiento jurídico, son de interés público.

Tristán  Donoso  Vs.  Panamá 

212

Ricardo Canese Vs. Paraguay
213

Este distinto nivel de protección también incluye a personas que, aunque no ejercen 
un cargo público, son figuras públicas y reportan un interés para la sociedad, como 
 En los hechos evaluados 
por ejemplo los candidatos a cargos de elección popular.
por la Corte Interamericana en la sentencia 
, que hacían 
referencia  a  denuncias  de  un  candidato  presidencial  hacia  una  empresa  que  le 
214
dirigía dividendos al ex dictador Stroessner, y cuyo presidente era otro candidato.
En este caso, a pesar de que las expresiones no involucraban directamente dineros 
públicos,  versaban  sobre  acciones  cuestionables  por  parte  de  un  particular  que 
podrían tener efecto en el debate electoral.   

215

De acuerdo a la jurisprudencia de la Corte Interamericana, el debate democrático 
implica  la  libre  circulación  de  ideas  e  información  sobre  candidatos  y  partidos 
políticos  por  parte  de  medios  de  comunicación,  de  los  propios  candidatos  y  de 
 Esto, en el mismo sentido, 
cualquier persona interesada expresarse al respecto.
implica  la posibilidad de “cuestionar e indagar sobre la capacidad e idoneidad de 
los candidatos, así como disentir y confrontar sus propuestas, ideas y opiniones de 
  Estas 
manera  que  los  electores  puedan  formar  su  criterio  para  votar”.
distinciones  sobre  los  distintos  niveles  de  protección  de  la  esfera  íntima  de 
determinadas  personas  involucradas  en  asuntos  de  interés  público  juegan  un  rol 
esencial en el marco de la lucha contra la corrupción. El fenómeno de la corrupción 
no se limita a los malos manejos por parte de personas en altos cargos públicos, sino 
que  también  involucra  a  funcionarios  de  todos  los  niveles  y  a  particulares  que 

216

Caso Fontevecchia y D’Amico Vs. Argentina

Caso  Ricardo  Canese  Vs.  Paraguay

Caso Fontevecchia y D’Amico Vs. Argentina

, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de 

, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de 

Corte IDH.  
noviembre de 2011, Serie C No. 238.,  párr 62. 
Corte IDH.  
noviembre de 2011, Serie C No. 238, párr 60. 
Corte IDH. Caso Tristán Donoso Vs. Panamá. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de enero de 
2009, Serie C No. 111 párr. 121 
Corte  IDH. 
párrs. 91 a 94 y 97. 
Corte  IDH. 
párr 91. 
Corte  IDH. 
párr 90.  
Corte IDH. 

. Sentencia del 31 de agosto de 200, Serie C No. 111, párr 90. 

.  Sentencia  del  31  de  agosto  de  2004,  Serie  C  No.  111,  

.  Sentencia  del  31  de  agosto  de  2004,  Serie  C  No.  111,  

.  Sentencia  del  31  de  agosto  de  2004,  Serie  C  No.  111,  

Caso  Ricardo  Canese  Vs.  Paraguay

Caso  Ricardo  Canese  Vs.  Paraguay

Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

201.

202.

203.

210

211

212

213

214

215

216

 
 
  
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
86 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

ejecutan  recursos  públicos  o  que  buscan  acceder  a  tales  funciones,  como  los 
contratistas o postulantes a licitaciones públicas. 

En  este  sentido,  las  informaciones  y  opiniones  sobre  figuras  públicas,  incluyendo 
varios  niveles  de  particulares  y  personas  jurídicas,  o  funcionarios  públicos  con 
relación a hechos de corrupción deben gozar de una especial protección en el marco 
del  artículo  13  de  la  Convención  Americana,  pues  no  existe  ningún  interés  social 
imperativo que justifique una protección reforzada como la penal, en ese sentido es 
innecesaria,  desproporcionada  y  puede  convertirse  en  un  mecanismo  de  censura 
  Esta 
indirecta a raíz de su efecto amedrentador e inhibidor del debate público.
218
interpretación es coincidente con la posición de otros tribunales internacionales.

217

Kimel v Argentina, 

En  el  mismo  sentido,  la  difusión  de  informaciones  y  opiniones  sobre  hechos  de 
corrupción  permiten  la  construcción  de  los  relatos  sociales  sobre  tales  hechos  y 
emitir un reproche social. En este sentido se puede hacer referencia a lo sucedido en 
el caso de 
en donde un periodista relató los hechos que rodearon 
una masacre durante la última dictadura militar en dicho país y que, a partir de la 
información recolectada, emitió un juicio de valor sobre el desempeño por parte del 
Poder Judicial en la investigación y sanción de estos hechos.

219

Esta  categoría  de  discursos  especialmente  protegidos  también  cumple  un  rol 
esencial en la lucha contra la corrupción en razón a la existencia de, o la obligación 
de  adoptar  políticas  estatales  que  buscan  nivelar  la  balanza  en  materia  de 
discriminación o de brechas sociales. El flujo libre de información sobre este tipo de 
políticas  con  el  fin  de  evitar,  denunciar  o  discutir  sobre  malos  manejos  o 
irregularidades cumple un rol esencial para el control de la ejecución de recursos 
críticos  para  la  sociedad.  Adicionalmente,  los  actos  de  corrupción  pueden 
desencadenar en la pérdida de recursos importantes para el desarrollo de derechos 
  En  efecto,  la  CIDH  ha 
de  grupos  históricamente  sujetos  a  discriminación.
identificado que la corrupción tiene efectos acentuados sobre poblaciones y grupos 
en  condición  de  más  vulnerabilidad,  como  son  las  mujeres,  los  líderes  sociales, 
defensores  del  derecho  a  la  tierra,  pueblos  afrodescendientes,  pueblos  indígenas, 
personas privadas de la libertad, personas migrantes y personas LGBTI

221

220

.  

CIDH. Informe No. 4/17. Caso Tulio Alberto Álvarez. Venezuela. Caso 12.663. Fondo. 26 de enero de 2017, 
párr. 84. 
Naciones  Unidas.  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos.  Comité  de  Derechos  Humanos. 
Observación  General  N°  34  -  Artículo  19  Libertad  de  opinión  y  libertad  de  expresión.  UN  Doc. 
CCPR/C/GC/34. 12 de septiembre de 2011. 
Corte IDH, 
CIDH. Resolución 1/18. Corrupción y derechos humanos. 2 de marzo de 2018. 
CIDH. Resolución 1/18. Corrupción y derechos humanos. 2 de marzo de 2018.  

. Sentencia de 2 de mayo de 2008, Serie C No. 177l, párr. 92. 

Caso Kimel Vs. Argentina

204.

205.

206.

217

218

219

220

221

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
  
 
  
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 87 

3. 

La protección de las fuentes periodísticas y de las 
comunicaciones 

207.

208.

209.

El  periodismo,  especialmente  el  investigativo,  requiere  de  fuentes  que  necesitan 
protección para ofrecer información de interés público. En muchos casos, personas 
involucradas  o  testigos  de  actos  de  corrupción  estarán  interesadas  en  entregar 
información  a  la  prensa,  pero  esto  les  puede  acarrear  riesgos  en  contra  de  su 
estabilidad laboral, su vida, su integridad y su libertad. Asimismo, el periodismo en 
general -y el investigativo en particular- requiere también de la confidencialidad de 
las comunicaciones que en el ambiente digital pueden ser rastreadas de modo ilegal, 
documentos que reciben los periodistas y pueden revelar información o contenido, 
archivos  -físicos  y  digitales-  y  otros  insumos  de  los  que  se  nutre  la  investigación 
periodística. 

Respecto  a  esta  herramienta  fundamental  para  el  trabajo  de  la  prensa  la  CIDH 
también  ha  documentado  que  en  distintos  Estados  se  ha  limitado  el  derecho  a  la 
reserva  de  las  fuentes  periodísticas  de  aquellos  comunicadores  que  investigan 
hechos de corrupción,  por denuncias presentadas por funcionarios o  particulares 
involucrados  por  denuncias,  pero  también  incluso  por  parte  de  integrantes  del 
Poder Judicial o legisladores que quieren impedir que prospere una investigación, 
vulnerado  así  un  principio  fundamental  para  que  se  desarrolle  el  periodismo  de 
investigación.

222

La “Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión” de la CIDH establece que 
“[t]odo comunicador social tiene derecho a la reserva de sus fuentes de información, 
apuntes y archivos  personales y profesionales”. La CIDH ha considerado que  este 
derecho contribuye a proteger su vida como testigos potenciales y, de esta forma, 
prevenir que los periodistas sean víctimas de la violencia por el temor de que una 
 En zonas donde se concentra la violencia contra la prensa, 
fuente sea identificada.
la  revelación  de  una  fuente  puede  poner  a  los  periodistas  en  un  riesgo  mayor  de 
represalias por parte de la fuente o “enemigos” de esta.

224

223

210.

Tal como la Relatoría Especial lo ha subrayado en otras ocasiones, la importancia 
del derecho a la confidencialidad de las fuentes reside en  que  en  el ámbito de su 
trabajo  y  a  fin  de  proveer  al  público  de  información  necesaria  para  satisfacer  su 
derecho  a  recibir  información,  los  periodistas  realizan  un  importante  servicio  al 
público cuando recaban y difunden información que no sería divulgada si la reserva 
de las fuentes no estuviera protegida. La confidencialidad, por lo tanto, es esencial 

222

223

224

CIDH.  Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  de  la  CIDH.  Comunicado  de  Prensa  R151/18; 
Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  de  la  CIDH.  Comunicado  de  Prensa  R23/19;  CIDH. 
Informe Especial sobre la Situación de la Libertad de Expresión en México. Junio 2018, párr. 53.  
Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  de  la  CIDH.  Zonas  silenciadas:  Regiones  de  alta 
peligrosidad para ejercer la libertad de expresión. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.16/17. Marzo 15 de 
2017, párr. 163.  
Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión  de  la  CIDH.  Zonas  silenciadas:  Regiones  de  alta 
peligrosidad para ejercer la libertad de expresión. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.16/17. Marzo 15 de 
2017, párr. 164. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
88 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

211.

212.

213.

para el trabajo de los periodistas y para el rol que cumplen a la sociedad de informar 
sobre asuntos de interés público. 

Adicionalmente, en sus labores de monitoreo, la Relatoría ha encontrado casos de 
    La 
autoridades  que  buscan  forzar  la  revelación  de  las  fuentes  periodísticas.
Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH ha sostenido que los y 
las periodistas no deben ser citados/as como testigos por los órganos de Justicia y 
las  autoridades  deben  respetar  el  derecho  a  la  reserva  de  sus  fuentes  de 
información.  Asimismo,  sus  materiales  y  herramientas  de  trabajo  no  deben  ser 
destruidos ni confiscados. 

225

Los cambios tecnológicos implican nuevas dinámicas y permiten a los periodistas 
acceder  a  herramientas  para  la  recolección  y  almacenamiento  de  información 
confidencial.  Los  periodistas  hacen  uso  de  la  tecnología  para  cultivar  fuentes  de 
información y comunicarse con ellas de una forma segura, de modo de que no pueda 
ser  identificada,  así  como  establecer  mecanismos  seguros  para  la  entrega  de 
información,  como  buzones  encriptados  o  sitios  alojados  en  la  nube  que  permite 
almacenar información de manera virtual. Por otro lado, los cambios tecnológicos 
también  implican  riesgos,  como  el  desarrollo  de  espionaje  digital  por  parte  de 
agentes estatales y no estatales para vulnerar a través de software malicioso y otras 
tecnologías la confidencialidad de las fuentes.  

En  los  últimos  tiempos,  los  Estados  han  demostrado  un  creciente  interés  en 
incrementar  su  capacidad  de  vigilancia  de  las  actividades  que  se  desarrollan  en 
Internet.  Esto  representa  riesgos  para  la  privacidad  de  la  ciudadanía  y  para  la 
protección de la reserva de las fuentes periodísticas. La CIDH ha llamado la atención 
sobre  el  caso  de  México,  donde  se  denunció  que  el  gobierno  de  ese  país  y  varios 
gobiernos  de  entidades  federativas  hicieron  compra  o  uso  de  software  para 
  El  programa  espía 
monitoreo  de  personas  a  través  de  teléfonos  celulares.
denominado “Pegasus”, producido por NSO Group, con sede en Israel, fue utilizado 
en México para  infectar los  teléfonos y dispositivos  de  periodistas, defensores  de 
derechos humanos, abogados, expertos en salud pública y lucha contra la corrupción 
e incluso a integrantes del organismo internacional establecido para investigar la 
desaparición masiva de estudiantes en Iguala en 2014”

227

226

. 

214.

La  Relatoría  Especial  también  ha  llamado  la  atención  a  varios  gobiernos  del 
hemisferio que han adquirido programas de vigilancia masiva como el precedente, 
sin  transparencia  ni  rendición  de  cuentas.  Los  programas  de  vigilancia  deben 
respetar los derechos humanos en el entorno digital, los Estados deben permitir el 
acceso a información pública sobre ellos y su funcionamiento debe estar regulado 

225

226

227

Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de Prensa R151/18. Relatoría 
Especial  manifiesta  preocupación  por  acciones  para  que  periodistas revelen  sus  fuentes  y  materiales 
informativos en Perú. 12 de julio de 2018. 
CIDH.  Informe  Especial  sobre  la  Situación  de  la  Libertad  de  Expresión  en  México.  Junio  de  2018,  
párr. 52. 
CIDH.  Informe  Especial  sobre  la  Situación  de  la  Libertad  de  Expresión  en  México.  Junio  de  2018,  
párrs. 52 y 54. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
   
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 89 

228

por  leyes  que  fijen  con  claridad  la  finalidad  de  estas  medidas
.  La  CIDH  y  su 
Relatoría  han  considerado  que  no  toda  actividad  de  este  tipo  es  ilegítima  y  hay 
supuestos excepcionales “que justifican distintos niveles de injerencia de acuerdo a 
 Para determinar la procedencia de la vigilancia en Internet, 
las circunstancias.”
esta  medida  debe  ser 
legal,  en  sentido  formal  y  material,  necesaria  y 
proporcionada

230

229

. 

215.

216.

228

229

230

231

232

233

234

235

El  uso  de  tecnología  de  vigilancia  tiene  graves  implicaciones  para  la  libertad  de 
expresión,  pues  incide  en  “la  capacidad  de  las  personas  de  transmitir  o  recibir 
información  y  establecer  contactos  con  activistas  y  con  otras  personas.  Crea 
incentivos  para  la  autocensura  y  menoscaba  de  manera  directa  la  capacidad  de 
periodistas y defensores de derechos humanos de llevar a cabo investigaciones, y de 
forjar y mantener relaciones con fuentes de información”

231

. 

232

En ese sentido, tanto el anonimato como la encriptación son fundamentales para la 
privacidad y el ejercicio de la libertad de expresión en Internet.
 A raíz de esto, los 
Estados  están  en  la  obligación  de  no  requerir  identificación  fehaciente  de  los 
usuarios de Internet salvo en casos excepcionales en el marco de procesos judiciales 
 Adicionalmente, los Estados 
en los que se aplique un test de proporcionalidad.
están en el deber de no restringir la encriptación, consistente en “la codificación de 
, por lo que 
datos para que solo los destinatarios deseados puedan acceder a ellos”
no deberían adoptar, salvo en casos excepcionales con fundamento legal, necesario 
y proporcional, limitaciones o prohibiciones a la encriptación privada, automática, 
-  o  la  imposición  de  registros  de  claves  centralizados,  o  la 
o  por  defecto  -
creación  de  puertas  traseras  –
-  que  habiliten  la  interceptación  de 
comunicaciones incluso en aparatos encriptados

back  doors

default

234

235

233

. 

Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la CIDH. Comunicado de prensa R80/15. La Relatoria 
Especial  expresa  preocupación  ante  la  adquisición  e  implementación  de  programas  de  vigilancia  por 
partede Estados del hemisferio. 21 de julio de 2015; Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de 
la CIDH. Comunicado de prensa R 50/15. La Relatoria Especial para la Libertad de Expresion de la CIDH 
insta a los Estados a fortalecer reformas al programa de recolección de metadatos telefónicos de la NSA. 
14 de mayo de 2015; Relator Especial de las Naciones Unidas para la Protección y Promoción del Derecho 
a la Libertad de Opinión y de Expresión y Relatora Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos de la OEA. Declaración conjunta sobre programas de vigilancia y 
su impacto en la libertad de expresión. 21 de junio de 2014. 
CIDH. Estándares para una Internet Libre, Abierta e Incluyente. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.17/17. 
15 de marzo de 2017, párr 215. 
CIDH. Estándares para una Internet Libre, Abierta e Incluyente. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.17/17. 
15 de marzo de 2017, párr 216. 
CIDH. Informe Especial sobre la Situación de la Libertad de Expresión en México. Junio de 2018 Párr 53. 
CIDH. Estándares para una Internet Libre, Abierta e Incluyente. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.17/17. 
15 de marzo de 2017, párr 227 
CIDH. Estándares para una Internet Libre, Abierta e Incluyente. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.17/17. 
15 de marzo de 2017, párr, 229. 
Naciones  Unidas.  Consejo  de  Derechos  Humanos.  Informe  del  Relator  Especial  sobre  la  promoción  y 
protección del derecho a la libertad de opinión y de expresión, David Kaye. UN Doc. A/HRC/29/32. 22 de 
mayo de 2015, párr. 6. 
CIDH. Estándares para una Internet Libre, Abierta e Incluyente. OEA/Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.17/17. 
15 de marzo de 2017, párr 231. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
    
    
  
  
    
  
    
90 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

4.  Acceso a la información 

217.

218.

219.

220.

236

237

238

239

240

236

El artículo 13 de la Convención Americana no sólo protege el derecho de expresar y 
difundir  ideas  y  opiniones  sino  también  la  libertad  y  el  derecho  de  “buscar”  y 
 La Corte Interamericana ha destacado que se trata de 
“recibir” “informaciones”.
una  herramienta  fundamental  para  evitar  abusos  de  los  funcionarios  públicos, 
promover la rendición de cuentas y la transparencia, permitir el debate público y 
facilitar acciones ciudadanas para cuestionar, indagar y considerar si se está dando 
. Tal derecho también se puede 
cumplimiento adecuado a las funciones públicas
ver  reflejado  en  el  artículo  10  de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la 
Corrupción. 

237

De  lo  anterior  se  desprende  que  la  jurisprudencia  interamericana  contempla  el 
acceso  a  la  información  pública  como  mecanismo  fundamental  para  que  las 
. Los 
personas puedan ejercer control democrático a través de la opinión pública
Estados  de  la  región  son  herederos  de  una  fuerte  cultura  del  secreto  y  la 
 En ese sentido el monitoreo 
confidencialidad en el sector público de varios países.
permanente  que  realiza  la  Relatoría  para  la  Libertad  de  Expresión  sobre  la 
implementación del derecho de acceso a la información pública en la región muestra 
que  muchas  de  las  controversias  suscitadas  entre  ciudadanos,  organizaciones  y 
periodistas  que  requieren  información  al  Estado  versa  sobre  materias  sensibles 
para el combate a la corrupción como licitaciones y contratos, salarios y beneficios 
de los servidores públicos, uso de los recursos del Estado, entre otras materias que 
deben estar sujetas a la máxima rendición de cuentas. 

238

239

La CIDH ha hecho referencia a que el acceso a la información pública juega un rol 
esencial  en  el  acceso  a  la  justicia,  especialmente  para  personas  víctimas  de 
 En ese mismo sentido, destaca que 
discriminación histórica como son las mujeres.
este  derecho  juega  un  rol  esencial  en  la  investigación  y  sanción  de  actos  de 
corrupción a través de la difusión de  conocimiento sobre mecanismos de denuncia 
y de facilitación en la recolección de pruebas para tales denuncias.  

240

De acuerdo al marco jurídico interamericano, el derecho de acceso a la información 
pública debe implementarse bajo los principios de máxima divulgación y de buena 
fe.  Del  primero  de  estos  principios  se  desprende  que:  i.  Las  limitaciones  a  este 
derecho  deben  establecerse  en  un  régimen 
limitado  de  excepciones  de 
interpretación restrictiva y que favorezca al derecho de acceso a la información; ii. 

Caso  Claude  Reyes  y  otros  vs.  Chile

Caso  Claude  Reyes  y  otros  vs.  Chile

Caso  Claude  Reyes  y  otros  vs.  Chile

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas,  Sentencia  de  19  de 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas  .  Sentencia  de  19  de 

Corte  IDH. 
septiembre de 2006. Serie C No. 151, párr 77. 
Corte  IDH. 
septiembre de 2006. Serie C No 151, párrs. 86 y 87.  
Corte  IDH. 
septiembre de 2006. Serie C No 151, párr. 87. 
Relator Especial de las Naciones Unidas para la Libertad de Opinión y Expresión, Representante de la 
Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa para la Libertad de los Medios de Comunicación 
y    Relator  Especial  de  la  OEA  para  la  Libertad  de  Expresión.  Declaración  Conjunta  sobre  Acceso  a  la 
Información y sobre la Legislación que Regula el Secreto. 6 de diciembre de 2004 
CIDH. Acceso a la información, violencia contra las mujeres y la administración de justicia en las Américas, 
OAS/Ser.L/V/II.154 Doc. 19, 27 de marzo 2015, párr. 110. 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas,  Sentencia  de  19  de 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 91 

Cualquier restricción debe ser motivada e implica una carga sobre el Estado para 
probar las razones que motivan el rechazo y; iii. Las dudas o vacíos legales deben 
interpretarse en favor del derecho de acceso a la información.

241

La importancia del acceso a la información pública conlleva que el secretismo solo 
sea  aceptado  “en  casos  muy  excepcionales,  cuando  la  confidencialidad  puede  ser 
  De  esto  se 
fundamental”  para  la  eficacia  de  las  labores  gubernamentales.
desprende que cualquier restricción al derecho a buscar y recibir información deba 
apegarse  a  los  requisitos  del  test  tripartito  consagrado  en  el  artículo  13.2  de  la 
 De lo contrario, se crea un campo 
Convención Americana de Derechos Humanos.
fértil para que el Estado actúe de forma discrecional y arbitraria en la declaración 
de información como secreta, reservada o confidencial

243

244

242

.  

El principio de buena fe, en tanto, requiere que como garantía del derecho de acceso 
a  la  información  los  sujetos  obligados  a  franquear  el  acceso  a  la  información 
interpreten la ley en un sentido que permita el cumplimiento de dicho derecho, que 
aseguren la estricta aplicación del mismo, brinden medios de asistencia necesarios 
a  quienes  lo  ejercen,  promuevan  una  cultura  de  transparencia,  coadyuven  en  la 
transparencia de la gestión pública y obren con diligencia, profesionalidad y lealtad 
institucional

245

.  

La importancia de este derecho también conlleva un deber del Estado de regirse bajo 
los principios de publicidad y transparencia en la gestión pública.
 Esto supone el 
deber  estatal  de  dar  a  conocer  información  de  forma  proactiva  y  de  brindar  un 
.  Tales  principios  han  sido 
acceso  fácil,  rápido,  efectivo  y  práctico  a  esta
implementados  por  el  Consejo  Permanente  de  la  Organización  de  Estados 
Americanos  en  la  redacción  de  la  Ley  Modelo  Interamericana  Sobre  Acceso  a  la 
Información,  reflejada  en  buena  parte  de  las  legislaciones  nacionales  sobre  la 
materia en el hemisferio

247

246

248

.  

221.

222.

223.

224.

La CIDH también ha hecho referencia al deber estatal de garantizar el más amplio 
acceso  a  información  cualitativa  y  cuantitativa  con  relación  a  la  violencia  y 

241

242

243

244

245

246

247

248

Caso Claude Reyes y otros

Caso  Claude  Reyes  y  otros  Vs  Chile

. Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia de 19 de septiembre de 

CIDH. Informe Anual 2008. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión. Capítulo III. 
OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 5 rev. 1. 25 de febrero de 2009. párr 10. 
Naciones Unidas. Asamblea General. Promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y de 
expresión. Nota del Secretario General. A/68/362. 4 de septiembre de 2014. 
Corte IDH. 
2006. Serie C No 151. párr 88. 
Corte  IDH. 
septiembre de 2006. Serie C No 151.párr 98. 
CIDH. Informe Anual 2008. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión. Capítulo III. 
OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 5 rev. 1. 25 de febrero de 2009. párr 15. 
Corte  IDH. 
septiembre de 2006. Serie C No 151, párr 86. 
Naciones  Unidas.  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos.  Comité  de  Derechos  Humanos. 
Observación  General  N°  34  -  Artículo  19  Libertad  de  opinión  y  libertad  de  expresión.  UN  Doc. 
CCPR/C/GC/34. 12 de septiembre de 2011 
Consejo Permanente de la Organización de los Estados Americanos. Ley Modelo Interamericana Sobre 
Acceso a la Información. OEA/Ser.G CP/CAJP-2840/10 Corr.1. . 29 de abril de 2010. 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas,  Sentencia  de  19  de 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas,  Sentencia  de  19  de 

Caso  Claude  Reyes  y  otros  Vs  Chile

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
  
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
  
92 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

discriminación  contra  las  mujeres  a  la  vez  que  promover  el  debate  y  escrutinio 
público de políticas implementadas en el ámbito.

249

225.

226.

227.

249

250

251

252

253

254

255

250

El alcance y contenido del derecho a la verdad forma parte de las respuestas que el 
derecho internacional ha construido ante la falta de esclarecimiento, investigación, 
juzgamiento y sanción de las graves violaciones a derechos humanos e infracciones 
.  Este  derecho  está  estrechamente  ligado  al  derecho  a 
por  parte  de  los  Estados
buscar  y  recibir  información  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  artículo  13  de  la 
Convención Americana, al igual que a los derechos a acceder a garantías judiciales y 
protección judicial establecidos en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana 
. Este derecho juega un rol esencial en la construcción de 
de Derechos Humanos
la democracia, pues “solo las personas que tienen derecho a reconocer plenamente 
su pasado pueden ser verdaderamente libres para decidir su futuro”

251

252

.  

253

La Corte Interamericana ha establecido que tanto las víctimas como la sociedad, sin 
limitarse al ámbito judicial, tienen un derecho de acceder a todo lo relacionado con 
las  violaciones  a  los  derechos  humanos  con  el  fin  de  establecer  la  verdad  sobre 
.  La  CIDH  ha  considerado  que,  al  igual  que  el  “deber  de  recordar”  como 
estas
colorario  del  derecho  a  la  verdad  sirve  como  garantía  de  no  repetición  de  las 
violaciones de derechos humanos, el acceso a información en supuestos de graves 
violaciones a derechos humanos juega un rol esencial en la disolución de enclaves 
autoritarios  y  es  una  condición  necesaria  para  la  rendición  de  cuentas  y 
254
.  
transparencia estatal, al igual que para prevenir la corrupción y el autoritarismo

El derecho a la verdad también puede verse conectado con el concepto del “daño 
social” que produce la corrupción. La Procuraduría General de la República de Costa 
Rica ha implementado este concepto como un mecanismo de reparación a través del 
pago  de  una  indemnización  por  parte  de  funcionarios  involucrados  en  delitos, 
quienes se encuentran obligados a pagar por daños que se causan a la sociedad que 
. Esto se 
no tiene por qué tolerar actos de corrupción por parte de sus servidores
encuentra  alineado  con  el  artículo  35  de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas 
contra la Corrupción, que  establece  que las personas tienen  el derecho de  buscar 
indemnización  por  daños  causados  por  actos  de  corrupción  de  terceros.  La 

255

Caso Gomes Lund y otros (“Guerrilha do Araguaia”) Vs. Brasil

CIDH. Acceso a la información, violencia contra las mujeres y la administración de justicia en las Américas, 
OAS/Ser.L/V/II.154 Doc. 19, 27 Marzo 2015, párr. 87, con cita a CIDH. Acceso a la justicia e inclusión 
social: El camino hacia el fortalecimiento de la democracia en Bolivia, 28 de junio de 2007, párr 357. 
CIDH. Derecho a la verdad en las Américas. OEA/Ser.L/V/II.152. Doc. 2. 13 agosto 2014, párr 47.  
Corte IDH. 
. Excepciones Preliminares, Fondo, 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de noviembre de 2010, Serie C No. 219. párr 201. Ver también 
CIDH.  Derecho  a  la  verdad  en  las  Américas.  OEA/Ser.L/V/II.152.  Doc.  2.  13  agosto  2014,  
párr 69. 
Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  del  Relator  Especial  del  Consejo  de  Derechos  Humanos 
sobre  la  promoción  y  protección  del  derecho a  la  libertad  de opinión  y de  expresión.  A/68/362.  4  de 
septiembre de 2014.  
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de marzo de 2018, Serie C No. 353. párr 321. 
CIDH. Derecho a la verdad en las Américas. OEA/Ser.L/V/II.152. Doc. 2. 13 agosto 2014, párr 109.  
Procuraduría General de la República de Costa Rica. Presentación de buena práctica: implementación del 
daño social. 

  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Caso  Herzog  y  otros  Vs.  Brasil.

Organización de los Estados Americanos | OEA 

  
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 93 

corrupción, al causar un daño social, requiere distintos tipos de reparación, dentro 
de los que se enmarca el derecho a la verdad.  

256

De acuerdo a la Corte IDH
 el pleno ejercicio del derecho de acceso a la información 
es  necesario  para  crear  condiciones  de  transparencia,  rendición  de  cuentas  y  un 
debate “sólido e informado” que prevengan la corrupción. En ese sentido, no es el 
acceso  a  la  información  en  sí  mismo  lo  que  puede  prevenir  la  corrupción,  sino  la 
rendición de cuentas, la transparencia, el debate informado y sólido. Sin embargo, 
dichas  condiciones  solo  son  posibles  si  hay  garantías  efectivas  para  ejercer  el 
derecho de acceso a la información. 

En el ámbito de la lucha contra la corrupción y la promoción de la integridad, las 
prácticas  de  acceso  a  la  información  deben  orientarse  a  promover  un  debate 
informado y la rendición de cuentas para prevenirla. En ese sentido, el acceso a la 
información debe regirse por los principios consagrados a nivel interamericano de 
257
.
máxima divulgación, buena fe y la aplicación de excepciones estrictas y limitadas
En  este  sentido,  el  acceso  a  la  información  solo  será  útil  para  promover  la  lucha 
contra  la  corrupción  si  el  Estado  entregar  información  “oportuna,  completa  y 
 ya que información incompleta y con 
accesible”
largos tiempos impide la adecuada rendición de cuentas y el debate calificado.  

 y de manera “simple y rápida”

259,

258

El Compromiso de Lima de la Octava Cumbre de las Américas expresó que uno de 
los ejes centrales de la gobernabilidad democrática en la lucha contra la corrupción 
es “transparencia, acceso a la información, protección de denunciantes y derechos 
.  Ello  se  explica  porque  la 
humanos,  incluyendo  la  libertad  de  expresión”
transparencia, el debate público informado y la rendición de cuentas son elementos 
que  permiten  tanto  prevenir  la  corrupción  como  impulsar  investigaciones  y 
promover sanciones. 

260

228.

229.

230.

231.

En  resumen,  la  transparencia  debe  ser  entendida  como  una  condición  necesaria 
para promover el debate público y a su vez elemento indispensable para impulsar 
la rendición de cuentas y la responsabilidad pública en la lucha contra la corrupción, 
tanto en su faz de prevención como para la investigación y sanción de este tipo de 
ilícitos contra la administración y los derechos fundamentales. 

256

257

258

259

260

Caso  Claude  Reyes  y  otros  Vs.  Chile

.  Sentencia  de  19  de  septiembre  de  2006.  Fondo, 

Corte  IDH. 
Reparaciones y Costas, Serie C No. 151. párr 77 
Ver CIDH:  Declaraciones conjuntas de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión,  
OEA, Asamblea General. Ley modelo interamericana sobre acceso a la información. OEA/Ser. CP/CAJP-
2840/10 Corr.1. 29 de abril de 2010. Artículo 2. 
Declaración Conjunta del Relator Especial de las Naciones Unidas (ONU) para la Libertad de Opinión y de 
Expresión, el Representante para la Libertad de los Medios de Comunicación de la Organización para la 
Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), y el Relator Especial de la Organización de los Estados 
Americanos (OEA) para la Libertad de Expresión. Declaración Conjunta sobre Acceso a la Información y 
sobre la Legislación que Regula el Secreto. 6 de diciembre de 2004 
Compromiso de Lima. Gobernabilidad democrática frente a la corrupción. Lima, 14 de abril de 2018. Los 
otros ejes  son  “Fortalecimiento  de la  gobernabilidad  democrática”;  Financiamiento  de organizaciones 
políticas  y  campañas  electorales”; Cooperación  jurídica  internacional;  combate  al  cohecho, al  soborno 
internacional, al crimen organizado y al lavado de activos; y recuperación de activos; Fortalecimiento de 
los mecanismos interamericanos anticorrupción”. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
   
  
  
  
94 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

232.

233.

234.

El acceso a datos públicos por sí mismo no es un elemento suficiente para la lucha 
contra la corrupción. Obtener los datos y la información de interés público solo será 
relevante si el acceso oportuno, completo y promueve la rendición de cuentas. Entre 
ellos  están  los  temas  que  el  Compromiso  de  Lima  estableció  su  centralidad  para 
fortalecer  la  gobernabilidad  democrática:  el  sistema  de  justicia,  los  procesos  de 
selección de servidores públicos, las declaraciones patrimoniales y la información 
financiera

261

 . 

Otro  tema es la responsabilidad de actores  no  estatales en la gran corrupción. La 
gran  corrupción,  que  involucra  vastas  cantidades  de  activos,  según  el  Grupo  de 
Acción  Financiera  Internacional  (GAFI),  suele  contar  con  la  participación  de 
.  En  ese  sentido,  las  leyes  anti  lavado  de 
servicios  profesionales  especializados
dinero  han  sido  establecidas  junto  a  unidades  estatales  para  actuar  con  el  sector 
privado, en particular al sector financiero y también sectores económicos con alto 
riesgo  de  involucrarse  en  crímenes  de  blanqueo  de  capitales,  conocidos  como 
,  como  agentes 
Actividades  y  Profesiones  No  Financieras  Designadas
inmobiliarios,  comerciantes  de  piedras  preciosas,  abogados,  notarios,  otros 
profesionales jurídicos independientes y contadores. 

262,

263

Aunque  la  gran  corrupción,  la  macro-corrupción  y  la  transparencia  corporativa 
puedan  ser  enfoques  emergentes  y  por  consecuencia,  el  alcance  y  la  amplitud  de 
acceso a la información en ese contexto se encuentra aún en construcción, el derecho 
de acceso a la información -como se revisó en este capítulo- ya cuenta con amplia 
jurisprudencia  internacional,  con  principios  internacionalmente  reconocidos  y 
buenas prácticas consolidadas. Así que dichos principios y prácticas podrán apoyar 
la  implementación  de  herramientas  de  acceso  a  la  información  corporativa  para 
prevención y sanción de casos de gran corrupción y lavado de activos, así como el 
acceso  a  información  en  poder  del  Estado  para  controlar  la  gran  corrupción  y  el 
lavado de activos.  

235.

Considerando  el  acceso  a  la  información  como  derecho  humano  fundamental  y 
considerando el principio de la máxima divulgación, toda la información en poder 
del Estado es pública, por principio. Por tanto, el principal reto de la implementación 
de  una  política  de  acceso  a  la  información  es  establecer  el  régimen  de 
excepciones.

264

236.

En el contexto de los esfuerzos anticorrupción, el control social de la clasificación de 
información que lleva a la aplicación de excepciones es crucial para que el principio 

261

262

263

264

Octava  Cumbre  de  las  Américas,  Compromiso  de  Lima  “Gobernabilidad  Democrática  frente  a  la 
Corrupción”, abril 2018, párr. 2, 9, 10. 
El GAFI es un ente intergubernamental establecido en 1989 cuyo objetivo es fijar estándares y promover 
la  implementación  efectiva  de  medidas  legales,  regulatorias  y  operativas  para  combatir  el  lavado  de 
activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción 
masiva, y otras amenazas a la integridad del sistema financiero internacional. 
Para el GAFI, actividades como casinos, piedras preciosas y otras pueden ser utilizadas para el blanqueo 
de recursos, así como profesionales consultoría jurídica, contadores, agentes inmobiliarios y otros. 
CIDH. Relatoría Especial para la Libertad de Expresión Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
El  derecho  a  la  información  pública  en  las  Américas.  Estándares  Interamericanos  y  comparación  de 
marcos legales. OEA/Ser.L/V/II. CIDH/RELE/INF.7/12 30 diciembre 2011. Ver la sección “Limitaciones 
del derecho al acceso a la información”. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 95 

de la máxima divulgación se cumpla y la prevención o control de la corrupción por 
parte  de  los  actores  sociales  y  del  periodismo  sea  posible.  Considerando  los 
volúmenes de información manejada por los Estados, los principios y las leyes no 
logran establecer detalles de todos los límites o circunstancias de excepción, así que 
las  políticas  de  clasificación  de  información  son  la  clave  para  materializar  el 
principio de la máxima divulgación. 

En ese sentido, los tipos de información relevantes para el control de Estado, que ya 
fueron  mencionados  en  este  informe,  como  los  datos  de  compras  públicas, 
contrataciones, presupuestos y otros, no deben ser objeto de clasificación – por el 
contrario, deberán ser divulgados proactivamente. Otra manera de establecer una 
justificación admisible para el caso concreto de rechazo del acceso a la información 
  y  se 
es  una  obligación  derivada  del  artículo  13.2  de  la  Convención  Americana
encuentra  estipulada  en  la  mayor  parte  de  las  leyes  nacionales  de  acceso  a  la 
información: la prueba de daño e interés público.  

265

Por  otra  parte,  es  conveniente  destacar  que,  en  el  caso  de  las  temáticas 
anticorrupción,  hay  que  se  considerar  los  riesgos  para  la  seguridad  de  los 
ciudadanos solicitantes de información en identificar las personas e inclusive para 
reuniones presenciales. La protección del ciudadano que pide la información es un 
tema emergente. En Brasil, por ejemplo, la herramienta electrónica para solicitud de 
, que el ciudadano haga 
acceso a la información permite, desde noviembre 2018
la opción de preservar su identidad en el sistema, con base en la Ley de Protección 
y Defensa de los _Usuarios de Servicios Públicos

266  

267

237.

238.

239.

Asimismo, las leyes de datos personales deben tener un rol de proteger el ciudadano 
ante  abusos  del  Estado,  por  un  lado  y,  por  otro,  deberá  no  ser  accionado  para 
proteger personas políticamente expuestas y/o candidatos a cargos públicos. 

5.  Nuevas tecnologías y su rol en materia de lucha contra la 

corrupción  

240.

Las nuevas tecnologías juegan un rol clave en materia de lucha contra la corrupción. 
En ese sentido, los Estados han desarrollado normativa que contempla los avances 
. Por ejemplo, la Ley 
de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación
de Acceso a la Información de Brasil establece en su artículo 8 que los órganos del 

268

265

266

267

268

Artículo 13.2: El ejercicio del derecho previsto en el inciso precedente no puede estar sujeto a previa 
censura sino a responsabilidades ulteriores, las que deben estar expresamente fijadas por la ley y ser 
necesarias para asegurar:  a)  el respeto a los derechos o a la reputación de los demás, o  b) la protección 
de la seguridad nacional, el orden público o la salud o la moral públicas. Convención Americana sobre 
Derechos Humanos (Pacto de San José). 1969. 
Monnerat, A. Solicitar dados públicos anonimamente se torna mais fácil no Brasil com novos mecanismos 
do governo e da sociedade civil. Knight Center for Journalism in the Americas. The University of Texas at 
Austin. 21 de noviembre de 2018. 
Ley  N° 13.460. Dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos 
da administração pública. 26 de junio de 2017. 
G20. Introductory Note to the g20 Anti- Corruption Open Data Principles. Toronto, 2015. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
96 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

Estado deberán promover la divulgación de interés público tanto físicamente en sus 
instalaciones,  como  en  línea.  Además,  obliga  a  los  sitios  web  gubernamentales  a 
permitir  la  grabación  de  informes  en  distintos  formatos  electrónicos,  inclusive 
abiertos y no propietarios; permitir el acceso automatizado por sistemas externos 
en formatos abiertos, estructurados y legibles por dispositivos; y a divulgar en los 
formatos utilizados para la estructuración de la información

269.

241.

242.

En  ese  sentido,  como  parte  de  una  tendencia  suplementaria  de  políticas  de 
transparencia  proactiva,  los  Estados  deberían  publicar  datos  e  informaciones  en 
formatos específicos de manera que los recursos tecnológicos puedan utilizar esos 
datos  para  producir  rápidamente  información,  inferencias  y  análisis  útiles  a  la 
sociedad.  De  este  modo,  los  sistemas  de  transparencia  y  acceso  a  la  información 
pueden ser potenciados a través del uso de las nuevas tecnologías con el objetivo de 
luchar contra la corrupción. 

En  el  ámbito  de  la  Alianza  para  el  Gobierno  Abierto,  una  iniciativa  que  vincula  a 
gobiernos  y  sociedad  civil  para  la  promoción  de  la  transparencia,  rendición  de 
cuentas  y  participación  ciudadana,  los  países  de  las  Américas  han  asumido 
sustantivos compromisos entre los años 2014 y 2018, para publicar datos abiertos, 
. Por ejemplo, 
entre ellos con el objetivo de promover el control de la corrupción
Honduras ha asumido el compromiso de abrir datos de obras públicas; Uruguay se 
comprometió  a  adoptar  los  estándares  de  la  Contratación  Abierta;  República 
Dominicana ha comprometido publicar datos de los gobiernos municipales para que 
la sociedad pueda tener acceso a datos públicos en formato abierto, entre otros. 

270

6.  Diversidad y pluralismo en los medios de comunicación 

243.

La  jurisprudencia  interamericana  ha  establecido  que  el  derecho  a  la  libertad  de 
expresión tiene una doble dimensión: por un lado, está la dimensión individual, que 
comprende  el  derecho  de  toda  persona  a  expresar  y  a  difundir  informaciones  y 
opiniones; por otro lado se encuentra la dimensión colectiva, que implica el derecho 
Ambas 
de  la  sociedad  a  recibir  informaciones  y  opiniones  de  toda  índole.

271 

269

270

271

Caso Kimel Vs. Argentina

Ley 12.527/2011, art. 8, párr. 3º, incisos II, III e IV.  
Ley N°12.52. Regula o acesso a informações, artículo 37.3.II y artículo 216.2 de la Constitución Federal; 
modifica la Ley Nº 8.112, de 11 de diciembre de 1990; deroga la Ley Nº 11.111, de 5 de mayo de 2005, y 
las disposiciones de la Ley Nº 8.159, de 8 de enero de 1991; y establece otras disposiciones. Artículo. 8, 
par. Párrafos II, III y IV del artículo 3. 18 de noviembre de 2011. 
Caso Claude Reyes y otros Vs Chile
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de mayo de 2008, Serie 
Corte IDH. 
Caso López Álvarez Vs. Honduras
. Sentencia de 19 de septiembre de 2006. 
C No. 177, párr. 53; Corte IDH. 
Serie C No. 151, párr. 75; Corte IDH. 
. Sentencia de 1º de febrero de 2006, 
Serie C No. 14,. párr. 163; CIDH. Alegatos ante la Corte Interamericana en el caso Herrera Ulloa Vs. Costa 
Rica. Transcritos en: Corte IDH. 
. Sentencia de 2 de julio de 2004, Serie C 
. Sentencia de 6 de febrero de 
No. 107.párr. 101.1 a) y párr. 108; Corte IDH. 
Caso “La Última Tentación de Cristo” (Olmedo Bustos y otros) 
2001, Serie C No. 74, párr. 146; Corte IDH. Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay. Sentencia del 31 de agosto 
La Colegiación Obligatoria 
Vs. Chile
de 2004, Serie C No. 111, párr. 77; Corte IDH. 
de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos Humanos)

Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica

Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú

. Sentencia de 5 de febrero de 2001, Serie C No. 73, párr. 64; Corte IDH. 

. Opinión Consultiva OC-5/85 

del 13 de noviembre de 1985, Serie A No. 5, párr. 30. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

   
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 2: El fenómeno de la corrupción y los derechos humanos 

| 97 

dimensiones  gozan  del  mismo  nivel  de  protección  y  deben  garantizarse 
simultáneamente

272

.

244.

245.

272

273

274

275

La  doble  dimensión  de  la  libertad  de  expresión  también  implica  la  garantía  de  la 
pluralidad  de  medios  o  informativa,  consistente  en  la  obligación  estatal  de 
propender por la participación equilibrada de las diferentes posturas existentes en 
En el mismo sentido, la doble dimensión de la libertad de expresión 
la sociedad.
también  implica  la  obligación  de  evitar  la  constitución  de  monopolios  privados  o 
274
.
públicos encaminados a moldear la opinión pública según un solo punto de vista

273 

La  diversidad  de  medios  de  comunicación  y  el  pluralismo  en  los  medios  de 
comunicación  es  un  punto  central  para  poder  contar  con  la  mayor  apertura  y 
participación posible por parte de los diferentes grupos de interés en la sociedad. 
En  el  mismo  sentido,  como  lo  muestran  algunos  casos  en  el  continente,  la 
constitución  de  monopolios  u  oligopolios  -tanto  públicos  como  privados-  en  los 
medios  de  comunicación  puede  llevar  a  la  colusión  entre  intereses  privados  y 
candidatos  o  funcionarios  para  ocultar  información  sobre  abusos  de  poder  y 
presunta corrupción al público, así como a acuerdos para sostener a determinados 
grupos  en  el  poder.  Del  mismo  modo,  la  exclusión  de  determinados  grupos  en  el 
debate  público  impacto  sobre  el  tratamiento  de  asuntos  relacionados  con  la 
corrupción

275

. 

Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay
Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú

Caso “La Última Tentación de Cristo” (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile

. Sentencia de 31 de agosto de 2004, Serie C No. 111, párr. 
Corte IDH. 
. Sentencia de 6 de febrero de 2001, Serie C No. 74. párr. 149; 
80; Corte IDH. 
Corte IDH. 
. Sentencia de 5 de febrero 
de 2001. Serie C No. 73, párr. 67; CIDH. Alegatos ante la Corte Interamericana en el caso Herrera Ulloa Vs. 
Costa Rica. Transcritos en: Corte IDH. 
. Sentencia de 2 de julio de 2004, 
Serie C No. 107, párr. 101. 1) a). 
Corte  IDH. 
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de junio de 2015, Serie C No. 293, párr 142. 
Humanos)
Corte IDH. 

.  Excepciones  Preliminares, 
La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos 

Caso  Granier  y  otros  (Radio  Caracas  Televisión)  Vs.  Venezuela

Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica

. Opinión Consultiva OC-5/85 del 13 de noviembre de 1985. Serie A No. 5.  33. 

CIDH.  Graves violaciones  a  los  derechos  humanos en  el  marco  de  las  protestas sociales  en Nicaragua. 
OEA/Ser.L/V/II.  Doc. 86. 21 de junio de 2018, párr 201.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
   
CAPÍTULO 3 

OBLIGACIONES DE LOS ESTADOS 
EN CASOS DE VIOLACIONES DE 
DERECHOS HUMANOS POR 
HECHOS DE CORRUPCIÓN

 
 
Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 101 

OBLIGACIONES DE LOS ESTADOS EN CASOS DE 
VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS POR HECHOS DE 
CORRUPCIÓN 

246.

247.

La  Comisión  considera  importante  analizar  la  corrupción  y  su  vínculo  con  el 
incumplimiento  de  las  obligaciones  generales  del  Estado  en  materia  de  derechos 
humanos.  Por  un  lado,  los  actos  de  corrupción  pueden  configurar  violaciones  de 
derechos humanos; y por otro lado, las distintas manifestaciones del fenómeno de 
la corrupción pueden afectar el goce y ejercicio de los derechos humanos.  

Los  Estados  Parte  de  la  OEA  se  han  comprometido  a  respetar  y  garantizar  los 
derechos fundamentales de todas las personas sometidas a su jurisdicción a la luz 
de la normativa de la Carta de la OEA, la Declaración Americana sobre derechos y 
deberes  del  hombre  (DADyDH),  de  la  Convención  Americana  sobre  derechos 
.  El 
humanos  (CADH),  y  los  demás  instrumentos  del  sistema  interamericano.
respeto de los derechos humanos es un principio fundamental de la Organización, 
. De conformidad con el artículo 3(l) de 
que guía las acciones de cada Estado Parte
la Carta de la OEA, “[l]os Estados americanos proclaman los derechos fundamentales 
de  la  persona  humana  sin  hacer  distinción  de  raza,  nacionalidad,  credo  o  sexo”. 
También se hace  referencia a los derechos fundamentales de la persona humana, 
inter alia, en el preámbulo de la Carta, artículos 17, 45, 47 y 49 de la Carta, y en los 
artículos  de  la  Carta  que  se  refieren  al  rol  de  la  Comisión  como  el  organismo 
principal encargado de la promoción y protección de los derechos humanos en el 
hemisferio

278

277

276

. 

248.

En el presente capítulo, la Comisión analiza los estándares generales en materia de 
prevención, investigación y sanción de hechos de corrupción, así como el deber del 
Estado de respetar y garantizar el pleno goce y ejercicio de derechos humanos sin 
 a la luz de las obligaciones estatales en el sistema interamericano 
discriminación

279

276

277

278

279

CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos de los solicitantes de asilo en el marco del 
sistema canadiense de determinación de la condición de refugiado, OEA/Ser.L/V/II.106, Doc 40 rev., 28 
de febrero de 2000. 
CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos de los solicitantes de asilo en el marco del 
sistema canadiense de determinación de la condición de refugiado, OEA/Ser.L/V/II.106, Doc 40 rev., 28 
de febrero de 2000. 
CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos de los solicitantes de asilo en el marco del 
sistema canadiense de determinación de la condición de refugiado, OEA/Ser.L/V/II.106, Doc 40 rev., 28 
de febrero de 2000. 
Sobre el impacto de una perspectiva de derechos humanos aplicada a los actos de corrupción de agentes 
estatales  y  no  estatales,  ver  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  final  del  Comité  Asesor  del 
Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los 
derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párrs. 28 y 29.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
102 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

de  derechos  humanos.  En  dicho  marco,  la  Comisión  realiza  una  serie  de 
consideraciones  sobre  cómo  se  actualiza  la  adecuación  a  las  obligaciones 
internacionales  del  Estado  en  la  materia,  de  conformidad  con  la  jurisprudencia 
reiterada de los órganos de protección del sistema interamericano con el objetivo 
de evitar la impunidad en casos de corrupción que produzcan afectaciones directas 
e indirectas en el goce y ejercicio de los derechos humanos. Dichos estándares serán 
analizados a la luz de la Carta, la DADyDH y sobre la CADH. 

A.  Obligaciones de los Estados conforme a la Convención Americana 

sobre Derechos Humanos 

La Convención Americana sobre Derechos Humanos establece los derechos y a las 
garantías que permiten comprender el alcance de las obligaciones de los Estados en 
torno a las vulneraciones de derechos humanos como consecuencia de hechos de 
corrupción. En este apartado, la Comisión expone el alcance que dichas obligaciones 
convencionales  implican  para  el  abordaje  de  este  fenómeno.  Entre  los  derechos 
convencionales resulta pertinente destacar la obligación de respetar y garantizar los 
derechos reconocidos, lo que conlleva la obligación de prevenir e investigar casos 
de  violaciones  a  esos  derechos  así  como  las  garantías  judiciales  y  a  la  protección 
judicial, en sus artículos 1.1, 8 y 25 respectivamente.  
La obligación de respetar los derechos humanos 

El  artículo  1.1  de  la  Convención  Americana  consagra  el  deber  de  respetar  los 
derechos y libertad reconocidos en ella y de garantizar su libre y pleno ejercicio a 
toda persona sujeta a su jurisdicción sin discriminación alguna. La Comisión reitera 
que  la  obligación  de  respetar:  “se  define  por  el  deber  del  Estado  de  no  injerir, 
obstaculizar o impedir el acceso al goce de los bienes que constituyen el objeto del 
derecho. […] De este modo, en palabras de la Corte Interamericana, “en la protección 
de  los  derechos  humanos,  está  necesariamente  comprendida  la  noción  de  la 
280
restricción al ejercicio del poder estatal”

. 

El  artículo  1.1  es  fundamental  para  determinar  si  una  violación  de  los  derechos 
humanos reconocidos por la Convención puede ser atribuida a un Estado. En efecto, 
en virtud de dicho artículo los Estados tienen el deber fundamental de respetar y 
garantizar  los  derechos,  de  tal  modo  que  todo  menoscabo  a  ese  conjunto  de 
derechos  reconocidos  en  la  Convención  puede  ser  atribuido,  según  las  reglas  del 
Derecho  Internacional,  a  la  acción  u  omisión  de  cualquier  autoridad  pública  y 
constituir  un  hecho  imputable  al  Estado  que  compromete  su  responsabilidad 
internacional. Es un principio de Derecho internacional que el Estado responde por 
los actos y omisiones de sus agentes realizados al amparo de su carácter oficial, aun 

249.

1. 

250.

251.

280

Ver  en,  por  ejemplo,  CIDH.  Pueblos  indígenas,  comunidades  afrodescendientes  y  recursos  naturales: 
protección de derechos humanos en el contexto de actividades de extracción, explotación y desarrollo. 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 47/15. 31 diciembre 2015, párr. 39.   

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 103 

281

. La responsabilidad internacional 
si actúan fuera de los límites de su competencia
del  Estado  se  funda  en  actos  u  omisiones  de  cualquier  poder  u  órgano  de  éste, 
independientemente  de  su  jerarquía,  que  violen  la  Convención  Americana,  y  se 
genera en forma inmediata con el ilícito internacional atribuido al Estado. En tales 
supuestos,  para  establecer  que  se  ha  producido  una  violación  de  los  derechos 
consagrados  en  la  Convención  no  se  requiere  determinar  la  culpabilidad  de  sus 
autores o su intencionalidad y tampoco es preciso identificar individualmente a los 
agentes a los cuales se atribuyen los hechos violatorios. Es suficiente que exista una 
obligación del Estado que haya sido incumplida por éste

282

.  

252.

2. 

253.

281

282

283

De este modo, un ilícito internacional en materia de derechos humanos consistirá, 
en  primer  lugar,  en  el  incumplimiento  de  la  obligación  de  respetar  el  mandato 
normativo.  En  materia  de  corrupción,  es  posible  que  el  incumplimiento  de  tal 
compromiso se encuentre vinculado con un hecho de corrupción que implique que 
las autoridades  estatales actúen de manera contraía a la obligación u omitan una 
actuación a la que están obligadas. La naturaleza de la obligación estatal puede ser 
de medio o de resultado y, por tanto, la determinación de su incumplimiento como 
consecuencia de un hecho de corrupción dependerá de la relación causal en el caso 
concreto. Por ejemplo, el Comité DESC ha señalado que la obligación de respetar “se 
vulnera cuando los Estados partes dan prioridad a los intereses de las empresas en 
detrimento  de  los  derechos  del  Pacto  sin  la  debida  justificación  o  cuando  aplican 
.  Estas  formas  de 
políticas  que  afectan  negativamente  a  esos  derechos”
incumplimiento se relacionan directamente con hechos de corrupción como fuente 
de  estos  actos  ilícitos  por  parte  de  los  Estados  e  implican  una  vulneración  de 
derechos consagrados en los instrumentos interamericanos. 
La obligación de adoptar medidas para prevenir la vulneración 
de derechos vinculados a hechos de corrupción 

283

La obligación de garantía consiste en un conjunto de medidas que debe adoptar el 
Estado para permitir el pleno goce y ejercicio de los derechos humanos. La Comisión 
reitera que la segunda obligación general de los Estados Parte es la de garantizar el 
libre y pleno ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención a toda persona 
sujeta  a  su  jurisdicción.  […]  Como  parte  de  este  deber  de  actuar  con  debida 
diligencia, los Estados tienen la obligación jurídica de prevenir, razonablemente, las 
violaciones de los derechos humanos, de investigar seriamente con los medios a su 
alcance las violaciones que se hayan cometido dentro del ámbito de su jurisdicción 

Caso de la “Masacre de Mapiripán” Vs. Colombia. 

Caso de la Masacre de Pueblo Bello Vs. Colombia. 

Sentencia de 15 de septiembre de 2005, Serie 
Sentencia del 31 de enero de 

Corte IDH. 
C No. 134, párrafo 108; y 
2006, Serie C No. 140, párrafo 111.   
CIDH. Informe sobre seguridad ciudadana y derechos humanos.  OEA/Ser.L/V/II. Doc. 57, 31 diciembre 
2009, párrafo 39. 
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación general núm. 24 (2017) sobre las 
obligaciones  de  los  Estados  en  virtud  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 
Culturales  en  el  contexto  de  las  actividades  empresariales,  de  10  de  agosto  de  2017.  E/C.12/GC/24,  
párr. 12. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
104 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

254.

255.

256.

a fin de identificar a los responsables, de imponerles las sanciones pertinentes y de 
asegurar a las víctimas una adecuada reparación. […]”

284

. 

El  incumplimiento  de  este  deber  de  garantía  también  puede  configurar  un  ilícito 
internacional que, si es atribuible al Estado, genera responsabilidad internacional y 
surge  en  consecuencia  el  deber  de  reparar  los  daños  ocasionados.  El  deber  de 
garantía  tiene  diversas  expresiones  que  se  pueden  vincular  directamente  con  el 
tema de corrupción.  

En primer lugar, la obligación de garantía supone el deber de los Estados de adoptar 
todas las medidas necesarias y adecuadas para prevenir los hechos de corrupción 
El deber de prevención 
que pueden configurar violaciones de derechos humanos
abarca  todas  aquellas  medidas  de  carácter  jurídico,  político,  administrativo  y 
cultural que  promuevan la  salvaguarda de los derechos humanos y que aseguren 
que  su  eventual  vulneración  sea  efectivamente  considerada  y  tratada  como  un 
hecho ilícito susceptible de acarrear sanciones para quien las cometa, así como la 
obligación de indemnizar a las víctimas por sus consecuencias perjudiciales

285

286

. 

.

Bajo el derecho internacional existe un deber primario de los Estados de asegurar 
los derechos a través del establecimiento de disposiciones del ordenamiento interno 
efectivas para disuadir la comisión de hechos que puedan afectar el goce y ejercicio 
de  tales  derechos.  Tales  disposiciones  deben    apoyarse  en  la  implementación  de 
leyes para la prevención, supresión y castigo en casos de incumplimiento de esas 
disposiciones. En este sentido, los Estados deben tomar las medidas necesarias para 
adecuar  su 
leyes,  órganos  y  organismos, 
través  de 
procedimientos,  entre  otros,  para  erradicar  la  corrupción  del  aparato  estatal. 
Asimismo,  se  deben  adoptar  las  medidas  necesarias  para  alentar  los  cambios 
culturales  necesarios  para  superar  los  factores  que  fomentan  y  permiten  la 
corrupción. Además, los Estados deben tomar las medidas necesarias para capacitar 
a los funcionarios públicos para que conozcan sus deberes en materia de probidad 
administrativa.  

institucionalidad  a 

257.

El  deber  de  prevención  también  se  extiende  a  una  obligación  positiva  de  las 
autoridades  de  tomar  medidas  operativas  para  proteger  a  individuos  o  grupos, 

284

285

286

Ver  en,  por  ejemplo,  CIDH.  Pueblos  indígenas,  comunidades  afrodescendientes  y  recursos  naturales: 
protección de derechos humanos en el contexto de actividades de extracción, explotación y desarrollo. 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 47/15. 31 diciembre 2015, párr. 40. 
Este ha sido un aspecto destacado en el informe del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos de 
Naciones Unidas, que señala “examinando la corrupción desde una perspectiva de derechos humanos, 
resulta más evidente que son necesarias medidas preventivas. Al integrar una perspectiva de derechos 
humanos  en  las  estrategias  de  lucha  contra  la  corrupción,  también  se  vuelve  imprescindible  aplicar 
políticas de prevención en aspectos como la transparencia, las declaraciones juradas, las leyes de acceso 
a la información pública y los controles externos”. Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del 
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en 
el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párr. 28.  
. Sentencia de 29 de julio de 1988, Serie C No. 4, párrafo 
Corte IDH. 
Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas, 
166; 
Sentencia de 28 de enero de 2009. Serie C No. 195, párrafo 149; 
. Excepción 
Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas,  Sentencia  de  22  de  septiembre  de  2009,  Serie  C  No.  202, 
párrafo  63; 
Sentencia  de  16  de  noviembre  de 
2009. Serie C No. 205, párrafo 252.   

Caso  González y  otras  ("Campo  Algodonero")  Vs.  México. 

Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras

Caso  Perozo  y  otros  Vs.  Venezuela. 

Caso Anzualdo Castro Vs. Perú

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
258.

259.

Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 105 

como denunciantes y testigos de hechos de corrupción, cuya vida o integridad se 
encuentre  en  riesgo  por  actos  criminales  de  otros  individuos.  Dicha  obligación 
positiva  debe  ser  establecida  al  momento  de  los  hechos  en  que  las  autoridades 
sabían, o debían haber sabido, de la existencia de un riesgo real e inmediato para 
dichas  personas  o  grupos  respecto  de  actos  criminales  de  terceros,  y  que  tales 
autoridades  no  tomaron  las  medidas  dentro  del  alcance  de  sus  poderes  que, 
juzgadas razonablemente, podían esperarse para evitarlos.  

En  este  sentido,  los  Estados  deben  adoptar  medidas  institucionales  como 
legislación, recursos eficaces, procedimientos rápidos y accesibles, y organizativas 
como sistemas de alerta rápida, evaluación de riesgos, para garantizar una adecuada 
protección de quienes se ven afectados por la corrupción estructural, tanto por los 
resultados  de  la  corrupción  como  por  quienes  la  denuncian  y  combaten.  Estas 
medidas  van  desde  actuaciones  específicas  de  protección  de  un  individuo 
amenazado en el goce y ejercicio de sus derechos a medidas de políticas públicas 
destinadas a crear ambientes propicios para la protección de los derechos humanos 
como  ocurre  en  el  caso  de  los  defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos.  La 
Comisión considera que estas medidas de protección son esenciales para evitar que 
la corrupción de actores privados o no estatales afecte los derechos humanos. 

En algunos casos es posible que haya una afectación de derechos y que no suponga 
la  consumación  de  una  violación  de  derechos,  porque  nos  encontramos  ante  un 
límite o restricción legítima. Al respecto es importante precisar que la corrupción 
nunca  puede  ser  un  elemento  que  justifique  una  restricción  de  derechos,  sin 
embargo,  es  posible  considerar  a  la  lucha  contra  la  corrupción  como  un  objetivo 
legítimo para la restricción de derechos conforme a los estándares internacionales. 
En ese sentido, para que un Estado pueda restringir legítimamente el goce y ejercicio 
de derechos humanos es necesario que concurran cinco elementos: i) legalidad; ii)la 
existencia de un fin legítimo; iii) la idoneidad, es decir la determinación de si existe 
una relación lógica de causalidad de medio a fin entra la distinción y el fin que se 
persigue;  y,  iv)  la  necesidad,  esto  es,  la  determinación  de  si  existen  alternativas 
menos restrictivas e igualmente idóneas; v) la proporcionalidad en sentido estricto, 
es decir el balance de los intereses en juego y el grado de sacrifico de uno respecto 
del otro

287

.  

260.

Si  estos  elementos  no  concurren,  las  restricciones  a  los  derechos  humanos 
justificadas en el fin de combatir eficazmente la corrupción, perderán su legitimidad 
y  harán  incurrir  al  Estado  en  responsabilidad  internacional.  Estos  criterios  son 
plenamente aplicables en materia de políticas restrictivas en materia de derechos 
sociales. Por tanto, la restricción de derechos no será legítima cuando la situación 
que provoca la necesidad de medidas regresivas es producto de la corrupción, como 
pueden ser la malversación de caudales públicos. 

287

Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile

CIDH.  Demanda  ante  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  Karen  Atala  e  Hijas,  17  de 
septiembre de 2010, párr. 86; Corte IDH. 
. Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia del 24 de febrero de 2012. Serie C No. 239, párr. 164.

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
 
 
106 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

3. 

La obligación de investigar hechos de corrupción 

261.

262.

288

289

290

291

La Corte Interamericana ha definido la impunidad como “la falta en su conjunto de 
investigación, persecución, captura, enjuiciamiento y condena de los responsables 
, y  
de las violaciones de los derechos protegidos por la  Convención  Americana”
ha  subrayado que “el Estado tiene la obligación de combatir tal situación por todos 
los medios legales disponibles ya que la impunidad propicia la repetición crónica de 
las violaciones de derechos humanos y la total indefensión de las víctimas”

288

289

. 

La  obligación  de  los  Estados  de  investigar  conductas  que  afectan  los  derechos 
humanos protegidos en la Convención Americana deriva de la obligación general de 
garantía  establecida  en su artículo 1.1 en conjunto con  el derecho sustantivo  que 
.  Adicionalmente,  en  cuanto  a  la 
debe  ser  amparado,  protegido  o  garantizado
relación  entre  el  derecho  consagrado  en  el  artículo  25  de  la  Convención  y  las 
obligaciones contenidas en sus artículos 1.1 y 2 del mismo instrumento, la Corte ha 
establecido que: 

290

[e]l  artículo  25  se  encuentra  íntimamente  ligado  con  la  obligación 
general  del  artículo  1.1  de  la  misma,  que  atribuye  funciones  de 
protección  al  derecho  interno  de  los  Estados  Partes,  de  lo  cual  se 
desprende  que  el  Estado  tiene  la  responsabilidad  de  diseñar  y 
consagrar normativamente un recurso eficaz, así como la de asegurar 
la debida aplicación de dicho recurso  por parte de sus  autoridades 
judiciales. A su vez, el deber general del Estado de adecuar su derecho 
interno a las disposiciones de dicha Convención para garantizar los 
derechos en ella consagrados, establecido en el artículo 2, incluye la 
expedición de normas y el desarrollo de prácticas conducentes a la 
observancia efectiva de los derechos y libertades consagrados en la 
misma, así como la adopción de medidas para suprimir las normas y 
prácticas  de  cualquier  naturaleza  que  entrañen  una  violación  a  las 
garantías previstas en la Convención

291

. 

Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú. 
Caso del Tribunal Constitucional Vs. Perú. 

Caso Bámaca Velásquez Vs. Guatemala. 

Masacre  de  Pueblo  Bello  Vs.  Colombia. 

Sentencia de 6 de febrero de 2001. Serie C 
Sentencia de 31 de enero de 2001. 
Sentencia de 25 de noviembre 
Caso  de  la  “Panel  Blanca”  (Paniagua  Morales  y  otros)  Vs.  Guatemala
Corte IDH. Caso Blake
Caso  Loayza  Tamayo  Vs.  Perú

Véase, entre otros, Corte IDH. 
No. 74, párr. 186;  Corte IDH. 
Serie C No. 71, párr. 123; Corte IDH. 
de 2000. Serie C No. 70, párr. 211. 
Véase,  entre  otros,  Corte  IDH. 
Sentencia de 8 de marzo de 1998. Serie C No. 37, párr. 173; 
de  22  de  enero  de  1999.  Serie  C  No.  48,  párr.  64; 
noviembre de 1998. Serie C No. 170. 
Sentencia  de  31  de  enero  de  2006,  Serie  C  No.  140, 
Corte  IDH. 
. Perú.
Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y 
párrafo  142; 
, 
Costas. Sentencia de 12 de agosto de 2008, Serie C No. 186, párrafo 115; y 
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia de 28 de enero de 2009, Serie C No. 
Caso  Reverón  Trujillo  Vs.  Venezuela
195, párrafo 298.   
Véase,  entre  otros,  Corte  IDH. 
y  otros  Vs.  Perú
Reparaciones y Costas. Sentencia de 30 de junio de 2009. Serie C No. 197, párr. 60; 

. 
. Sentencia 
.  Sentencia  de  27  de 

Caso Castillo Petruzzi 
.  Excepción  Preliminar,  Fondo, 

Caso  Heliodoro  Portugal  Vs.  Panamá. 

Caso Perozo y otros 

Vs. Guatemala

Vs

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  30  de  mayo  de  1999.  Serie  C  No.  52,  

párr. 207. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
 
  
  
263.

264.

265.

Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 107 

A la luz de ese deber, toda vez que las autoridades estatales tengan conocimiento 
sobre  una  conducta  que  haya  afectado  los  derechos  protegidos  en  la  Convención 
Americana y sea perseguible de oficio, deben iniciar sin dilación una investigación 
seria, imparcial y efectiva por todos los medios legales disponibles y orientada a la 
determinación de la verdad de los hechos y el enjuiciamiento y eventual castigo de 
los autores. Durante el  proceso  de investigación y  el trámite judicial, las víctimas 
deben  tener  amplias  oportunidades  para  participar  y  ser  escuchados,  tanto  en  el 
esclarecimiento de los hechos y la sanción de los responsables, como en la búsqueda 
. La investigación debe ser asumida por el Estado como 
de una justa compensación
un deber jurídico propio y no como una simple gestión de intereses particulares, que 
dependa  de  la  iniciativa  procesal  de  las  víctimas  o  de  denunciantes  o  de  la 
aportación privada de elementos probatorios, sin que la autoridad pública busque 
efectivamente la verdad de lo acontecido en el caso.  

292

La  obligación  de  los  Estados  de  investigar  conductas  que  afectan  los  derechos 
protegidos en la Convención Americana se mantiene cualquiera sea el agente al cual 
pueda  eventualmente  atribuirse  la  violación.  En  el  caso  de  que  las  conductas  en 
cuestión  sean  atribuibles  a  particulares,  de  no  ser  investigadas  con  seriedad, 
comprometerían  la  responsabilidad  internacional  del  Estado  por  incumplimiento 
del deber de actuar e investigar con la debida diligencia. En los casos en los que las 
conductas en cuestión puedan involucrar la participación de agentes estatales, los 
Estados  tienen  una  especial  obligación  de  esclarecer  los  hechos  y  juzgar  a  los 
responsables

293

. 

La Comisión recuerda que los Estados deben adoptar las medidas necesarias para 
facilitar el acceso de las víctimas y denunciantes de hechos de corrupción a recursos 
adecuados y efectivos tanto para denunciar la comisión de estos hechos como para 
lograr  la  reparación  del  daño  sufrido  y  de  esa  forma  contribuir  a  prevenir  su 
repetición.  La  Corte  también  ha  indicado  que  conforme  al  principio  de  no 
discriminación  consagrado  en  el  artículo  1.1  de  la  Convención  Americana,  para 
garantizar el acceso a la justicia de las personas y grupos en situación de riesgo y 
vulnerabilidad, “es indispensable que los Estados otorguen una protección efectiva 
que tome  en cuenta sus  particularidades  propias, sus características, así como su 
situación de especial vulnerabilidad”

294

. 

266.

En casos de corrupción, la obligación de investigar conlleva el deber de dirigir los 
esfuerzos del aparato estatal para desentrañar las estructuras que permitieron esas 

292

293

294

Caso de la Masacre de Mapiripán Vs. Colombia

Caso de la Comunidad Moiwana Vs. Surinam. 

Caso de las Hermanas Serrano Cruz Vs. El Salvador. 

Corte IDH. 
No. 134, párrafo 219; 
C No. 124, párrafo 147; 
2005, Serie C No. 120, párrafo 63.   
Almonacid Arellano y otros Vs. Chile
Corte IDH. 

Caso Barrios Altos Vs. Perú

. Sentencia de 15 de septiembre de 2005, Serie C 
Sentencia de 15 de junio de 2005, Serie 
Sentencia de 1 de marzo de 
Caso 

, 

Caso  de  las  Masacres  de  Ituango  Vs.  Colombia

. Sentencia de 14 de marzo de 2001, Serie C No. 75, párrafo 41; 

. Sentencia de 26 de septiembre de 2006, Serie C No. 154

párrafo 112; 
.  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas, 

Caso  Rosendo  Cantú  y otra  Vs.  México

y 
Sentencia de 1 de julio de 2006, Serie C No. 148, párrafo 402   
Véase, Corte  IDH. 
México
Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2010. Serie C No. 216, párr. 184; 

Caso Fernández Ortega y otros Vs. 
. Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones y 

. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 30 de agosto de 2010. Serie C 

No. 215, párr. 200. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
108 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

afectaciones, sus causas, sus beneficiarios y sus consecuencias, y no sólo descubrir, 
enjuiciar y en su caso sancionar a los involucrados de manera inmediata. Es decir, la 
protección de derechos humanos debe ser uno de los fines centrales que determine 
el actuar estatal en cualquier tipo de investigación de casos de corrupción. 

267.

268.

269.

295

296

297

295

Asimismo, si bien la Corte ha establecido que el deber de investigar es una obligación 
,  también  ha  precisado  que  “cada  acto  estatal  que 
de  medio  y  no  de  resultado
conforma el proceso investigativo,  así como la investigación en su totalidad, debe 
estar  orientado  hacia  una  finalidad  específica,  la  determinación  de  la  verdad  y  la 
investigación, persecución, captura, enjuiciamiento y, en su caso, la sanción de los 
responsables de los hechos”

296

.  

De este modo, los Estados tienen el deber de adoptar las medidas eficaces destinadas 
a investigar y sancionar los actos de corrupción tanto de agentes estatales como de 
personas,  entes u  organizaciones privadas. Al respecto,  la Comisión  recuerda  que 
uno  de  los  factores  que  coadyuvan  a  que  la  corrupción  se  transforme  en  un 
fenómeno estructural es la impunidad de quienes incurren en estas prácticas. Por 
ello,  los  Estados  deben  adoptar  medidas  legislativas  para  prohibir  los  actos  de 
corrupción, establecer sanciones proporcionales y, sobre todo, adecuar los sistemas 
de  control  y  sanción  para  que  dichos  órganos  y  organismos  estatales  puedan 
investigar eficazmente los casos de corrupción, particularmente los más graves, y 
así  establecer  la  verdad  de  estos  hechos,  sancionar  y  ejecutar  las  sanciones  y 
recuperar los productos ilícitos obtenidos mediante corrupción. 

En este sentido, considerando la importancia que tiene la investigación de los casos 
graves  de  violaciones  de  derechos  humanos  y  de  corrupción,  la  Comisión  ha 
destacado los mecanismos internacionales de apoyo a los sistemas nacionales como 
la Misión de Apoyo Contra la Corrupción y la Impunidad en Honduras (MACCIH); la 
Comisión  Internacional  contra  la  Impunidad  en  Guatemala  (CICIG);  así  como  la 
Comisión Internacional contra la Impunidad en El Salvador (CICIES) al respecto del 
deber de los Estados de luchar por la erradicación de la corrupción, instándolos con 
dicho fin a reforzar los mecanismos de la administración de justicia, y a garantizar 
la independencia e imparcialidad de los operadores de justicia

297

.

Caso Pacheco Teruel y otros Vs. Honduras

Véase, entre otros, Corte IDH. 
Sentencia  de  27  de  abril  de  2012.  Serie  C No.  241,  párr.  129; 
Sentencia de 29 de julio de 1988. Serie C No. 4, párr. 177. 
Véase, entre otros, Corte IDH. 
Ibsen Cárdenas e Ibsen Peña Vs. Bolivia
Reparaciones y Costas. Sentencia de 4 de septiembre de 2012 Serie C No. 250, párr. 192; Corte IDH. 

Caso Masacres de Río Negro Vs. Guatemala

Caso Cantoral Huamaní y García Santa Cruz Vs. Perú

Caso 
. Excepción Preliminar, Fondo, 

Caso Velásquez  Rodríguez Vs.  Honduras
. Fondo, Reparaciones y Costas. 
. 

2010 Serie C No. 217, párr. 153; Corte IDH. 
Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 10 de julio de 2007. Serie C No. 167, párr. 131. 
CIDH. Resolución 1/18 “Corrupción y Derechos Humanos”, de 2 de marzo de 2018. Nº 4 letra c). 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 
. Excepción 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 109 

4. 

La obligación de garantizar el ejercicio de derechos en 
condiciones de igualdad y no discriminación  

270.

271.

272.

5. 

273.

Por  último,  es  importante  hacer  mención  al  principio  general  de  igualdad  y  no 
discriminación. El derecho internacional de los derechos humanos ha realizado un 
claro  reconocimiento  en  este  sentido  como  un  principio  central,  fundamental  y 
rector para el avance progresivo en la protección de los derechos humanos. En el 
sistema interamericano, este reconocimiento se verifica en el contenido del artículo 
II  de  la  Declaración  Americana,  en  el  artículo  1  y  el  artículo  24  de  la  Convención 
Americana sobre Derechos Humanos, y en el artículo 3 del Protocolo Adicional a la 
Convención  Americana  sobre  Derechos  Humanos  en  materia  de  Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales, así como en el texto de varios de los instrumentos 
esenciales del sistema interamericano de protección de los derechos humanos. 

Desde la más temprana jurisprudencia del sistema interamericano, se ha destacado 
sobre  el  principio  de  igualdad  que  esta  noción  se  desprende  directamente  de  la 
naturaleza humana y es inseparable de la dignidad esencial de la persona, razón por 
la  cual  es  incompatible  toda  situación  que,  por  considerar  superior  a  un 
determinado  grupo,  conduzca  a  tratarlo  con  privilegio;  o  que,  a  la  inversa,  por 
considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier forma lo discrimine del 
goce  de  derechos  que  sí  se  reconocen  a  quienes  no  se  consideran  incursos  en  tal 
situación de inferioridad. 

Tal como se ha señalado, la corrupción afecta el  principio de igualdad  en sus dos 
dimensiones,  como  una  afectación  tanto  a  la  igualdad  formal  como  a  la  igualdad 
material.  Por  una  parte,  es  una  forma  de  afectación  ilegítima  del  principio  de 
igualdad formal, ya que a partir de actos o situaciones de corrupción, una persona o 
sector social recibe un trato privilegiado. Por otra, la corrupción también afecta la 
igualdad  material  y,  particularmente,  la  obligación  de  adoptar  medidas  de  acción 
afirmativa para superar las desigualdades estructurales propias de nuestra región.  
La obligación reparar a las víctimas de la corrupción  

Cuando  se  produce  responsabilidad  internacional  por  incumplimiento  de  las 
obligaciones  generales  respecto  de  algún  derecho  y  dicho  ilícito  es  atribuible  al 
Estado, surge la obligación de reparar integralmente a las víctimas de corrupción 
La  reparación  consiste  en 
que  constituyan  violaciones  de  derechos  humanos
asumir  las  consecuencias  de  dicho  acto  u  omisión  ilícitos,  adoptando  medidas  de 
restitución, satisfacción, compensación y garantías de no repetición respecto de la 
víctima directa e indirecta y la sociedad en su conjunto. La obligación de reparar es 
relevante  en  materia  de  corrupción  porque  “desde  una  perspectiva  de  derechos 
humanos,  los  Estados  tienen  la  obligación  no  solo  de  enjuiciar  esos  delitos,  sino 
también  de  adoptar  medidas  para  combatir  las  repercusiones  negativas  de  este 

298

.

298

Artículo 63.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH). 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
110 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

299

fenómeno”
. Para reparar el daño provocado a las víctimas directas e indirectas es 
necesario  determinar  adecuadamente  el  origen  del  actuar  ilícito  de  los  agentes 
estatales. Esta es la única forma en que los Estados pueden reparar integralmente el 
daño y prevenir que este vuelva a producirse. Por ello, independiente de si el acto o 
situación de corrupción configura,  motiva o coadyuva la producción del ilícito, es 
relevante  establecer  dicho  vínculo  para  el  cumplimiento  de  buena  fe  de  las 
obligaciones interamericanas en materia de derechos humanos. 

274.

Por lo tanto, atendido el impacto que estos actos y situaciones de corrupción tienen 
en materia de derechos humanos, existe un interés colectivo en su erradicación y 
esta  es  una  obligación  internacional  de  los  Estados  y  no  meramente  un  deber 
económico,  moral  o  político.  La  Comisión  considera  que  la  erradicación  de  la 
corrupción, cuando esta tiene características estructurales como ocurre en la región, 
obliga a los Estados a adoptar todas las medidas coherentes, coordinadas, adecuadas 
y eficaces para dicho fin. Si los Estados no adoptan todas las medidas a su alcance 
para  erradicar  el  fenómeno  de  corrupción  están  incumpliendo  con  su  deber  de 
respetar y garantizar los derechos humanos y de esta forma están incumpliendo sus 
obligaciones  internacionales  en  la  materia,  y  en  consecuencia  tienen  el  deber  de 
reparar los daños causados. 

B.  Obligaciones de los Estados conforme a la Declaración Americana 

de derechos y deberes del hombre 

275.

299

300

301

la 

jurisprudencia  y 

De  acuerdo  con 
la  práctica  establecidas  del  sistema 
interamericano  de  derechos  humanos,  se  reconoce  que  la  Declaración  Americana 
constituye  una  fuente  de  obligaciones  jurídicas  para  los  Estados  miembros  de  la 
OEA, en particular para los Estados que no son partes de la Convención Americana 
.  Se  considera  que  estas  obligaciones  surgen  de  las 
sobre  Derechos  Humanos
obligaciones de derechos humanos asumidas por los Estados Miembros bajo la Carta 
. Los Estados Parte han coincidido en que el contenido y los principios 
de la OEA
generales de la Carta de la OEA están contenidos en y definidos por la Declaración 

301

300

Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos 
sobre  las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos, 
A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015, párr. 28. 
Ver  Corte  IDH.  Opinión  Consultiva  OC-10/89  “Interpretación  de  la  Declaración  Americana  de  los 
Derechos y Deberes del Hombre en el Marco del Artículo 64 de la Convención Americana Sobre Derechos 
Humanos”, 14 de julio de 1989, Ser. A Nº 10 (1989), párrs. 35-45; CIDH. Informe 80/11, Caso 12.626, 
Jessica Lenahan (Gonzales) y otros. (Estados Unidos), 21 de julio de 2011, párr. 115; James Terry Roach 
y Jay Pinkerton vs. Estados Unidos, Caso 9647, Res. 3/87, 22  de Septiembre de 1987, Informe Anual de 
la CIDH 1986-87, párrs. 46-49.  
Carta de la Organización de los Estados Americanos, Artículos 3, 16, 51. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 111 

302

Americana
protegidos por muchas de las disposiciones centrales de la Declaración

,  así  como  en  el  carácter  jurídico  consuetudinario  de  los  derechos 

303

. 

276.

277.

La Corte y la Comisión Interamericanas han sostenido incluso que la Declaración es 
una  fuente  internacional  de  obligaciones  para  todos  los  Estados  Miembros  de  la 
.    La 
OEA,  incluyendo  aquellos  que  han  ratificado  la  Convención  Americana
Declaración Americana es parte del marco de derechos humanos establecido por los 
Estados Miembros de la OEA, que se refiere a las obligaciones y responsabilidades 
de los Estados y les exige abstenerse de cometer, apoyar, tolerar o consentir actos u 
omisiones que contravengan sus compromisos con los derechos humanos

305

304

. 

La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre reconoce un amplio 
rango de derechos fundamentales, incluyendo, inter alia: el derecho a la vida, a la 
libertad, a la seguridad e integridad de la persona (Artículo I); el derecho de igualdad 
ante la ley y el disfrute de los derechos y obligaciones establecidas en la Declaración 
sin distinción de raza, sexo, idioma, credo ni otra alguna (Artículo II); y el derecho 
de  recurrir  a  los  tribunales  para  hacer  valer  los  derechos,  a  través  de  un 
procedimiento  sencillo  y  breve  por  el  cual  la  justicia  ampare  contra  actos  de  la 
autoridad  que  viole  alguno  de 
fundamentales  consagrados 
constitucionalmente (Artículo XVIII). 

los  derechos 

278.

Como  una  fuente  de  obligaciones  jurídicas,  los  Estados  deben  implementar  en  la 
práctica  los  derechos  establecidos  en  la  Declaración  Americana  al  interior  de  su 
. La Comisión ha señalado que la obligación de respetar y garantizar 
jurisdicción

306

302

303

304

305

306

Ver, por ejemplo. 

OEA, Asamblea General, Resolución 314, AG/RES. 314 (VII-O/77), 22 de junio de 1977 
(encomendando  a  la  Comisión  Interamericana  la  preparación  de  un  estudio  para  “establecer  las 
obligaciones  para  la  implementación  de  los  compromisos  asumidos  en  la  Declaración  Americana  de 
Derechos y Deberes del Hombre”);
OEA, Asamblea General, Resolución 371, AG/RES (VIII-O/78), 1 de 
julio de 1978 (reafirmando su compromiso de “promover la observancia de la Declaración Americana de 
Derechos y Deberes del Hombre”); OEA, Asamblea General, Resolución 370, AG/RES. 370 (VIII-O/78), 1 
de julio de 1978 (en referencia a los “compromisos internacionales” de los Estados Parte de la OEA de 
respetar los derechos reconocidos en la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre). 
CIDH.  Informe  Nº  19/02,  Caso  12.379,  Lare-Reyes  y  otros.  (Estados  Unidos),  27  de  febrero  de  2002,  
párr. 46.  
Ver  Corte  IDH.  Opinión  Consultiva  OC-10/89  “Interpretación  de  la  Declaración  Americana  de  los 
Derechos y Deberes del Hombre en el Marco del Artículo 64 de la Convención Americana Sobre Derechos 
Humanos”, 14 de julio de 1989, Ser. A Nº 10 (1989), párr. 45 (La Corte estableció que para los Estados 
Miembros de la Organización, “la Declaración es el texto que determina cuáles son los derechos humanos 
a  que  se  refiere  la  Carta”).  CIDH.  Informe  80/11,  Caso  12.626,  Jessica  Lenahan  (Gonzales)  y  otros. 
(Estados Unidos), 21 de julio de 2011, párr. 113. 
CIDH. Informe 80/11, Caso 12.626, Jessica Lenahan (Gonzales) y otros. (Estados Unidos), 21 de julio de 
2011, párr. 113. 
Ver, como referencia, Estatuto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (1979), Artículo 1, 
que  dispone  que  la  Comisión  fue  creada  “para  promover  la  observancia  y  la  defensa  de  los  derechos 
humanos” y define los derechos humanos como aquellos consagrados en la Declaración Americana y en 
la Convención Americana. Ver también, Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Artículo  29 
(d),  que  establece  que  ninguna  disposición  de  la  Convención  puede  ser  interpretada  en  el  sentido  de 
“excluir o  limitar el  efecto  que  puedan  producir  la  Declaración Americana  de  Derechos  y  Deberes  del 
Hombre y otros actos internacionales de la misma naturaleza”;
 Reglamento de la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos (2013), Artículos 51 y 52, que facultan a la Comisión a recibir y 
examinar  peticiones  que  contengan  denuncias  sobre  presuntas  violaciones  a  los  derechos  humanos 

 Ver también,

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
 
  
  
  
  
112 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

307

los derechos humanos está especialmente establecida en ciertas disposiciones de la 
. Los instrumentos internacionales en general requieren 
Declaración Americana
que  los  Estados  partes  no  sólo  respeten  los  derechos  contenidos  en  esos 
instrumentos, sino que garanticen que los individuos dentro de sus jurisdicciones 
puedan  ejercer  esos  derechos.  La  continuidad  de  las  obligaciones  de  derechos 
humanos no sólo es de naturaleza negativa, también requiere acciones positivas de 
los Estados

308

.  

279.

280.

307

308

309

310

311

312

309

En consonancia con  este principio, la Comisión  en sus decisiones ha interpretado 
reiteradamente  que  la  Declaración  Americana  obliga  a  los  Estados  a  adoptar 
la  Declaración 
medidas  para  hacer  efectivos 
. La Comisión  no  sólo ha requerido que los Estados se abstengan de 
Americana
cometer  violaciones  de  derechos  humanos  contrarias  a  las  disposiciones  de  la 
, sino que también ha requerido la adopción de medidas 
Declaración Americana
afirmativas para garantizar que los individuos bajo su jurisdicción puedan ejercer y 
disfrutar los derechos estipulados en la Declaración Americana

los  derechos  contenidos  en 

310

311

.  

El derecho internacional de los derechos humanos es un cuerpo dinámico de normas 
que  evolucionan  para  enfrentar  el  desafío  de  garantizar  que  todas  las  personas 
puedan  ejercitar  plenamente  sus  derechos  y  libertades  fundamentales.  La  lucha 
contra la corrupción es un desafío que quiere actualizar esta interpretación de los 
instrumentos 
la 
Convención Americana representa, en muchas instancias, una expresión autorizada 
de los principios fundamentales establecidos en la Declaración Americana. Si bien 
es  claro  que  la  Comisión  no  aplica  la  Convención  Americana  respecto  de  Estados 
miembros que no hayan ratificado aún el tratado, sus disposiciones son relevantes 
.  
para informar una interpretación de los principios contenidos en la Declaración

internacionales  para  enfrentar  el  fenómeno.  Al  respecto, 

312

consagrados en la Declaración Americana con relación a los Estados miembros de la Organización que no 
sean partes en la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
CIDH. Informe 80/11, Caso 12.626, Jessica Lenahan (Gonzales) y otros. (Estados Unidos), 21 de julio de 
2011, párr. 117; Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Informe sobre Terrorismo y Derechos 
Humanos, OEA/Ser.L/V/II.116 Doc. 5 rev. 1 corr. 22 de octubre de 2002, párr. 339. El informe cita como 
ejemplos los Artículos XVIII y XXIV de la Declaración Americana. 
CIDH. Informe 80/11, Caso 12.626, Jessica Lenahan (Gonzales) y otros. (Estados Unidos), 21 de julio de 
2011, párr. 117. 
CIDH.  Informe  Nº  40/04,  Caso  12.053,  Comunidad  Indígena  Maya  (Belize),  12  de  octubre  de  2004,  
párr. 162; CIDH Informe Nº 67/06, Caso 12.476, Oscar Elías Biscet y otros (Cuba), 21 de octubre de 2006, 
párrs. 227-231. 
Ver,  por  ejemplo,  CIDH.  Informe  80/11,  Caso  12.626,  Jessica  Lenahan  (Gonzales)  y  otros.  (Estados 
Unidos), 21 de julio de 2011, párr. 118; CIDH. Informe 63/08, Caso 12.534, Andrea Mortlock (Estados 
Unidos),  25  de  julio  de  2008,  párrs.  75-95;  CIDH.  Informe  62/02,  Caso  12.285,  Michael  Domingues 
(Estados Unidos), 22 de octubre de 2002, párrs. 84-87. 
Ver,  por  ejemplo,  CIDH.  Informe  80/11,  Caso  12.626,  Jessica  Lenahan  (Gonzales)  y  otros.  (Estados 
Unidos),  21  de  julio  de  2011,  párr.  118;  CIDH.  Informe  Nº  81/10,  Caso  12.562,  Wayne  Smith,  Hugo 
Armendariz, y otros. (Estados Unidos), 12 de julio de 2010 párrs. 61-65; CIDH. Informe Nº 40/04, Caso 
12.053, Comunidad Indígena Maya (Belize), 12 de octubre de 2004, párrs. 122-135, 162, y 193-196; CIDH. 
Informe Nº 75/02, Caso 11.140, Mary y Carrie Dann (Estados Unidos), 276 de diciembre de 2002, párrs. 
124-145.  
CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos de los solicitantes de asilo en el marco del 
sistema canadiense de determinación de la condición de refugiado, OEA/Ser.L/V/II.106, Doc 40 rev. 28 
de febrero de 2000. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
281.

282.

Capítulo 3: Obligaciones de los Estados en casos de violaciones de derechos humanos  
por hechos de corrupción 

| 113 

De  este  modo,  el  sistema  interamericano  de  derechos  humanos  ha  establecido  la 
obligación  de  los  Estados  de  actuar  con  debida  diligencia  en  respuesta  a  las 
.  Este  deber  involucra  cuatro  obligaciones 
violaciones  de  derechos  humanos
principales: la obligación de prevenir, la obligación de investigar, la obligación de 
sancionar y la obligación de reparar las violaciones de derechos humanos

.   

313

314

Esta obligación de actuar con debida diligencia implica el deber de los Estados de 
organizar todo el aparato gubernamental y, en general, todas las estructuras a través 
de  las  cuales  se  manifiesta  el  ejercicio  del  poder  público,  de  manera  tal  que  sean 
capaces  de  asegurar  jurídicamente  el  libre  y  pleno  ejercicio  de  los  derechos 
humanos.  Como  consecuencia  de  esta  obligación  los  Estados  deben  prevenir, 
investigar  y  sancionar  toda  violación  de  los  derechos  humanos  y  procurar  la 
reparación de los daños producidos por la violación de los derechos humanos

315

. 

283.

Es por ello que la Comisión entiende que las obligaciones principales derivadas del 
deber de actuar con debida diligencia en el marco de la Declaración Americana son 
extensivas en casos de investigaciones de hechos de corrupción que tengan lugar y 
que afecten los derechos humanos de las personas en el ámbito de la jurisdicción de 
los Estados de la región.   

313

314

315

Ver Corte IDH. 
párr. 172. 
Ver Corte IDH. 
párr. 172. 
Corte  IDH. 
párr. 166.    

Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras.

Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras.

 Sentencia de 29 de julio de 1988. Serie C No. 4, 

Caso  Velásquez  Rodríguez  Vs.  Honduras.

 Sentencia de 29 de julio de 1988. Serie C No. 4, 

  Sentencia  de  29  de  julio  de  1988.  Serie  C  No.  4,  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
CAPÍTULO 4 

FORTALECIMIENTO DE LA 
INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA: 
EL ROL DE LA ADMINISTRACION 
DE JUSTICIA Y EL APARATO 
ELECTORAL

 
 
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 117 

FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA: 
EL ROL DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA Y EL 
APARATO ELECTORAL 

284.

En este capítulo, la CIDH aborda el fortalecimiento de la institucionalidad pública, 
en particular desde el análisis del rol de la administración de justicia y del aparato 
electoral. Para ello, la CIDH desarrolla reflexiones en torno a las garantías del debido 
proceso como límites a la discrecionalidad, los desafíos en torno a la eficacia de la 
respuesta institucional en la investigación penal, las garantías del debido proceso 
para las personas acusadas de corrupción, y la actuación de los órganos de control 
electoral y otros actores relevantes como partidos políticos y candidaturas. 

A.  Administración de justicia 

285.

El objetivo de esta sección es analizar el impacto de la corrupción en el ámbito de la 
administración de justicia, en un sentido amplio que incluye al propio Poder Judicial, 
así  como  a  órganos  de  justicia  que  se  encuentran  por  fuera  del  referido  Poder 
Judicial, como lo son los ministerios públicos, defensorías, procuradurías, policías, 
peritos, notarios, abogados, entre otros. En ese marco, la CIDH se propone analizar 
el rol del Poder Judicial en la lucha contra la corrupción, así como también abordar 
su deber de aplicar la ley y controlar la actividad de los otros poderes estatales en 
una sociedad democrática. Al respecto, en particular la CIDH realizará un análisis de 
las garantías de independencia en el ejercicio de la función judicial. 

286.

Asimismo, la CIDH observa que la propia administración de justicia es susceptible 
de  actos  de  corrupción,  con  lo  que  se  afecta  su  necesaria  independencia  e 
imparcialidad; al tiempo que se afecta la correcta administración de justicia a los 
ciudadanos que acceden a ella. En ese sentido, en la presente sección se analizarán 
las  garantías  del  debido  proceso  como  factores  clave  en  el  combate  contra  la 
corrupción judicial.  

1.  Rol de la administración de justicia 

287.

La  vigencia  de  los  derechos  y  libertades  en  un  sistema  democrático  requiere  un 
orden jurídico e institucional en el que las leyes prevalezcan sobre la voluntad de los 
gobernantes y los particulares, y en el que exista un efectivo control judicial de la 
constitucionalidad y legalidad de los actos del poder público. Con tal propósito, la 
Comisión Interamericana ha resaltado el rol fundamental de la administración de 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
118 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

justicia y el que desempeñan las y los operadores de justicia para hacer preservar el 
Estado de Derecho, posibilitando que toda denuncia pueda tomar su correcto cauce 
a través de los mecanismos jurisdiccionales dispuestos por el Estado, y en casos de 
violaciones a derechos humanos sea posible investigar, castigar efectivamente a los 
responsables y recibir una reparación, garantizando a su vez un debido proceso a 
.  
toda persona que pueda ser sometida al ejercicio del poder punitivo del Estado

316

288.

316

317

318

319

320

317

La  Comisión  ha  observado  a  su  vez  que  persisten  aspectos  funcionales  u 
organizativos en el interior de las entidades de justicia que debilitan una actuación 
independiente, como lo son la falta de provisión de recursos materiales y logísticos 
suficientes;  así  como  fuentes  externas  a  las  entidades  de  justicia  que  afectan  la 
independencia  de  las  y  los  operadores  de  justicia  tales  como  la  corrupción  y  la 
ausencia  de  protección  frente  a  presiones  provenientes  sectores  como  el  crimen 
. Un sistema judicial aquejado de prácticas corruptas impide que las 
organizado
autoridades  traten  a  los  individuos  sujetos  a  su  jurisdicción  en  igualdad  de 
. La corrupción 
condiciones, lo que constituye el presupuesto de un proceso justo
deriva  en  actos  de  las  autoridades  judiciales  que  constituyen  violaciones  a  los 
principios  de  igualdad  de  armas  y  contradicción  que  deben  uniformar  los  actos 
, esto es, se afecta el derecho a un recurso efectivo para la protección de 
judiciales
derechos  y  el  derecho  a  ser  juzgado  conforme  a  las  garantías  de  un  debido 
proceso

319

320

318

. 

CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia: Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 44. 5 diciembre 2013, 
párr. 1. 
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia: Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 44. 5 diciembre 2013, 
párr. 3. 
Langseth,  P.  Strengthening  Judicial  Integrity  Against  Corruption.  United  Nations  Global  Programme 
Against Corruption. Marzo 2001. 
“Diferentes actores están sometidos a un mayor riesgo de corrupción a lo largo de las diferentes etapas 
del proceso. Antes de que un caso llegue al tribunal, abogados y fiscales están expuestos a influencias 
políticas o sobornos con el objetivo de que se manipule la evidencia y/o las acusaciones presentadas ante 
las cortes competentes. Durante los procesos judiciales, jueces, abogados y secretarios judiciales pueden 
ser contactados para influenciar en la decisión de un caso, acelerar o retrasar el curso del proceso, hacer 
que se abandonen los cargos o que se altere el veredicto final. Una vez concluido el proceso, los abogados 
pueden  ser  conminados  a  no  apelar  o  recurrir  la  sentencia.  Jueces,  fiscales  y  su  personal  auxiliar  y 
administrativo  también  pueden  ser  corrompidos  para  revelar  información  confidencial  sobre  el 
desarrollo  de  las  investigaciones  penales  (de  manera  hipotética,  una  corte  o  el  personal  de  la  fiscalía 
corruptos  podrían  proporcionar  información  sobre  las  investigaciones  en  curso  a  los  sospechosos  o 
acusados)”.  Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia 
Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 66. 
“Hay varias formas en los que los jueces y otros actores en el sistema de administración de justicia pueden 
estar involucrados o ser cómplices en transacciones corruptas. Jueces individuales, por ejemplo, pueden 
aceptar o solicitar sobornos con el fin de influenciar un caso o proporcionar acceso a servicios jurídicos 
que  de  otra  manera  no  se  llevarían  a  cabo;  fiscales  pueden  pedir  sobornos  o  pueden  ser  víctimas  de 
presión  externa  para  retrasar  o  acelerar  el  proceso  judicial;  los  abogados  pueden  solicitar  “cuotas 
adicionales” para poder a su vez sobornar a otros profesionales del ámbito jurídico en el interés de su 
cliente.  En  muchos  países,  el  personal  judicial  está  frecuentemente  mal  pagado  o,  al  menos, 
significativamente  menos  pagado  que  jueces  y  abogados,  lo  que  aumenta  sus  incentivos  para  una 
conducta poco ética. Los funcionarios judiciales, por ejemplo, pueden exigir dinero para perder o alterar 
los expedientes judiciales de manera deliberada, influenciar la administración del caso o dar acceso a 
decisiones  judiciales  antes  de  que  estas  sean  públicas”.  Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 119 

289.

321

El Poder Judicial, en tanto poder del Estado, tiene una segunda función primordial 
en un Estado de Derecho, la cual radica en controlar a los otros poderes estatales 
. En tal virtud, la corrupción en  el  Poder Judicial 
como  el  ejecutivo y legislativo
tiene un impacto directo en el sistema democrático ya que los sistemas de división 
de  poderes  o  de  pesos  y  contrapesos  tienen  como  base  que  haya  un  control 
interinstitucional,  donde  aquellos  organismos  que  cuentan  con  el  mandato  de 
controlar la constitucionalidad y legalidad de los actos deben operar con apego a las 
normas,  y  no  basados  en  intereses  privados  o  corporativos  que  tienen  como 
finalidad la obtención de beneficios personales ilegítimos de distinta naturaleza. En 
los  casos  más  complejos  de  corrupción  judicial,  la  captura  del  Poder  Judicial,  el 
 afectan el deber del Estado de 
tráfico de influencias y el cohecho a gran escala
tomar decisiones que pueden contrariar intereses privados, lo que puede tener un 
impacto  en  las  políticas  públicas  dirigidas  a  garantizar  la  plena  vigencia  de  los 
derechos  humanos.  Tal  como  lo  ha  señalado  el  Relator  Especial  para  la 
Independencia de la Magistratura y los Abogados, un aspecto que debe preocupar a 
  resultando 
los  Estados  es 
particularmente graves los intentos por parte del crimen organizado de capturar los 
 a través de distintos mecanismos ilícitos
poderes judiciales

influencia  política  en  el  Poder  Judicial,

la 

324

325

322

323

. 

290.

Adicionalmente, es de destacar que en un sistema democrático, la administración de 
.  Establecer  las 
justicia  cumple  un  rol  esencial  en  la  lucha  contra  la  corrupción

326

321

322

323

324

325

326

Relator Especial sobre la Independencia Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 
2017, párr. 60. 
Lösing,  N.  (2011).  Independencia  y  función  del  Poder  Judicial  en  el  Estado  democrático  de  derecho. 
Anuario de Derecho Constitucional Latinoamericano. XVII, Montevideo. 2011, págs. 413-427. 
Hellman,  J.  y  Kaufmann,  D.  La  captura  del  Estado  en  economías  en  transición.  Finanzas  &  Desarrollo, 
septiembre 2001, pág. 31.  
“La influencia política en las cortes es un factor clave de la corrupción judicial, en especial en países con 
un  nivel  elevado  de  corrupción  política.  Los  procesos  de  decisión  se  ven  comprometidos  cuando  los 
jueces se enfrentan a potenciales represalias, tales como amenazas de pérdida de su puesto o de traslado 
a áreas remotas, en el caso de emitir sentencias impopulares. La influencia indebida y la interferencia 
pueden  manifestarse  de  maneras  distintas.  En  algunos  países,  los  grupos  criminales  pueden  ejercer 
influencia  indebida  en  el  poder  judicial  a  través  de  redes  informales  cerradas  como  redes  sociales  o 
profesionales”.  Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia 
Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 55. 
“Debido a las características descritas anteriormente resulta fácilmente entendible la razón por la que los 
funcionarios  de  la  administración de  justicia  son  una  prioridad  para las  organizaciones criminales. El 
sistema judicial es un eslabón necesario para permitir llevar a buen término las actividades realizadas 
por  el  crimen  organizado.  Jueces,  magistrados  y  abogados  constituyen  el  filtro  a  través  del  cual  las 
actividades realizadas por estas organizaciones serán consideradas legales o no de acuerdo al estado de 
derecho”.  Naciones  Unidas.  Asamblea  General  .Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia 
Magistrados y Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 51. 
“Los  mecanismos  de  presión  más  comunes  sobre  el  sistema  judicial  consisten  principalmente  en 
amenazas,  chantaje,  influencia  política,  corrupción,  sobornos,  favores  (incluyendo  nepotismo  y 
relaciones familiares) o intervención en sus relaciones sociales y familiares”. Naciones Unidas. Asamblea 
General.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia  Magistrados  y  Abogados,  Resolución 
A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 72. 
“(…) Los tres poderes del Estado deberían crear mecanismos para la aplicación de las leyes nacionales e 
internacionales,  pero  la  policía,  los  fiscales  y  los  jueces  son  los  más  indicados  para  hacer  frente  a  la 
corrupción investigando, enjuiciando  y  sancionando adecuadamente  los actos  de corrupción,  ya  sea  a 
través  de  los  sistemas  de  justicia  penal,  civil  o  administrativa”.  Naciones  Unidas,  Asamblea  General. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
120 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

responsabilidades  derivadas  de  los  actos  de  corrupción  es  una  función  delegada 
precisamente en los sistemas judiciales, por lo que la Comisión considera necesario 
garantizar  las  condiciones  para  que  estos  puedan  perseguir  adecuadamente  la 
corrupción, particularmente, las formas más complejas en que esta se da en nuestra 
región

Gutiérrez y Familia vs. Argentina

327

.

291.

292.

328

En el sistema interamericano, en el caso 
 la Corte 
Interamericana utilizó en el análisis de los hechos actos de corrupción de parte de 
. Este caso 
autoridades y posteriormente estableció la violación a cargo del Estado
trata  sobre  el  asesinato  de  un  policía  argentino  presuntamente  a  manos  de  otro, 
cuando  el  primero  investigaba  un  caso  de  corrupción,  narcotráfico  y  asociación 
ilícita de funcionarios públicos. En la investigación de dicho homicidio, la Corte dio 
por  probado  que  ocurrieron  varias  irregularidades  y  obstaculizaciones,  entre  las 
que  sobresalen  amenazas  e  intimidaciones  a  testigos  y  funcionarios  judiciales  e 
incluso el asesinato del comisario que estuvo a cargo de la investigación desde su 
inicio.  Asimismo,  en  su  análisis  sustantivo,  se  estableció  que  las  denuncias  de 
soborno  y  robo  de  evidencia,  configuraron  irregularidades  que  afectaron  la 
investigación y que redundaron en infracciones al debido proceso

329

.

De otra parte, el Relator Especial sobre Independencia de Magistrados y Abogados, 
ha  tratado  en  particular  el  impacto  del  crimen  organizado  y  la  corrupción  en  los 
sistemas de justicia y ha señalado que “el sistema judicial es un eslabón necesario 
para  permitir  llevar  a  buen  término  las  actividades  realizadas  por  el  crimen 
organizado.  Jueces,  magistrados  y  otros  operadores  de  justicia  encargados  de 
aplicar e interpretar la ley tienen la función jurisdiccional de establecer la legalidad 
de las actividades realizadas por estas organizaciones, de conformidad al Estado de 
Derecho”

330

.

293.

Por  lo  tanto,  si  bien  el  Poder  Judicial  tiene  a  cargo  la  función  de  investigar  y 
sancionar  casos  de  corrupción,  también  este  propio  fenómeno  puede  afectar  a  la 
administración  de justicia a modo de impedir que cumpla su rol primordial  en la 
  sea  porque  este  se  inhibe  producto  de  actos  o 
persecución  de  la  corrupción,
sistemas  de  corrupción  o  porque  sus  agentes  sean  parte  de  dichos  esquemas 

331

327

328

329

330

331

Informe  de  la  Relatora  Especial  sobre  la  independencia  de  los  magistrados  y  abogados,  Sra.  Gabriela 
Knaul, A/67/305, de 13 de agosto de 2012, párr. 13.  
En este sentido, el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas ha subrayado “la importancia de la 
independencia e imparcialidad del poder judicial, la independencia de los profesionales del derecho, la 
objetividad e imparcialidad de los fiscales y la integridad del sistema judicial Y para hacer frente a sus 
consecuencias negativas en los derechos humanos, de conformidad con el estado de derecho Y el derecho 
a  un  juicio  con  las  debidas  garantías  procesales,  al  acceso  a  la  justicia  y  a  un  recurso  efectivo,  sin 
discriminación”,  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  35/25  del  Consejo  de  Derechos 
Humanos.  Las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos, 
Caso  Gutiérrez  y  Familia  Vs.  Argentina
A/HRC/RES/35/25, 14 de julio de 2017, pág. 2-3. 
Corte  IDH. 
noviembre de 2013. Serie C No. 271. 
Corte  IDH. 
noviembre de 2013. Serie C No. 271., párr. 121. 
Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia  Magistrados  y 
Abogados. Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 51. 
Langseth,  P.  Strengthening  Judicial  Integrity  Against  Corruption.  United  Nations  Global  Programme 
Against Corruption. Marzo de 2001. 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  25  de 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  25  de 

Caso  Gutiérrez  y  Familia  Vs.  Argentina

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 121 

corruptos. Así, la corrupción en la administración de justicia está íntimamente ligada 
con  el  incumplimiento  de  la  obligación  de  investigar  y  sancionar  la  corrupción  y 
otros ilícitos, generando situaciones de impunidad crónica en la región, la cual es 
uno  de  los  factores  esenciales  para  configurar  el  fenómeno  de  corrupción 
estructural que aqueja a la región.

.

332

A juicio de la CIDH, la corrupción en el Poder Judicial puede ser entendida como la 
desviación de las funciones judiciales, por la autoridad judicial u otros operadores 
de  justicia,  para  obtener  un  beneficio  material  o  inmaterial,  propio  o  para 
En  tanto  significa  una  desviación  de  los  mandatos  constitucionales  y 
terceros
legales, puede tener un serio impacto en la confianza ciudadana en el Poder Judicial, 
. La captura de la administración de justicia por parte 
y en el Estado de Derecho
de otros poderes del Estado, por intereses privados o por el crimen organizado se 
traduce  en  la  ausencia  de  control  horizontal,  manifestado  en  la  omisión  de  las 
obligaciones de control interinstitucional, en la facilitación de formas sistémicas de 
corrupción, en la perpetuación de esquemas criminales, entre otros. 

333

Entre otras formas de corrupción en procedimientos judiciales, se tienen sentencias 
apartadas  del  mérito  del  proceso,  así  como  demoras  injustificadas,  pérdida  de 
documentos,  tratos  desiguales;  otros  actos  lesivos  a  los  derechos  de  las  partes. 
Asimismo,  la  impunidad  de  la  corrupción  por  falta  de  investigación  se  puede 
presentar por la demora en las investigaciones, el ocultamiento de pruebas, el cierre 
de investigaciones sin agotar las diligencias pertinentes, en la protección de las altas 
autoridades involucradas en actos o sistemas de corrupción. 

La Comisión considera también de crucial importancia el papel que juegan las otras 
instituciones en el combate contra la corrupción. En el ámbito de Naciones Unidas, 
se  ha  considerado  que  “es  simplemente  imposible  realizar  una  campaña  exitosa 
contra  la  corrupción  si  ésta  tiene  carácter  institucional  dentro  de  los  organismos 
encargados de hacer cumplir la ley”

334

. 

Preocupa a la CIDH el impacto que puede tener en el fenómeno de la corrupción las 
instituciones que componen las fuerzas de seguridad. En diferentes informes de país 
la CIDH se ha manifestado respecto a la corrupción y violencia de agentes del Estado. 
En  efecto,  en  su  informe  sobre  Venezuela  del  año  2003,  la  Comisión  constató  un 
grave problema  de violencia producida  por “una  policía poco profesionalizada, la 
profundización  de  la  impunidad  y  el  auge  de  la  corrupción  como  elementos 

El Relator Especial para la Independencia de la Magistratura y los Abogados, entiende por corrupción 
judicial “cualquier acción destinada a influenciar la imparcialidad e independencia de los jueces y otros 
actores en la administración de la justicia, incluyendo fiscales, personal de la administración y jurados”. 
Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  Relator  Especial  sobre  la  Independencia  Magistrados  y 
Abogados, Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 47. 
Dakolias, M., y  Thachuk,  K. (2000, Spring). The  Problem  of  Eradicating  Corruption  from the Judiciary: 
attacking corruption in the judiciary: a critical process in judicial reform. Wisconsin International Law 
Journal, 18(353), 353-406. 
Naciones  Unidas,  Consejo  Económico  y  Social.  Derechos  económicos,  sociales  y  culturales.  Informe 
preliminar de la Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos 
humanos, en particular los derechos económicos, sociales y culturales Relatora Especial, Christy Mbonu, 
E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr. 19. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

294.

295.

296.

297.

332

333

334

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
122 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

335

336

explicativos  del  fenómeno,  que  afecta  directamente  a  los  derechos  humanos”
. 
Asimismo,  en  su  informe  sobre  México  de  2005,  la  CIDH  señaló  que  los  abusos, 
atropellos  y  corrupción  en  dependencias  policiales  generan  una  situación  de 
desconfianza en la policía judicial, cuya base estaría en la precaria formación de los 
agentes,  las  malas  condiciones  materiales  de  trabajo  y  la  baja  retribución  que 
.  En  el  mismo  sentido,  en  su  informe  sobre  Haití  de 
reciben  por  sus  funciones
2005, la Comisión constató  que las Fuerzas de Seguridad haitianas experimentan 
“actos de corrupción y otras actividades ilícitas, incluidas violaciones de derechos 
.  Anteriormente,  en  el  informe  sobre  Colombia  de  1999,  la  CIDH 
humanos”
advirtió  como  el  narcotráfico  había  generado  una  situación  de  “violencia  y 
corrupción” que había alcanzado niveles intolerables y que amenazaba con destruir 
el  tejido  social,  político  y  económico  del  país.  En  particular,  la  CIDH  expresó  su 
preocupación por los “niveles extremos de corrupción” en las entidades del Estado 
encargadas de controlar la actividad ilícita, por lo que “el Estado se ve de este modo 
afectado por la violencia contra sus agentes o por la corrupción”

338

337

. 

298.

Otra institución fundamental son los ministerios públicos o fiscalías. En tanto dichas 
instituciones  están  a  cargo  de  la  acción  penal,  deben  guiar  las  investigaciones, 
formular cargos, recabar pruebas, entre otras funciones, cumplen un rol central en 
la  lucha  contra  la  corrupción.  De  ahí  la  necesidad  de  que  dichas  instituciones 
cuenten  con  independencia  para  ejercer  sus  labores.  Dada  la  naturaleza  de  sus 
funciones,  la  Comisión  considera  que  en  un  Estado  de  Derecho  se  requiere  de 
diseños  institucionales  que  eviten  las  injerencias  políticas  o  la  adscripción  al 
gobierno y donde se garantice la autonomía financiera, con rendición de cuentas. El 
nombramiento  de  sus  autoridades  es  un  aspecto  fundamental  para  garantizar  su 
independencia. Estas autoridades deben ser idóneas para las altas funciones a las 
que  son  convocadas.  Para  ello,  es  necesario  establecer  procedimientos  de 
informadas  y  con  control 
nombramiento  de  autoridades 
ciudadano

transparentes, 

339

. 

299.

Resulta  notorio  el  caso  del  Fiscal  General  de  El  Salvador,  Douglas  Arquímedes 
Meléndez  Ruiz  quien  habría  llevado  investigaciones  en  contra  de  altos  ex 
funcionarios públicos, empresarios, fuerzas públicas y diversos grupos criminales y 
habría recibido amenazas y hostigamientos, los cuales se atribuyes a los grupos y 
personas  que  tendrían  intereses  opuestos  a  tales  investigaciones.  La  Comisión 
destaca el rol que ejerce el Fiscal General en un Estado que cuenta con altos niveles 
de violencia, reiterando la importancia de garantizar el actuar independiente de las 

335

336

337

338

339

CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos en Venezuela. OEA/Ser.L/V/II.118. Doc. 5 rev. 
1, 29 diciembre 2003, párr. 560. 
CIDH.  Informe sobre la situación de los derechos humanos en México, OEA/Ser.L/V/II.100, doc. 7 rev. 1, 
24 de septiembre 1998, párrs. 388 y 693. 
CIDH. Haití: ¿Justicia frustrada o estado de derecho? Desafíos para Haití y la comunidad internacional,. 
OEA/Ser/L/V/II.123, doc. 6 rev. 1, 26 octubre 2005, párr. 119. 
CIDH.
9 rev. 1, párrs. 50 y 51. 26 febrero 1999. 
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia. Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas,. OEA/Ser.L/V/II, doc.44, 5 de diciembre de 
2013, párrs. 56-82. 

Tercer informe sobre la situación de los derechos humanos en Colombia.

OEA/Ser.L/V/II.102. Doc. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
 
 
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 123 

y los fiscales, de tal manera que realicen sus funciones de lucha contra la corrupción 
340
y acceso a la justicia sin ser objeto de actos de violencia en su contra o represalias.

300.

Al respecto, es importante resaltar que la CIDH ha indicado que el objetivo de todo 
proceso de selección y nombramiento de operadores de justicia debe ser seleccionar 
a los candidatos y las candidatas con base en sus méritos, capacidad, idoneidad y 
honradez,  y  conforme  con  los  estándares  internacionales  de  derechos  humanos 
sobre la materia, a fin de asegurar su independencia. En este sentido, ha señalado 
que los Estados deben establecer salvaguardas para evitar discrecionalidades por 
parte  de  quienes  participan  en  la  selección,  y  para  que  dicho  proceso  no  sea 
realizado con base en intereses particulares y/o partidarios que impedirían que la 
. La CIDH reitera que todo proceso de 
persona escogida sea la más idónea y capaz
selección debe garantizar los principios de publicidad y transparencia, asegurando 
que el proceso sea abierto al escrutinio y participación de los sectores sociales. 

341

301.

Una  justicia  independiente  e  imparcial  es  indispensable  además  para  el  combate 
efectivo a la corrupción, la cual representa uno de los mayores obstáculos para la 
democracia y la promoción, protección y disfrute efectivo de los derechos humanos 
en la región. La CIDH considera fundamental que los Estados miembros de la OEA 
342
.  
adopten medidas para fortalecer y consolidar la independencia del poder judicial

a.   Garantías de independencia 

302.

La  CIDH  considera  fundamental  que  todas  las  autoridades  encargadas  de  la 
persecución de casos de corrupción cuenten con las garantías de independencia. Por 
ello,  se  deben  adoptar  medidas  para  evitar  conflictos  de  intereses,  tráfico  de 
influencia  y  el  acceso  de  los  fiscales  a  cargos  que  dependen  del  poder  político,  al 
menos por un tiempo prudencial. Dado el rol crucial que cumple la administración 
de  justicia  en  una  sociedad  democrática,  los  Estados  deben  adoptar  medidas 
institucionales  que 
funciones  con  garantías  de 
independencia. Las garantías deben estar dirigidas a proteger tanto la labor de los 
poderes  judiciales  como  de  todas  las  instituciones  relevantes,  en  particular  los 
ministerios públicos y las defensorías públicas. 

le  permitan  ejercer  sus 

303.

El  abordaje  de  la  jurisprudencia  del  sistema  interamericano  al  tema  de  la 
independencia  con  una  perspectiva  de  derechos  humanos  se  ha  centrado  en  dos 
elementos:  la  independencia  institucional  o  frente  a  otros  poderes  u  órganos  del 
Estado y la independencia funcional o del ejercicio individual de las y los operadores 

340

341

342

CIDH.  Comunicado  de  Prensa  38/18.  CIDH  otorga  medida  cautelar  a  favor  del  Fiscal  General  de  El 
Salvador, 28 de febrero de 2018 
CIDH. Comunicado de Prensa 131/18. CIDH urge a Honduras a garantizar los estándares internacionales 
de independencia e imparcialidad en la selección de Fiscal General de la República. 21 de junio de 2018. 
CIDH.  Comunicado  de  Prensa  137/17.  Culmina  período  extraordinario  de  sesiones  en  México,  8  de 
septiembre de 2017. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
124 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

343

de  justicia
. Estas dos dimensiones son expresión de la necesidad de  garantizar 
que en una sociedad fundada en la separación de poderes, el Poder Judicial cuente 
con la posibilidad efectiva de desarrollar sus labores jurisdiccionales y de control 
del poder político, tanto del poder ejecutivo como del  legislativo.

344

304.

En cuanto a la independencia institucional, la Comisión reitera lo dicho en el Informe 
temático sobre Garantías de independencia de 2013 al respecto del tema, esto es, a 
pesar del amplio reconocimiento que ha dado la comunidad internacional a labor de 
jueces y juezas, fiscales, defensoras y defensores públicos, como actores esenciales 
para garantizar el acceso a la justicia y el debido proceso, en varios Estados de la 
región  desempeñan  sus  labores  en  ausencia  de  garantías  que  aseguren  una 
actuación independiente, tanto en un nivel individual como de las instituciones en 
las que trabajan. Dicha fragilidad se expresa en una serie de injerencias por parte de 
poderes públicos y agentes no estatales que generan barreras de 
para 
las personas que desean acceder a la justicia las cuales están asociadas a la falta de 
diseños  institucionales  que  resistan  las  presiones  que  pueden  provenir  de  otros 
poderes  públicos  o  instituciones  del  Estado,  así  como  en  la  ausencia  de 
procedimientos adecuados para nombramiento y selección, y de garantías debidas 
en los procedimientos de carácter disciplinario. La Comisión ha observado a su vez 
que persisten aspectos funcionales u organizativos en el interior de las entidades de 
justicia que debilitan una actuación independiente, como lo son la falta de provisión 
de  recursos  materiales  y  logísticos  suficientes;  así  como  fuentes  externas  a  las 
entidades de justicia que afectan la independencia de las y los operadores de justicia 
tales como la corrupción y la ausencia de protección frente a presiones provenientes 
sectores como el crimen organizado.

iure o de

facto 

345

305.

La independencia institucional se refiere a la independencia de la administración de 
justicia  conformada  por  jueces,  fiscales  y  defensores,  frente  a  otros  poderes  del 
Estado, la cual se debe traducir en medidas concretas relacionadas con los aspectos 
. En materia de independencia 
más sensibles de la organización de la judicatura

346

343

344

345

346

Sobre el particular, la Corte IDH ha dicho: “que uno de los objetivos principales que tiene la separación 
de los poderes públicos es la garantía de la independencia de los jueces. Dicho ejercicio autónomo debe 
ser garantizado por el Estado tanto en su faceta institucional, esto es, en relación con el Poder Judicial 
como  sistema,  así  como  también  en  conexión  con  su  vertiente  individual,  es  decir,  con  relación  a  la 
persona del juez específico. El objetivo de la protección radica en evitar que el sistema judicial en general 
y sus integrantes en particular se vean sometidos a posibles restricciones indebidas en el ejercicio de su 
Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo 
función por parte de órganos ajenos al Poder Judicial o incluso por parte de aquellos magistrados que 
Contencioso-Administrativo”)  vs  Venezuela
ejercen funciones de revisión o apelación”. Corte IDH. 

.  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N.° 182, párr. 55. 
Dakolias y Thachuk, Attacking Corruption in the Judiciary: A Critical Process in Judicial Reform. Regents 
of the University of Wisconsin. 2000 p. 353.  
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia. Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas, OEA/Ser.L/V/II,dDoc.44, 5 de diciembre de 
2013 párr. 3. 
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  del  relator  especial  sobre  la  independencia  de  los 
magistrados y abogados, Leandro Despouy, A / HRC / 11 / 41, 24 de marzo de 2009; Naciones Unidas, 
Asamblea General. Informe de la Relatora Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados, 
Gabriela Knaul. HRC / 23 / 43 / Add.4, 02 de abril de 2013; Naciones Unidas, Asamblea General. Informe 
Tribunal Constitucional (Camba Campos y otros) Vs Ecuador
de la Relatora Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados,  Gabriela Knaul. HRC / 26 
. 
/ 32, 28 de abril de 2014; Corte IDH, Caso del 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 125 

institucional, la posición de la Corte Interamericana ha adoptado una visión amplia 
sobre  el  alcance  de  la  independencia  judicial  como  un  elemento  del  Estado  de 
Derecho  y  no  solo  como  un  derecho  convencional.  La  Corte  Interamericana  ha 
establecido que la dimensión institucional se relaciona con aspectos esenciales para 
el  estado  de  derecho,  tales  como  el  principio  de  separación  de  poderes  y  el 
importante  rol  que  cumple  la  función  judicial  en  una  democracia.  Por  ello,  esta 
dimensión  institucional  trasciende  la  figura  del  juez  e  impacta  colectivamente  en 
toda  la  sociedad.  Asimismo,  existe  una  relación  directa  entre  la  dimensión 
institucional  de  la  independencia  judicial  y  el  derecho  de  los  jueces  a  acceder  y 
permanecer en sus cargos en condiciones generales de igualdad, como expresión de 
su garantía de estabilidad

347

. 

306.

Con base a lo anterior, la CIDH observa que existen algunas condiciones mínimas de 
independencia de los diseños institucionales fundamentales para evitar la captura 
del Poder Judicial. La primera es la pertinencia de que se consagre la independencia 
del Poder Judicial como parte del diseño institucional, y para ello es recomendable 
que dicha independencia quede consagrada constitucionalmente. Segundo, que se 
asegure su autonomía presupuestaria y que su administración quede en manos del 
propio Poder Judicial y así evitar formas de control por parte del poder político a 
través del presupuesto y su implementación. En todo caso, dicha autonomía implica 
la obligación de gestión transparente y rendición de cuentas del uso de los recursos 
públicos. Tercero, existe cierto consenso en que los nombramientos y designaciones 
de  autoridades  judiciales  y  fiscales  no  deben  depender  de  los  actores  políticos, 
debiendo  preferirse  mecanismos  con  participación  mayoritaria  del  propio  Poder 
Judicial,  sobre  la  base  de  criterios  objetivos  y  procedimientos  transparentes.  Sin 
duda,  que  un  Poder  Judicial  cuyos  miembros  son  nombrados  por  los  poderes 
políticos  está  más  expuestos  a  formas  de  control  exógenos  y,  por  ello,  abierto  a 
formas de captura política; asimismo, sistemas de nombramiento y designación solo 
internos tienen el riesgo de fomentar formas autárquicas de control por parte de los 
órganos  superiores  de  todo  el  aparato  judicial.  Por  ello,  los  procesos  de 
nombramiento  y  designación  deben  ser  transparentes,  basados  en  el  mérito  y 
garantizar  formas  de  control  ciudadano.
Cuarto,  en  materia  de  elección  de 
autoridades  por  los  propios  tribunales,  estas  también  deben  estar  protegidas  de 
formas de control político y evitar los controles de grupos de poder desde los cargos 
superiores de la Administración de Justicia, por lo que debe preferirse un sistema 
de  nombramientos  con  participación  directa  de  los  jueces.  Quinto,  en  materia  de 
asignación de casos deben implementarse mecanismos objetivos que impidan que 
exista  un  control  de  la  asignación  de  casos  que  puedan  ser  manipulados  sobre  la 
base de intereses externos. 

307.

A  juicio  de  la  Comisión,  la  independencia  institucional  constituye  una  medida 
institucional  que  evita  que  los  poderes  políticos  puedan  controlar  o  ejercer 

347

Caso López Lone y otros Vs. Honduras.

Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de agosto de 2013. Serie C Nº 
268. 
Corte IDH. 
194. 

 Sentencia de 5 de octubre de 2015. Serie C N.° 302, párr. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
126 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

presiones  indebidas  a  las  autoridades  judiciales  a  través  de  los  nombramientos, 
designaciones, presupuestos, elección de autoridades y asignación de causas. 

308.

349

350

348

En  cuanto  a  la  independencia  personal,  resulta  particularmente  importante  la 
independencia del juez frente a las autoridades superiores de los sistemas de justicia 
. Un primer tema es el de la movilidad de las autoridades dentro del 
nacionales
sistema de justicia como el régimen de ascensos y traslados; para evitar que estos 
sean  un  instrumento  de  control  que  limite  la  independencia  de  los  jueces,  es 
necesario  que  el  diseño  institucional  contemple  criterios  objetivos  para  decidir 
estos temas y, además, deben existir procedimientos que sean transparentes y que 
eviten  situaciones  no  sólo  arbitrarias,  sino  que  también  ilegales.  Segundo,  es 
, y 
necesario establecer un sistema de inmunidades que garantice independencia
que  se  limite  al  control  de  actos  ilegales,  en  lo  civil  y  penal,  cometidos  por  las 
 dejando fuera de dicho control el contenido y fundamento 
autoridades judiciales;
de  las  resoluciones  judiciales,  excepto  en  casos  de  prevaricación.  Los  sistemas 
sancionatorios de jueces y fiscales deben cumplir con criterios mínimos en materia 
de competencia, independencia e imparcialidad de la autoridad disciplinaria; en el 
sentido  de  que  es  necesario  que  las  sanciones  estén  instituidas  con  apego  al 
principio  de  legalidad,  estableciendo  claramente  cuáles  son  las  conductas 
sancionadas que limitan un uso ilegítimo del sistema sancionatorio para controlar 
las  decisiones  de  los  jueces  o  sacarlos  del  conocimiento  de  casos  en  que  existan 
intereses de terceros o miembros del Poder Judicial; se debe garantizar el derecho 
de  defensa  por  medio  de  un  procedimiento  que  cumpla  con  los  mínimos  de  un 
debido  proceso  sancionatorio;  es  necesario,  igualmente,  que  las  resoluciones  que 
impongan sanciones a jueces estén debidamente motivadas para que exista plena 
transparencia  de  cuáles  son  los  fundamentos  de  una  sanción  y  de  que  esta  se  ha 
adoptado luego de un debido proceso; finalmente, se debe garantizar el derecho de 
351
.
revisión  de  las  medidas  sancionatorias  ante  autoridades  judiciales  superiores
Tercero, es necesario que en el desempeño en su cargo, los jueces puedan ejercer 
sus derechos ciudadanos, como la libertad de expresión, asociación, entre otros, y 
que la ley establezca límites solo cuando este ejercicio de derechos pueda entrar en 
conflicto con la independencia del ejercicio de su función

352

.

348

349

350

351

352

“Hay también algunos factores internos en la judicatura, por ejemplo, el intercambio de favores entre 
jueces de distintos niveles de jurisdicción, el nepotismo, la falta de criterios objetivos y de transparencia 
en  la  administración  de  justicia  (carreras  judiciales,  gestión  de  fondos  y  de  personal,  asignación  de 
causas) y la falta de un sistema de rendición de cuentas, todo lo cual puede facilitar la corrupción en la 
judicatura”. Naciones Unidas, Asamblea General. Independencia de los magistrados y abogados, Nota del 
Caso  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  (Quintana  Coello  y  otros)  Vs.  Ecuador
Secretario General. A/67/305, de 13 de agosto de 2012, párr. 24. 
Corte  IDH. 
.  Excepción 
Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  23  de  agosto  de  2013.  Serie  C  No.  266,  
párrs. 147-155. 
Naciones  Unidas.  Asamblea  General.  Informe  de  la  Relatora  Especial  sobre  la  independencia  de  los 
magistrados y abogados,  Gabriela Knaul. HRC / 26 / 32, 28 de abril de 2014Knaul, G. (2014, abril 28). 
párr. 60. 
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia. Hacia el fortalecimiento del 
acceso a  la  justicia  y el estado  de derecho en  las  Américas, OEA/Ser.L/V/II,doc.44,  5  de  diciembre  de 
2013párrs. 192-239. 
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia. Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas, OEA/Ser.L/V/II, doc.44, 5 de diciembre de 
2013, párrs. 168-183.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 127 

309.

importante  entonces  considerar  que  a  mayor 

la 
Resulta 
administración  de  justicia  está  en  condiciones  de  controlar  los  otros  poderes 
estatales,  combatir  adecuadamente  la  corrupción  y  garantizar  la  igualdad  en  el 
proceso judicial. La CIDH considera que un sistema respetuoso de la independencia 
judicial, garantiza que las decisiones judiciales no sean objeto de controles externos, 
lo que implica amplios espacios de discrecionalidad para jueces
2.  Debido proceso como límite a la discrecionalidad 

independencia, 

353

.

310.

a.  

311.

Las garantías del debido proceso no sólo son derechos individuales de las personas 
que intervienen en un proceso judicial, sino que también pueden ser un mecanismo 
de prevención contra la corrupción judicial. En ese sentido, la CIDH considera que la 
garantía  de  imparcialidad  constituye  una  barrera  para  evitar  situaciones  de 
corrupción.
Imparcialidad 

354

El estándar convencional sobre imparcialidad está consagrado en el artículo 8.1 de 
la CADH cuando establece que toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas 
. Al efecto, la Corte Interamericana ha definido 
garantías por un tribunal imparcial
la  garantía  de  imparcialidad  como  aquel  criterio  que  “[…]  exige  que  el  juez  que 
interviene  en  una  contienda  particular  se  aproxime  a  los  hechos  de  la  causa 
careciendo, de manera subjetiva, de todo prejuicio y, asimismo, ofreciendo garantías 
suficientes de índole objetiva que permitan desterrar toda duda que el justiciable o 
la comunidad puedan albergar respecto de la ausencia de imparcialidad”

355

.

312.

La faceta subjetiva, por tanto, exige a los jueces evitar que su fallo esté influenciado 
por prejuicios o sesgos personales y carecer de ideas preconcebidas  en cuanto al 

353

354

355

“El principal objetivo que se persigue por parte de las organizaciones criminales mediante la corrupción 
judicial  es  lograr,  a  través de  la inacción o  la  interpretación  viciada de  la  ley  por  parte  de  los  actores 
integrantes del sistema de justicia, encubrir o dotar de legitimidad las actividades delictivas llevadas a 
cabo. El margen de discrecionalidad de que dispone el juez o fiscal a la hora de interpretar y resolver 
cuestiones sometidas a su competencia convierte a este colectivo en uno de los objetivos más codiciados 
por parte de las organizaciones criminales”. Naciones Unidas. Asamblea General. Independencia de los 
Magistrados y Abogados. Nota del Secretario General. Resolución A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 
69. 
La CIDH ha señalado que la imparcialidad “exige que la autoridad que interviene se aproxime a los hechos 
careciendo, de manera subjetiva, de todo prejuicio y, ofreciendo garantías suficientes de índole objetiva 
que  permitan  desterrar  toda  duda  que  el  justiciable  o  la  comunidad  puedan  albergar  respecto  de  la 
ausencia de imparcialidad”. CIDH. Garantı́as para la independencia de las y los operadores de justicia: 
Hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Amé ricas, OEA/Ser. L/V/II, 
Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo”) Vs. Venezuela
doc.44, 5 de diciembre de 2013, párr. 200. 
Corte IDH. 
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N.° 182, 
párr. 56. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
128 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

356

357

asunto sometido a su conocimiento;
 tal imparcialidad “se presume a menos que 
exista  prueba  en  contrario,  consistente,  por  ejemplo,  en  la  demostración  de  que 
algún  miembro  de  un  tribunal  o  juez  guarda  prejuicios  o  parcialidades  de  índole 
.  Por  su  parte,  la  imparcialidad  objetiva  guarda 
personal  contra  los  litigantes”
relación  con  las  apariencias  de  sus  actos  y  no  con  estados  subjetivos  del  juez; 
respecto  a  su  prueba,  la  Corte  ha  señalado  que  “la  denominada  prueba  objetiva 
consiste  en determinar si el juez cuestionado  brindó  elementos convincentes  que 
permitan eliminar temores legítimos o fundadas sospechas de parcialidad sobre su 
.  Asimismo,  es  importante  que  los  Estados  ofrezcan  mecanismos  que 
persona”
permitan reclamar cuando estas condiciones de imparcialidad no concurran, pero 
sin que esto impida desarrollar la labor del órgano respectivo. De tal suerte que el 
reclamo por falta de imparcialidad sea personal y no orgánico.

358

359

313.

356

357

358

359

360

Ante casos en los que un juez pueda estar comprometido con intereses distintos a 
los de la administración de justicia, la Comisión estima que la posibilidad de plantear 
recusaciones del juez que ha demostrado haber perdido la necesaria imparcialidad 
puede ser un instrumento preventivo de actos corruptos. La Corte Interamericana 
ha  indicado  que  la  recusación  es  un  medio  destinado  a  proteger  el  derecho  a  ser 
juzgado por un órgano imparcial que otorga el derecho a las partes de instar a la 
separación  de  un  juez,  cuando,  más  allá  de  la  conducta  personal  del  juez 
cuestionado, existen hechos demostrables o elementos convincentes que produzcan 
temores  fundados  o  sospechas  legítimas  de  parcialidad  sobre  su  persona 
impidiéndose de este modo que su decisión sea vista como motivada por razones 
ajenas  al  Derecho  y  que,  por  ende,  el  funcionamiento  del  sistema  judicial  se  vea 
distorsionado.  La institución de la recusación por un lado, actúa como una garantía 
para las partes en el proceso y por otro, busca otorgar credibilidad a la función que 
desarrolla la jurisdicción. La recusación no debe ser vista necesariamente como un 
enjuiciamiento de la rectitud moral del funcionario recusado, sino más bien como 
una  herramienta  que  brinda  confianza  a  quienes  acuden  al  Estado  solicitando  la 
intervención de órganos que deben ser y aparentar ser imparciales

360

.

Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile

Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. (Fondo, Reparaciones y Costas)

Comité de Derechos Humanos, CDH. Observación General N.° 13, Administración de justicia (artículo 14) 
Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo”) Vs. Venezuela
21° Periodo de sesiones. Doc. HRI/GEN/Rev.9. 1984, párr. 21 
Corte IDH. 
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N.° 182, 
párr. 56. En el mismo sentido: Corte IDH. 
. (Fondo, Reparaciones y Costas). 
Sentencia del 24 de febrero de 2012. Serie C N.° 239, párrs. 189 y 234. 
Corte IDH. 
de 2012. Serie C N.° 239, párr. 189. 
“[...]  En este  sentido,  la recusación es  un instrumento  procesal  que  permite  proteger  el  derecho a  ser 
juzgado por un órgano imparcial. La garantía de imparcialidad implica que los integrantes del tribunal 
no tengan un interés directo, una posición tomada, una preferencia por alguna de las partes y que no se 
Caso Usón Ramírez Vs. Venezuela
encuentren involucrados en la controversia y que inspiren la confianza necesaria a las partes en el caso, 
así como a los ciudadanos en una sociedad democrática”. Corte IDH. 
. 
(Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas). Sentencia de 20 de noviembre de 2009. Serie C 
aso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso Administrativo”) Vs. Venezuela
N.° 207, párr. 117.
Corte IDH. C
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C No. 182, 
párr.63. 

. Sentencia del 24 de febrero 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
 
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 129 

b. 

La garantía del plazo razonable 

314.

315.

316.

317.

361

362

363

364

Un segundo requisito general, común a todo tipo de procedimiento, es el del plazo 
razonable  establecido  en  el  artículo  8.1  de  la  CADH.  La  Comisión  observa  que  la 
duración  de  los  procesos  tiene  repercusiones  en  materia  de  corrupción  judicial; 
dado  que  la  demora  de  los  procesos  puede  ser  un  fin  en  sí  mismo  o,  bien,  estar 
vinculada con la consecución de una situación de impunidad.

El estándar interamericano en la materia establece el derecho de ser oído con las 
debidas garantías en un plazo razonable. Al no existir un parámetro objetivo para 
establecer cuándo un plazo es razonable, los órganos de supervisión han adoptado 
criterios a partir de los cuales realizar dicha evaluación. Siguiendo los parámetros 
de  la  Corte  Europea  de  Derechos  Humanos,  el  Tribunal  Interamericano,  ha 
considerado  cuatro  elementos  para  evaluar  la  razonabilidad  del  plazo:  a)  la 
complejidad del asunto; b) la actividad procesal del interesado; c) la conducta de las 
autoridades judiciales, y d) la afectación generada por la duración del procedimiento 
en la situación jurídica de la persona involucrada en el mismo

361

.

En materia de corrupción judicial son dos los requisitos especialmente relevantes. 
Por  una  parte,  el  elemento  relativo  a  la  conducta  de  las  autoridades  comprende 
directamente  la  evaluación  de  la  actividad  del  juez.  Una  autoridad  judicial 
comprometida ilícitamente con una de las partes del juicio, interesado en demorar 
un proceso o generar situaciones de impunidad, tiene en el cumplimiento del plazo 
razonable  un  límite  que  puede  ser  reclamado  por  los  intervinientes  como  una 
garantía del debido proceso

362

.

363

 En 
El segundo elemento relevante es el de la afectación de derechos de terceros.
aquellos procesos donde se dictan medidas cautelares (personales o materiales) hay 
una afectación de derechos que puede ser legítima, pero que obliga a las autoridades 
a un escrutinio más estricto sobre la duración no sólo de las medidas, sino que de 
todo el proceso. De ahí que este elemento puede constituir un límite importante para 
evitar que actos de corrupción judicial se mantengan indefinidamente y puedan ser 
objeto de revisión

364

.

Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo”) Vs. Venezuela

Caso Anzualdo Castro Vs. Perú

Corte IDH. 
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N° 182, 
párr. 155; Corte IDH. 
. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 22 de septiembre de 2009. Serie C N° 202, párr. 156. 
Caso  de  las  Hermanas  Serrano  Cruz  Vs.  El 
En el caso Hermanas Serrano, la Corte IDH estableció que en una investigación penal, un plazo prolongado 
Salvador
sin  actividad  procesal  no  podía  ser  explicado.  Corte  IDH. 

.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  1  de  marzo  de  2005.  Serie  C  N°  120,  
Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo”) Vs. Venezuela

párr. 71. 
Corte IDH. 
. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N.° 182, 
párr. 155. 
Corte IDH. 
de 2016. Serie C N.° 330, párr. 164. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de diciembre 

Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
130 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

318.

Al respecto, la Corte Interamericana ha señalado explícitamente que en casos sobre 
corrupción de funcionarios públicos la evaluación del plazo razonable debe ser más 
estricta, ya que estos procesos pueden ser utilizados con fines ilegítimos, tales como, 
sacar a un contendor de competencia o afectar su imagen pública. Así, la Corte ha 
señalado:

[...] La sana lucha contra la corrupción y la deseable persecución de 
los delitos contra la administración pública, no es admisible que se 
perviertan  desviándose  en  un  recurso  lesivo  a  la  democracia, 
mediante  el  sometimiento  a  una  indefinida  situación  procesal 
incierta  a  personas  políticamente  activas,  con  el  resultado  de 
excluirlas  de  la  lucha  política  democrática.  El  propio  objetivo  de 
combatir la corrupción, ante situaciones susceptibles de convertir el 
celo  por  la  transparencia  en  el  manejo  de  la  cosa  pública  en  un 
instrumento  antidemocrático,  exige  que  se  extreme  el  cuidado  e 
inclusive se abrevie el término que usualmente se considera tiempo 
razonable  del  proceso,  en  defensa  de  la  salud  democrática  de  todo 
Estado de Derecho

365

. 

319.

c.  

320.

321.

365

366

Por  lo  tanto,  el  plazo  razonable,  como  garantía  judicial,  es  un  buen  indicador  de 
situaciones  de  riesgo  que  pueden  darse  por  actuaciones  discrecionales  de  la 
autoridad judicial que tengan su fundamento en actos o una situación de corrupción 
judicial. A juicio de la Comisión, el control interno y externo del plazo constituye una 
herramienta de utilidad para limitar la discrecionalidad de la autoridad en la forma 
en que conduce un proceso judicial.
El deber de investigar 

La  corrupción  judicial  puede  implicar  el  incumplimiento  de  las  obligaciones  de 
quienes intervienen en la Administración de Justicia. En particular; los agentes de la 
administración pueden incurrir en incumplimientos a partir de formas de abuso de 
mandatos legítimos que se ejercen en forma tal que terminan constituyendo hechos 
violatorios de derechos humanos. 

La obligación de investigar puede recaer en el juez o en instituciones encargadas de 
guiar  las  investigaciones  como  los  ministerios  públicos,  según  el  tipo  de 
procedimiento que rija en cada Estado. La Corte Interamericana ha establecido en 
  que  si  bien  la  obligación  de  investigar  es  una 
su  jurisprudencia  constante
obligación  de  medios  y  no  de  resultados,  ello  no  implica  que  la  autoridad  pueda 
desarrollar  dicha  investigación  discrecionalmente.  Al  efecto,  dicho  Tribunal  ha 
establecido  algunos  criterios  para  determinar  cuándo  las  investigaciones  son 

366

Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia

Corte IDH. 
de 2016. Serie C N.° 330, párr. 178. 
Corte IDH. Cuadernillo de Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derecho Humanos no. 12: Debido 
Proceso. 2017. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de diciembre 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 131 

367

. Uno de estos criterios a 
eficaces según la naturaleza de los hechos investigados
considerar es el de las líneas de investigación; otro, la acreditación de la veracidad 
de las versiones o hipótesis de lo ocurrido. En materia de líneas de investigación, la 
Corte  ha  señalado  que  se  deben  “agotar  todas  las  líneas  de  investigación  para  la 
 incluidas aquellas que impliquen investigar patrones 
consecución de la verdad”,
 Por 
sistemáticos de violencia que involucren a autoridades de alto nivel estatal.
ello, la CIDH estima que resulta crucial contar con mecanismos de control judicial 
que permitan verificar la legitimidad de las actuaciones de investigación que llevan 
adelante las autoridades encargadas de las mismas.

369

368

322.

323.

las 

autoridades 

Así, las garantías del debido proceso permiten controlar a las autoridades judiciales, 
ya  que  evita  que,  cubiertos  por  el  manto  de  una  obligación  de  medios  y  no  de 
resultados, 
investigar 
se  permitan 
responsabilidades  o  involucrar  y/o  excluir  autoridades  cuando  esto  no  es 
conveniente para los intereses de quien investiga y quien controla al juez.
Cuando el 
juez  no  tiene  el  control  de  la  investigación  y  esta  es  desarrollada  por  órganos 
respecto de los cuales existan sospechas de falta de independencia e imparcialidad, 
el Tribunal está obligado a verificar la adecuación de las medidas de investigación, 
la celeridad de la misma, la participación de los involucrados y la independencia de 
la investigación

excluir  pruebas, 

370

.

En definitiva, el desvío de la actuación diligente por parte de las autoridades puede 
deberse a un compromiso ilegítimo con los resultados de la investigación. Si dicho 
desvío  tiene  como  finalidad  un  interés  privado,  propio  o  de  terceros,  puede  ser 
considerado  una  forma  de  corrupción  judicial;  en  otros  casos,  puede  ser 
considerado un ilícito distinto, como encubrimiento. En este sentido, el control de 
las  infracciones  indirectas  del  debido  proceso  debe  estar  dirigido  a  evitar  los 
espacios de discrecionalidad que son propios de las obligaciones de medio, como lo 
es la obligación de investigar un hecho que reviste los caracteres de delito. 

324.

La posibilidad de evaluar la actividad de las autoridades judiciales y de los órganos 
coadyuvantes constituye un límite legítimo a su independencia. La Corte ha indicado 
que para que una investigación sea efectiva, las personas encargadas de la misma 
deben  de  ser  independientes,  tanto  jerárquica  e  institucionalmente  como  en  la 
. En este 
práctica, de aquellas personas implicadas en los hechos que se investigan
sentido, de conformidad a los estándares interamericanos se resalta la importancia 

371

367 

368

369

370

371

“Para que una investigación sea efectiva en los términos de la Convención, debe llevarse a cabo con la 
debida  diligencia,  la  cual  exige  que  el  órgano  que  investiga  lleve  a  cabo  todas  aquellas  actuaciones  y 
Caso 
averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue. Es decir que debe sustanciarse por 
Acosta y otros Vs. Nicaragua
todos los medios legales disponibles y estar orientada a la determinación de la verdad” Corte IDH. 

Caso Hermanos Landaeta Mejías y otros versus Venezuela

. Sentencia de 25 de marzo de 2017. Serie C N.° 334, párr. 136. 

Caso Favela Nova Brasília Vs. Brasil

Caso Rochac Hernández y otros versus El Salvador

Corte IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de agosto de 2014. Serie C N.° 281, párr. 234. 
Corte IDH. 
14 de octubre de 2014. Serie C N° 285, párr. 154. 
Corte IDH. 
Sentencia de 16 de febrero de 2017. Serie C N.° 333, párr. 190. 
Corte IDH. 
Serie C No. 283, párr. 227 

Caso Defensor de Derechos Humanos y otros Vs. Guatemala

. Excepciones Preliminares, Fondo, 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 

. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 

. Sentencia de 28 de agosto de 2014. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
 
  
  
  
  
132 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

de  que  las  investigaciones  de  violaciones  de  derechos  humanos,  se  realicen  de 
372
.
manera inmediata y exhaustiva, con garantías de independencia e imparcialidad

325.

Por  ello,  la  CIDH  considera  que  resulta  necesario  controlar  si  la  autoridad 
responsable  ha  seguido  todas  las  líneas  de  investigación  que  conducen  al 
esclarecimiento  de  los  hechos,  si  se  han  desarrollado  las  hipótesis  que  se 
desprenden de los hechos investigados;  entre  otros. El  escrutinio de los mínimos 
exigibles en una investigación permite limitar la discrecionalidad de las autoridades 
judiciales  y  de  esta  forma,  limitar  las  posibilidades  de  actos  de  corrupción 
vinculados con la forma en que se dirige una investigación judicial.

d.   Derecho de defensa 

326.

327.

372

373

374

Todo  proceso  judicial  debe  garantizar  los  dos  principios  estructurales  del  debido 
proceso:  la  igualdad  de  armas  y  el  de  contradicción.  El  ejercicio  del  derecho  de 
defensa garantiza que dichos principios se concreten en forma adecuada.

 “

La Convención Americana regula el derecho a defensa con ocasión del proceso penal, 
aunque sus estándares son aplicables en todo proceso judicial que debe estar regido 
 Para la 
por los principios de igualdad de armas y el principio de contradicción.
Corte,
el derecho a la defensa es un componente central del debido proceso  que 
obliga al Estado a tratar al individuo en todo momento como un verdadero sujeto 
del  proceso,  en  el  más  amplio  sentido  de  este  concepto,  y  no  simplemente  como 
objeto  del  mismo”
.  El  contenido  del  derecho  tiene  expresiones  muy  concretas 
como son la posibilidad de contar con intérprete, que se le comunique la acusación 
con un contenido más completo y profundo a medida que avanza la investigación, 
concesión de medios y tiempo para la preparación de la defensa, contar con defensa 
técnica,  conocer  la  prueba  e  identidad  de  los  testigos,  presentar  prueba  para 
establecer los hechos (consagrados en la propia Convención, articulo 8.2), así como 

373

374

Caso  Cantoral  Huamaní  y  García  Santa  Cruz  Vs.  Perú. 

Corte  IDH. 
Excepción  Preliminar,  Fondo, 
Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 10 de julio de 2007. Serie C No. 167, párr. 132 y 133. Entre otros 
Convención  Internacional  para  la  protección  de  todas  las  personas  contra  las 
Degradantes
instrumentos internacionales, 
Principios relativos a una eficaz prevención e investigación de las 
desapariciones forzadas,
ejecuciones extralegales, arbitrarias o sumarias

,  artículo  12; 

 artículo 12.1; y 

Caso  Baena  Ricardo  y  otros  Vs.  Panamá

, Recomendada por el Consejo Económico y Social en su 

resolución 1989/65, de 24 de mayo de 1989, principio 9. 
Corte  IDH. 
febrero de 2001. Serie C N° 72, párr. 125; Corte IDH. 
Panamá
y  Costas.  Sentencia  de  6  de  febrero  de  2001.  Serie  C  N°  74,  párr.  103;  Corte  IDH. 

Caso Ivcher Bronstein Vs. Perú
.  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  2  de 
Caso  Vélez  Loor  Vs. 
. Fondo, Reparaciones 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  23  de  noviembre  de 

Caso Ruano Torres y otros Vs. El Salvador

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de 

2010. Serie C N.° 218, párr. 142. 
Corte IDH. 
octubre de 2015. Serie C N.° 303, párr. 153. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 133 

derecho  de  asistencia  consular,
sentencia

376

. 

375

  y  derecho  a  coherencia  entre  acusación  y 

328.

329.

Un procedimiento que garantiza el derecho a defensa a los intervinientes disminuye 
la  posibilidad  de  que  el  juez  incurra  en  actos  de  desviación  de  la  actividad 
jurisdiccional, ya que los espacios de decisión discrecional se acotan. 

Como la corrupción es una desviación de las obligaciones consustanciales de la labor 
jurisdiccional para obtener un beneficio ilegítimo, en un procedimiento donde no se 
trata a los intervinientes en condiciones de igualdad y no se respeta el principio de 
contradicción, los espacios de concreción de dicha desviación son mayores. Limitar 
la  discrecionalidad  implica  que  las  partes  puedan  hacer  las  presentaciones  que 
estimen  pertinentes  y  estas  pasen  a  ser  parte  de  los  elementos  que  el  juez  está 
obligado a valorar y resolver.

e.   Deber de motivación 

330.

377

378

El deber de motivación es una de las “debidas garantías” incluidas en el  artículo 8.1 
. La Corte Interamericana ha 
para salvaguardar el derecho a un debido proceso
señalado que la motivación “es la exteriorización de la  justificación razonada que 
 y constituye un derecho a que las decisiones que 
permite llegar a una conclusión”
adopten  los  órganos  internos  que  puedan  afectar  derechos  o  intereses  de  las 
personas, estén debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones 
. Dicho deber “es una garantía vinculada con la correcta administración 
arbitrarias
de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones 
que  el  Derecho  suministra,  y  otorga  credibilidad  a  las  decisiones  jurídicas  en  el 
marco de una sociedad democrática”

380

379

. 

331.

La CIDH estima que la obligación de fundar o motivar las decisiones es central para 
controlar la actividad judicial. En la medida que la autoridad motiva sus decisiones 

375

376

377

378

379

380

Caso Yatama Vs. Nicaragua

Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala

Caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez. Vs. Ecuador

Corte  IDH.  El  Derecho  a  la  Información  sobre  la  Asistencia  Consular  en  el  Marco  de  las  Garantías  del 
Debido Proceso Legal. Opinión Consultiva OC-16 / 99 de 1 de octubre de 1999. Serie A N.° 16, párr. 124. 
Corte IDH. 
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 20 de junio 
Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso Administrativo”) Vs. Venezuela.
de 2005. Serie C N° 126, párr. 126. 
Corte IDH. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C No. 182, 
párr. 78. 
Corte IDH. 
y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C No. 170, párr. 107. 
Corte IDH. 
Spain 
este punto, la Corte Interamericana se basa en los siguientes casos de la Corte Europea: 
[GC], No. 30544/96, §  26, Corte Europea  de  Derechos  Humanos  1999-I;  y 

García Ruiz v. 
. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127, párr. 144. En 
Case of H. v.  Belgium

, 
Judgment of 30 November 1987, Series A No. 127-B, para. 53. Asimismo, la Corte Europea ha señalado 
que  los  jueces  deben  indicar  con  suficiente  claridad  las  razones  a  partir  de  las  cuales  toman  sus 
decisiones. Ver. Corte Corte Europea de Derechos Humanos, 
, Judgment 
Caso  Chocrón  Chocrón  Vs.  Venezuela
of 16 December 1992.   
Corte  IDH. 
Sentencia de 1 de julio de 2011. Serie C No. 227, párr. 118. 

.  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones 

Hadjianstassiou v. Greece

Case of

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
 
  
  
 
  
134 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

se  legitima  dicha  función  estatal  y,  además,  pueden  ser  controladas  socialmente 
dichas decisiones. Si  bien la motivación tiene diferencias según si se  trata de una 
sentencia penal o un proceso administrativo sancionatorio o de determinación de 
derechos,  este  tiene  particular  importancia  para  evitar  que  se  emitan  decisiones 
arbitrarias.  La  Corte  Interamericana  ha  referido  que  en  el  marco  de  sentencias 
penales, para desvirtuar la presunción de inocencia, la motivación debe “expresar la 
suficiencia de prueba de cargo para confirmar la hipótesis acusatoria; la observancia 
de las reglas de la sana crítica en la apreciación de la prueba, incluidas aquellas que 
pudieran generar duda de la responsabilidad penal; y el juicio final que deriva de 
esta valoración”

381

.

332.

La  exigencia  de  una  completa  y  adecuada  fundamentación  o  motivación  de  las 
decisiones  judiciales  se  transforma  en  un  límite  a  la  discrecionalidad  ante  la 
posibilidad de que dichas motivaciones sean objeto de escrutinio por las partes y 
por  el público. Como hemos señalado, la corrupción se  espacios de  opacidad; por 
ello,  la  transparencia  que  permite  el  control  por  parte  de  la  sociedad  civil  y  los 
medios de comunicación pasa por conocer las razones que tiene el juez para decidir 
en  un  determinado  sentido.  Las  motivaciones  no  solo  permiten  el  derecho  de 
,  sino  que  son  parte  esencial  para  legitimar  las 
defensa
  y,  con  ello,  disminuir  la  discrecionalidad  sin  afectar  la 
decisiones  judiciales
independencia.

  y  el  control  judicial

382

383

384

f.  

Sistema de recursos judiciales  

333.

En  la  Convención  Americana,  dentro  de  este  conjunto  de  requisitos  del  proceso 
penal (artículo 8.2 de la CADH), se encuentra contemplado el derecho que tienen las 
personas, de recurrir del fallo frente a un tribunal superior. Igualmente, en virtud 
del artículo 25.1 de la Convención Americana el Estado tiene la obligación general 
de proveer recursos judiciales efectivos a las personas que aleguen ser víctimas de 
violaciones de derechos humanos (artículo 25), los cuales deben ser sustanciados 
de conformidad con las reglas del debido proceso legal (artículo 8.1). Para que exista 
un recurso efectivo no basta con que esté previsto legalmente sino que deber ser 

381

382

383

384

Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú

Corte IDH. Caso  Zegarra Marín  versus  Perú. Excepciones  Preliminares,  Fondo, Reparaciones  y  Costas. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C N.° 331, párr. 147. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C N.° 331, párr. 157. 
“[...] En este punto, el Tribunal reitera que la motivación demuestra a las partes que estas han sido oídas 
Caso López 
y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la 
Mendoza Vs. Venezuela
resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores”. Corte IDH. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2011. Serie C N.° 

233, párr. 148. 
“El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, 
Caso 
que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el derecho suministra, y 
Apitz  Barbera  y  otros  (“Corte  Primera  de  lo  Contencioso-Administrativo”)  Vs.  Venezuela.
otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática”. Corte IDH. 

Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C N.° 182, párr. 77). 

  Excepción 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 135 

realmente idóneo para establecer si se ha incurrido en una violación a los derechos 
humanos, y proveer lo necesario para remediarla

385

.

334.

En  concepto  de  la  Corte  IDH,  el  derecho  a  recurrir  el  fallo  tiene  por  finalidad 
386
procurar  la  corrección  de  las  decisiones  judiciales  contrarias  a  derecho.
Asimismo,  la  Corte  IDH  ha  señalado  que  este  derecho  busca  otorgar  mayor 
credibilidad  al  acto  jurisdiccional  del  Estado,  y  al  mismo  tiempo,  brindar  mayor 
seguridad y tutela a los derechos del condenado.

387

335.

Según ha expresado la CIDH a fin de que el recurso previsto en la legislación interna 
cumpla con esta garantía:

debe  constituir  un  medio  adecuado  para  procurar  la  corrección  de 
una condena errónea. Ello requiere que pueda analizar las cuestiones 
fácticas,  probatorias  y  jurídicas  en  que  se  basa  la  sentencia 
impugnada,  puesto  que  en  la  actividad  jurisdiccional  existe  una 
interdependencia  entre  las  determinaciones  fácticas  y  la  aplicación 
del  derecho  de  forma  tal  que  una  errónea  determinación  de  los 
hechos  implica  una  errada  o  indebida  aplicación  del  derecho. 
Consecuentemente,  las  causales  de  procedencia  del  recurso  deben 
posibilitar  un  control  amplio  de  los  aspectos  impugnados  de  la 
sentencia condenatoria

388

. 

336.

Este derecho no puede ser analizado de manera aislada del conjunto de garantías 
del debido proceso, así como tampoco respecto de otros derechos protegidos en la 
CADH. Específicamente, en relación con el derecho a defensa, la Corte ha señalado 
que el derecho de recurrir el fallo busca proteger esta garantía, en la medida en que 
otorga  la  posibilidad  de  interponer  un  recurso  para  evitar  que  quede  firme  una 
decisión  adoptada  en  un  procedimiento  viciado  y  que  contiene  errores  que 
 El derecho a 
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona.
recurrir del fallo se enmarca dentro del conjunto de garantías que conforman todo 

389

Caso Trabajadores Cesados del Congreso (Aguado Alfaro y otros)

385

386

387

388

389

Cinco  Pensionistas

Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela

Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica

Caso  Comunidad  Indígena Yakye  Axa

. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 

. Sentencia sobre Excepciones 
Corte IDH. 
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de Noviembre de 2006. Serie C No. 158, párr. 
125;  Corte  IDH. 
.  Sentencia  17  de junio  de  2005.  Serie C No.  125, 
párr.61;  Corte  IDH,  Caso  "
".  Sentencia  de  28  de  febrero  de  2003.  Serie  C  No.  98, 
párr. 136. 
Corte IDH. 
Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C N.° 107, párr. 161. 
Corte IDH. 
de 2009. Serie C N° 206, párr. 89; Corte IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 23 noviembre de 2012. Serie C N.° 255, párr. 97. 
Corte IDH. 
Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica
de 23 de noviembre de 2012. Serie C No. 255, párr. 100.  
Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela
. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 
Corte IDH. 
Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C N.° 107, párr. 158; Corte IDH. 
. 
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre de 2009. Serie C N.° 206, párr. 88; Corte 
IDH. 
. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 23 
noviembre de 2012. Serie C N.° 255, párr. 98. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre 
. Excepción Preliminar, Fondo, 

. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 

Caso Mohamed Vs. Argentina

Caso Mohamed Vs. Argentina

Caso Mohamed vs. Argentina

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
   
  
  
  
136 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

debido  proceso  legal  (no  solo  penal),  las  cuales  se  encuentran  indisolublemente 
vinculadas entre sí.

390

337.

Acosta vs. Nicaragua

Esta forma de control y consecuente límite de la discrecionalidad de las autoridades 
se ve claramente reflejada en la consideración que hace la Corte Interamericana en 
, en el sentido de lo que ocurre cuando este control falla. 
el Caso 
Concretamente, el fallo indica:

Así, las actuaciones irregulares no fueron, en definitiva, corregidas o 
subsanadas  posteriormente  por  las  instancias  superiores.  Los 
incidentes de nulidad y recusaciones no surtieron efecto alguno o no 
recibieron  respuestas  específicas  de  parte  de 
instancias 
superiores y el control disciplinario no fue efectivo. [...] Tal decisión, 
sostenida incluso mediante sentencia de última instancia de la Corte 
Suprema  de  Justicia,  procuró  cerrar  a  nivel  interno  la  posibilidad 
concreta  de  subsanar  irregularidades  detectadas  y  de  perseguir 
penalmente  a  personas  respecto  de  quienes  pesan 
indicios 
contundentes de participación en el homicidio del señor García Valle. 
la  responsabilidad  del  Estado  ha  quedado 
En  este  sentido, 
establecida.

las 

391

338.

339.

390

391

392

Si bien el control judicial de las resoluciones a través de un sistema recursivo ante 
autoridades superiores es una herramienta muy útil para evitar actos de corrupción 
judicial, esta posibilidad se desvanece cuando son las instancias superiores las que 
se  ven  afectadas  por  actos  personales  o  sistemas  de  corrupción.  Por  ello,  es 
necesario establecer en cada sistema legal, claramente, cuáles son las causales para 
modificar  una  resolución  de  un  tribunal  inferior,  las  características  personales 
(independencia e imparcialidad) del órgano superior, la necesidad de garantizar el 
principio  de  contradicción  y  la  necesaria  fundamentación  o  motivación  de  las 
resoluciones de las instancias revisoras. 

Otra forma de restringir los espacios a la corrupción en la administración de justicia, 
Relatoría  sobre  la  independencia  de  los  magistrados  y 
es estableciendo sistemas de rendición de cuentas como forma de prevención contra 
abogados
corrupción  judicial.  Para  la 

392

  de  Naciones  Unidas,  la  rendición  de  cuentas  es  “inherente  al Estado  de 
Derecho” y consiste básicamente en aceptar la responsabilidad o responder por los 
 Dicha Relatoría ha establecido con toda claridad que es un error 
actos propios.
considerar  que  la  rendición  de  cuentas  es  una  amenaza  para  la  independencia 
judicial ya que deben funcionar conjuntamente. La rendición de cuentas tiene una 
base en los principios anticorrupción. Para que la rendición de cuentas pueda darse 
es  necesario  que  se  den  ciertos  requisitos:  reconocimiento  de  legitimidad  de  los 
estándares  fijados,  mecanismos  y  procedimientos  claros  y  establecidos  por  ley  y 
normas precisas sobre las autoridades supervisoras. Las formas de implementación 

Caso Acosta y otros Vs. Nicaragua

Corte  IDH.  El  Derecho  a  la  Información  sobre  la  Asistencia  Consular  en  el  Marco  de  las  Garantías  del 
Debido Proceso Legal. Opinión Consultiva OC-16 / 99 de 1 de octubre de 1999. Serie A N.° 16, párr. 120. 
Corte IDH. 
. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 25 de marzo de 2017. Serie C N° 334, párr. 169. 
Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  de  la  Relatora  Especial  sobre  la  independencia  de  los 
magistrados y abogados,  Gabriela Knaul. HRC / 26 / 32, 28 de abril de 2014, pág. 6. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 137 

de  las  rendiciones  de  cuentas  pueden  ser  personales  y/o  institucionales.  Las 
personales dicen relación con el cumplimiento de normas de conducta y actividades 
extrajudiciales en la medida que comprometan su independencia o imparcialidad y 
relacionadas con metas, tareas y objetivos de la actividad jurisdiccional, para lo cual 
deben existir normas claras e incluso códigos de conducta adecuados para ajustar la 
conducta  de  la  magistratura;  las  institucionales  abarcan  a  la  organización 
institucional del sistema judicial. Para poder implementar estas formas de rendición 
393
de cuentas es necesario implementar indicadores y mecanismos de seguimiento.

Para  realizar  un  control  efectivo  de  las  posibilidades  de  actos  de  corrupción 
mediante procesos de rendición de cuentas es relevante contar con datos sobre las 
condiciones patrimoniales de los jueces, mediante declaraciones patrimoniales que 
deben  ser  rendidas  como  parte  del  proceso  de  prevención  de  la  corrupción.  La 
transparencia de estas declaraciones es parte del ejercicio de control y escrutinio de 
su  labor,  por  lo  que  constituyen  un  límite  legítimo  al  derecho  a  la  privacidad.
El 
control social frente a la independencia judicial es clave para la efectividad de los 
sistemas de control. Por ello, es necesario que los sistemas de rendición de cuentas 
y control asignen un rol relevante a la sociedad civil y, particularmente, a los medios 
de comunicación social.

394

Como  consecuencia  de  la  existencia  de  sistemas  de  rendición  de  cuentas,  control 
social y transparencia de la actividad de jueces y magistrados, aunque esos sistemas 
no  afectan  el  contenido  y  fundamentos  de  las  sentencias,  los  espacios  de 
discrecionalidad disminuyen y, por tanto, las posibilidades de actos de corrupción 
también se ven limitadas. La inexistencia o debilidad de los sistemas de control de 
la actividad judicial y de los miembros del Poder Judicial, facilita la actuación sobre 
la  base  de  cohecho,  tráfico  de  influencias  y  formas  más  complejas  de  corrupción 
como la captura del Poder Judicial por intereses privados.

Cuya Lavi vs. Perú

En el caso 
, la CIDH se pronunció sobre el entonces vigente proceso 
además de lo 
de ratificación de fiscales y jueces en Perú. La Comisión recordó que
problemático que puede resultar la discrecionalidad en un sistema de reelección o 
ratificación, un operador de justicia que pretenda ser reelegido o ratificado en sus 
funciones, corre el riesgo de comportarse de tal modo que obtenga el apoyo de la 
autoridad encargada de tal decisión, o de que su comportamiento se perciba de este 
modo por los justiciables.  Igualmente, expresó que dichos procesos deberían estar 
exclusivamente  orientados  a  procurar  la  rendición  de  cuentas  por  parte  de  tales 
funcionarios y a determinar su idoneidad con criterios objetivos y, por la naturaleza 
materialmente sancionatoria y su impacto en la independencia judicial, con apego a 
las garantías del debido proceso reconocidas en la Convención Americana, mediante 
causales previamente establecidas y acordes con el principio de legalidad

395

.

Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  de  la  Relatora  Especial  sobre  la  independencia  de  los 
magistrados y abogados,  Gabriela Knaul. HRC / 26 / 32, 28 de abril de 2014, págs. 6-14. 
Dakolias y Thachuk, Attacking Corruption in the Judiciary: A Critical Process in Judicial Reform. Regents 
of the University of Wisconsin. 2000. 18(353), 366-368. 
CIDH. Informe No. 159/18. Caso 12.992 Fondo. Jorge Luis Cuya Lavy y  otros. Perú. 7 de diciembre de 
2008, párr. 77. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

340.

341.

342.

393

394

395

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
138 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

343.

3. 

344.

345.

En  síntesis,  el  derecho  a  un  debido  proceso  supone  un  sistema  judicial 
independiente.  Por  ello,  es  necesario  asegurar  su  independencia  frente  a  otros 
poderes estatales a nivel institucional, y la de autoridades y funcionarios frente a 
influencias ilegítimas o presiones externas. Ello permite asegurar que se respete el 
diseño institucional de separación de poderes y también que se asegure el derecho 
a  un  debido  proceso  legal  de  los  intervinientes.  Para  que  la  independencia  del 
sistema  no  genere  espacios  de  corrupción,  es  necesario  que  se  implementen 
medidas  de  transparencia,  rendición  de  cuentas  y  control  social  de  la  actividad 
judicial.
La eficacia de la respuesta institucional en la investigación 
penal 

En  la  presente  sección  la  Comisión  Interamericana  se  propone  analizar  las 
cuestiones que deben ser consideradas para una eficaz lucha contra la corrupción 
con un enfoque de derechos humanos. La CIDH analizará en particular, el uso del 
derecho  sancionatorio  y,  principalmente,  el  de  carácter  penal,  para  determinar 
cuáles son las cuestiones que se deben tener en consideración para que la búsqueda 
de la efectividad en las medidas no implique una violación de derechos humanos. 
Para tales efectos, la CIDH distingue dos aspectos: por una parte, las legislaciones 
penales  que  presentan  mayores  riesgos  de  contradicción  con  estándares 
interamericanos en materia de derechos humanos y por otra parte, los estándares 
en  materia  de  debido  proceso  respecto  de  personas  acusadas  de  actos  de 
corrupción. 

396

Un desafío para una eficaz respuesta política y punitiva frente a la corrupción en una 
sociedad  democrática  es  que  esta  se  realice  bajo  estándares  de  respeto  de  los 
 Sin este requisito la respuesta pierde legitimidad y se termina 
derechos humanos.
. Son tres los aspectos 
socavando el Estado de Derecho que se pretende proteger
de  especial  atención  en  materia  penal:  la  política  criminal  para  enfrentar  la 
corrupción;  las  condiciones  de  regulación  de  la  justicia  criminal  en  casos  de 
corrupción; y el debido proceso.  

397

346.

En  cuanto  a  las  condiciones  de  la  persecución  de  hechos  de  corrupción,  las 
legislaciones  penales  son  centrales  ya  que  estas  deben  cumplir  con  requisitos 
mínimos  como  un  estricto  apego  al  principio  de  legalidad.  Esto  implica,  la  previa 
existencia leyes penales escritas y formales. 

396

397

“Las personas sospechosas de haber cometido un delito relacionado con una actuación corrupta tienen 
derechos  como  parte  en  el  proceso  penal  que  se  abre  contra  ellas.  Aunque  la  justicia  penal  sea  una 
herramienta  importante  contra  la  corrupción,  deben  salvaguardarse  los  derechos  de  las  personas 
acusadas”. Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del Comité Asesor del Consejo de Derechos 
Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, 
A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015. 
Corte IDH. 
de 2011 Serie C No. 233. 

. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre 

Caso López Mendoza Vs. Venezuela

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 139 

347.

348.

349.

Un  buen  ejemplo  de  esta  compleja  relación  entre  el  instrumento  penal,  la  lucha 
contra  la  corrupción  y  los  derechos  humanos  es  el  uso  de  legislaciones  sobre 
enriquecimiento ilícito. Sin duda este tipo de legislación puede ser un instrumento 
útil para detectar situaciones de corrupción cuando hay patrimonios que no pueden 
ser justificados, pero su investigación y sanción debe ir asociada a garantías de un 
.  En  particular,  los  Estados  deben  garantizar  que  la  normativa 
debido  proceso
sobre  enriquecimiento  ilícito  sea  compatible  con  la  vigencia  del  principio  de 
presunción de inocencia y con el principio de legalidad.
Otro ejemplo es el uso de 
incentivos para denunciar o delaciones compensadas. En este caso, las legislaciones 
deben  satisfacer  el  principio  de  presunción  de  inocencia  y  ser  compatibles  con 
reglas probatorias que satisfagan el derecho de defensa.

398

Por  su  parte,  en  materia  de  sanciones  por  actos  de  corrupción,  estas  deben  ser 
acordes al principio de proporcionalidad de la pena, atendido el daño económico y 
social producido a fin de que sea efectivamente un mecanismo que desincentive este 
tipo de actos. De la misma forma, los Estados deben adoptar las medidas legislativas 
y  de  otro  carácter  para  que 
las  sanciones  penales  sean  efectivamente 
implementadas  como  una  forma  de  evitar  crear  situaciones  de  impunidad  que 
fomenten este tipo de prácticas, siempre en plena observancia del debido proceso. 

En efecto, para que la persecución criminal de la corrupción no pierda su legitimidad 
es  importante  que  los  órganos  jurisdiccionales  encargados  del  juzgamiento  de 
dichos actos ilícitos cumplan con los requisitos consagrados en el artículo 8.1, 8.2, 9 
y 25.1 de la CADH. Estos órganos jurisdiccionales deben satisfacer los principios de 
competencia, independencia e imparcialidad del tribunal. Asimismo, es importante 
que estos órganos estén establecidos con anterioridad en el sistema de justicia de 
los Estados a fin de que no se constituyan como tribunales especiales o ad hoc, lo 
que es incompatible con las obligaciones internacionales de los Estados en materia 
de debido proceso.
La constitución de tribunales especializados o de un sistema de 
persecución de casos de corrupción especial es compatible con las obligaciones de 
los  Estados,  solo  en  la  medida  que  cumplan  con  estos  principios  básicos  de 
independencia e imparcialidad. 

a.   Garantías del debido proceso para las personas acusadas de 

corrupción 

350.

398

Las garantías del debido proceso penal resultan de obligatoria observancia en casos 
de corrupción para garantizar los derechos de las personas acusadas. Al respecto, 
corresponde destacar el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable. Para 
que una investigación se considere dentro de dicho estándar deben ser analizados 
los  elementos  anteriormente  mencionados  para  determinar  dicha  razonabilidad, 
esto es, la complejidad del caso, actividad de las partes, conducta de las autoridades 
y  las  consecuencias  en  los  derechos  de  la  persona  investigadas.  En  casos  de 
corrupción estos elementos deben ser analizados teniendo en cuenta la necesidad 

OEA, Ley Modelo: Ley sobre Enriquecimiento Ilícito de los Servidores Públicos. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
140 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

de que estas investigaciones sean resueltas con prontitud considerando la necesidad 
Andrade vs. Bolivia
social de conocer la verdad  de los hechos de corrupción que son investigados. La 
 hizo una referencia explícita 
Corte Interamericana en el caso 
al impacto que tiene en el análisis del plazo razonable de una investigación, el hecho 
que  la  misma  se  dirija  contra  un  funcionario  público  por  supuestos  actos  de 
corrupción y el impacto que esto tiene en los derechos políticos, así como el mal uso 
que puede hacerse de este tipo de denuncias con fines distintos al de luchar contra 
la corrupción

400

399

,

.

351.

399

400

401

402

403

404

405

401

402

403
Zegarra vs. Perú

En  materia  de  corrupción,  como  en  todo  proceso  penal,  rige  el  principio  de 
 no solo vincula al juez y a las autoridades a cargo de la 
presunción de inocencia
 Por ejemplo, la publicidad de 
investigación, sino a todos los poderes del Estado.
  siempre  que  se  mantenga  la 
los  juicios  es  relevante  por  su  efecto  disuasivo;
naturaleza del procedimiento judicial con la plena observancia del debido proceso. 
 al respecto de la acusación 
Según la sentencia de la Corte IDH, 
formulada a la víctima de ser parte de una red de corrupción vinculada a la emisión 
fraudulenta de pasaportes, la Corte sostuvo los estándares en materia de presunción 
de inocencia, el principio de presunción de inocencia. Dicho principio requiere que 
nadie sea condenado salvo la existencia de prueba plena o más allá de toda duda 
razonable de su culpabilidad, tras un proceso sustanciado de acuerdo a las debidas 
garantías. Este estado jurídico de inocencia se proyecta en diversas obligaciones que 
orientan el desarrollo de todo el proceso penal. Así, la demostración fehaciente de 
la culpabilidad constituye un requisito indispensable para la sanción penal, de modo 
que la carga de la prueba recae en la parte acusadora

405

404

. 

,

Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia

Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de diciembre 

Corte IDH. 
de 2016. Serie C No. 330. 
“[...] La sana lucha contra la corrupción y la deseable persecución de los delitos contra la administración 
pública, no es admisible que se perviertan desviándose en un recurso lesivo a la democracia, mediante el 
sometimiento  a  una  indefinida  situación  procesal  incierta  a  personas  políticamente  activas,  con  el 
resultado de excluirlas de la lucha política democrática. El propio objetivo de combatir la corrupción, ante 
situaciones susceptibles de convertir el celo por la transparencia en el manejo de la cosa pública en un 
instrumento  antidemocrático,  exige  que  se  extreme  el  cuidado  e  inclusive  se  abrevie  el  término  que 
usualmente  se  considera  tiempo  razonable  del  proceso,  en  defensa  de  la  salud  democrática  de  todo 
estado de derecho”, Corte IDH. 
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú
de 1 de diciembre de 2016. Serie C No. 330, párr. 178. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331, párrs. 136-145. 
“El derecho a la presunción de inocencia, tal y como se desprende del artículo 8.2 de la Convención, exige 
que el Estado no condene informalmente a una persona o emita juicio ante la sociedad, contribuyendo 
así a formar una opinión pública, mientras no se acredite conforme a la ley la responsabilidad penal de 
aquella” Corte IDH. 
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 25 de 
noviembre de 2004. Serie C No. 119, párr. 160. 
Sobre los alcances del debido proceso y en otros derechos convencionales y su relación con casos sobre 
corrupción, ver: Nash, Claudio; Aguiló, Pedro & Bascur, María Luisa. Corrupción y Derechos Humanos: 
una  mirada  desde  la  jurisprudencia  de  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos.  Centro  de 
Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú
Derechos Humanos, Universidad de Chile. Chile. 2014.  
Corte  IDH. 
Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331, párrs. 121-126. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Caso Lori Berenson Mejía Vs. Perú

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 141 

352.

353.

354.

355.

. 

406

Asimismo, son aplicables las garantías del artículo 8.2 de la CADH en procesos de 
corrupción, particularmente, el derecho de defensa
La Corte ha establecido que las 
declaraciones de los coimputados como medio de prueba solo pueden tener un valor 
indiciario  y  no  conclusivo  y,  por  tanto,  es  necesario  que  los  hechos  sean 
. Esto es muy relevante en materia de 
corroborados por otros medios probatorios
lucha  contra  la  corrupción  ya  que  una  figura  central  en  las  estrategias  para 
investigar  grandes  casos  de  corrupción  es 
la  delación  compensada  o 
arrepentimiento eficaz. En el mismo sentido, en relación con la figura de la inversión 
de  la  carga  probatoria,  la  Corte  reiteró  el  principio  general  de  que  la  carga  de  la 
prueba corresponde al Estado. Son las autoridades las que tienen el deber de probar 
la  hipótesis  de  la  acusación  y  la  responsabilidad  penal,  por  lo  que  no  existe  la 
obligación  del  acusado  de  acreditar  su  inocencia  ni  de  aportar  pruebas  de 
descargo

407

. 

Finalmente, en materia de motivación de la sentencia, la Corte ha señalado que es 
deber de la autoridad estatal desvirtuar la presunción de inocencia que ampara a los 
  y  agrega,  que  la  falta  de  una  adecuada 
individuos  acusados  penalmente
motivación afecta el derecho a la defensa y la efectividad del derecho a un recurso 
judicial.

408

409

Por  lo  tanto,  la  gravedad  de  las  imputaciones  de  corrupción  está  sujeta  a  los 
principios que orientan el debido proceso. Los Estados además, deben ser eficaces 
en la investigación, siempre dentro de los estándares interamericanos consagrados 
en materia de derechos humanos. 

El derecho a recurrir las sentencias en materia de corrupción es una garantía eficaz 
para  el  control  de  las  autoridades  encargadas  de  su  juzgamiento.  Por  ello,  es 
importante que en los casos en que se investigan actos de corrupción se garantice el 
acceso a un recurso judicial que permita la revisión de los antecedentes de hecho y 
de  derecho,  por  un  órgano  judicial  superior  que  cuente  con  garantías  de 
independencia e imparcialidad de conformidad a lo establecido en el artículo 8.2 de 
la CADH. 

356.

Asimismo,  en  los  procesos  administrativos  sobre  actos  de  corrupción  también  se 
410
aplican las garantías del debido proceso. En el caso 
relativo a una sanción administrativa a un alcalde que consistía en la restricción de 
sus derechos políticos, la Corte analizó los parámetros en materia de debido proceso 
que  deben  seguirse  en  casos  donde  se  aplican  sanciones  administrativas  que 

,

López Mendoza vs. Venezuela

Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú

406

407

408

409

410

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú

Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú

Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331, párrs. 127-135. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331, párr. 140. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331., párr. 147. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 15 de febrero de 2017. Serie C No. 331, párr. 157. 
Corte IDH. 
de 2011. Serie C No. 233.  

Caso López Mendoza vs. Venezuela

Caso  Zegarra  Marín  Vs.  Perú

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
142 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

impactan  en  el  ejercicio  de  derechos  humanos.  Al  efecto,  la  Corte  fijó  estándares 
aplicables  a  las  investigaciones  administrativas  de  actos  de  supuesta  corrupción; 
por ejemplo, que los órganos administrativos que aplican sanciones están sujetos a 
las garantías del debido proceso establecidas en el artículo 8 de la CADH y, por tanto, 
que  debe respetarse el derecho a ser oído de la persona así como el derecho a la 
defensa  y  el  deber  de  motivar  la  decisión  sancionatoria.  Respecto  del  deber  de 
motivación,  la  Corte  fijó  un  estándar  muy  relevante  en  materia  de  sanciones 
administrativas por actos de corrupción, ya que estableció que la argumentación de 
un fallo y de ciertos actos administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los 
hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión, a fin 
. En particular, estableció que la 
de descartar cualquier indicio de arbitrariedad
decisión  final  de  la  autoridad  administrativa  en  este  tipo  de  casos  de  corrupción 
debe basarse en la realización de un análisis concreto de relación a la gravedad de 
los hechos y la afectación colectiva, a la ética pública y la moral administrativa

412

411

. 

En  materia  de  lucha  contra  la  corrupción  los  Estados  tiene  un  deber  de  eficacia 
frente  a  un  fenómeno  complejo  donde  las  técnicas  tradicionales  de  investigación 
parecen insuficientes. La Comisión Interamericana reafirma la plena vigencia de los 
derechos humanos de los imputados en materia de corrupción. Asimismo, reitera 
que es deber del Estado investigar seriamente los casos de corrupción, establecer la 
verdad  y  sancionar  a  los  responsables.  Esto  supone  que  los  Estados  tienen  la 
obligación de respetar el pleno goce y ejercicio de todos los derechos, en particular 
de aquellos que no admiten restricción, como la prohibición de tortura

413

.  

Por su parte, la Comisión advierte que al respecto de aquellos derechos que admiten 
alguna  restricción,  es  importante  que  se  cumplan  los  requisitos  para  que  dicha 
restricción  pueda  ser  considerada  legítima.  Por  ejemplo,  en  n  materia  de  prisión 
preventiva  esta  restricción  debe  ser  una  medida  excepcional  y  toda  decisión  por 
medio  de  la  cual  se  restrinja  el  derecho  a  la  libertad  personal  por  medio  de  la 
aplicación  de  la  prisión  preventiva,  deberá  contener  una  motivación  suficiente  e 
individualizada  que  permita  evaluar  si  tal  detención  se  ajusta  a  las  condiciones 
necesarias  para  su  aplicación,  como  indicios  razonables  que  vinculen  al  acusado, 
fines  legítimos,  aplicación  excepcional,  y  criterios  de  necesidad,  razonabilidad  y 
proporcionalidad, entre otros

414

.  

357.

358.

359.

En palabras de la Corte IDH respecto de la prisión preventiva, deben existir indicios 
suficientes  que  permitan  suponer  razonablemente  que  la  persona  sometida  a 
. Sin embargo, “aún verificado 
proceso ha participado en el ilícito que se investiga

415

Caso López Mendoza vs. Venezuela

411

412

413

414 

415

Caso López Mendoza vs. Venezuela

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre 

Corte IDH. 
de 2011. Serie C No. 233, párr. 141. 
Corte IDH. 
de 2011. Serie C No. 233, párr. 146. 
Entre  otros  instrumentos  internacionales,  Convención  Interamericana  para  Prevenir  y  Sancionar  la 
Tortura; Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes 
Corte  IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C No. 170, párr. 93. 
Caso  Chaparro  Álvarez  y  Lapo  Íñiguez  Vs.  Ecuador
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre 
Corte IDH. 
. 
de  2009.  Serie  C  No.  206.  Párr.  111.  Citando. 
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C 

Caso  Chaparro  Álvarez  y  Lapo  Íñiguez.  Vs.  Ecuador

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo, 

Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
 
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 143 

este  extremo,  la  privación  de  libertad  del  imputado  no  puede  residir  en  fines 
preventivo-generales o preventivo-especiales atribuibles a la pena, sino que sólo se 
puede  fundamentar  […]  en  un  fin  legítimo,  a  saber:  asegurar  que  el  acusado  no 
impedirá el desarrollo del procedimiento ni eludirá la acción de la justicia"

416

. 

360.

361.

Por otra parte, los recursos judiciales y nulidades en los procesos, son instituciones 
procesales que garantizan las legislaciones para el resguardo de los derechos de los 
investigados por la justicia y la legitimidad de las medidas que toma la autoridad. 
Estos recursos no pueden ser utilizados para entorpecer las investigaciones o dilatar 
indefinidamente  los  casos  en  búsqueda  de  beneficios  procesales,  por  ejemplo 
prescripción. 

En aquellos casos donde no se respetan y garantizan sin discriminación los derechos 
de las personas acusadas de corrupción, el Estado puede incurrir en una violación 
de los derechos consagrados en los instrumentos internacionales, provocando un 
daño  que  debe  ser  reparado,  debiendo  adoptarse,  además,  las  medidas  para 
restablecer el pleno ejercicio de los derechos vulnerados. 

362.

Por otra parte, los procesos en temas relacionados con corrupción deben cumplir 
con  el  principio  de  legalidad.  La  Corte  Interamericana  ha  referido  respecto  del 
principio de legalidad penal que: 

la  elaboración  correcta  de  los  tipos  penales  deberá  cuidar  siempre 
definiciones  claras  de  las  conductas  incriminadas,  que  fijen  sus 
elementos objetivos y subjetivos de modo que permita deslindarlas 
de  comportamientos  no  punibles  o  de  otras  conductas  ilícitas 
sancionables con medidas no penales. Es necesario que el ámbito de 
aplicación de cada uno de los tipos esté delimitado de la manera más 
clara y nítida que sea posible,  en  forma expresa, precisa, taxativa y 
previa.  La  calificación  de  un  hecho  como  ilícito  y  la  fijación  de  sus 
efectos jurídicos deben ser preexistentes a la conducta del sujeto al 
que se considera infractor pues, de no ser así, las personas no podrían 
orientar su comportamiento conforme a un orden jurídico vigente y 
cierto, en el que se expresan el reproche social y las consecuencias de 
éste

417

. 

363.

La Corte también ha referido que corresponde al juez, al momento de la aplicación 
de la ley penal, atenerse estrictamente a lo dispuesto por ésta y observar la mayor 
rigurosidad en la adecuación de la conducta de la persona incriminada al tipo penal, 

aso Servellón García y otros Vs. Honduras

416

417

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 

No. 170, párr. 101 y C
Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela
de 21 de septiembre de 2006. Serie C No. 152, párr. 90. 
Caso  Chaparro  Álvarez  y  Lapo  Íñiguez  Vs.  Ecuador
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre 
Corte IDH. 
de  2009.  Serie  C  No.  206.  Párr.  111.  Citando: 
. 
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C 
No. 170, párr. 103; y 
. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia 
Caso Pollo Rivera y otros Vs. Perú
de 21 de septiembre de 2006. Serie C No. 152, párr. 90. 
Corte IDH. 
de 2016. Serie C no. 319, párr.219 y 221.   

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de octubre 

Caso Servellón García y otros Vs. Honduras

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
144 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

de  forma  tal  que  no  incurra  en  la  penalización  de  actos  no  punibles  en  el 
ordenamiento jurídico, o sea, que no proceda a una integración analógica

418

. 

364.

365.

B. 

366.

418

419

Por otra parte, la Corte Interamericana también ha referido que el artículo 9 de la 
Convención es aplicable a la materia sancionatoria administrativa, además de serlo, 
evidentemente,  a  la  materia  penal.  La  Corte  ha  indicado  que  las  sanciones 
administrativas son una expresión del poder punitivo del Estado y que tienen, en 
ocasiones,  naturaleza  similar  a  las  sanciones  penales.  Unas  y  otras  implican 
menoscabo,  privación  o  alteración  de  los  derechos  de  las  personas,  como 
consecuencia  de  una  conducta  ilícita.  Por  lo  tanto,  en  un  sistema  democrático  es 
preciso extremar las precauciones para que dichas medidas se adopten con estricto 
respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación 
de  la  efectiva  existencia  de  la  conducta  ilícita.  Asimismo,  en  aras  de  la  seguridad 
jurídica  es  indispensable  que  la  norma  sancionatoria  exista  y  resulte  conocida,  o 
pueda serlo, antes de que ocurran la acción o la omisión que la contravienen y que 
se  pretende  sancionar.  La  precisión  de  una  norma  sancionatoria  de  una  norma 
disciplinaria  puede  ser  diferente  a  la  requerida  por  el  principio  de  legalidad  en 
materia  penal,  por  la  naturaleza  de  los  conflictos  que  cada  una  está  destinada  a 
resolver

419

.  

La CIDH estima que las autoridades disciplinarias así como órganos jurisdiccionales  
administrativos o penales deben cumplir con los estándares indicados respeto del 
principio de legalidad en procesos relacionados con corrupción. En conclusión, es 
necesario que las restricciones en materia de ejercicio del poder sancionatorio del 
Estado se establezca satisfaciendo las garantías judiciales, el principio de legalidad 
y el derecho a la protección judicial. El objeto y fin de lucha contra la corrupción es 
legítimo  por  el  interés  social  que  está  involucrado  el  cual  apunta  al  bien  común, 
conforme lo exige el artículo 30 de la CADH. En cuanto a las medidas, estas deben 
ser las necesarias para alcanzar un interés imperativo, de manera que no debe haber 
otra  medida  disponible  que  no  sea  la  restricción  de  derechos.  En  este  caso,  en 
materia de lucha contra la corrupción corresponde el establecimiento de la verdad 
del hecho de corrupción y determinar la existencia o no de sistemas de corrupción 
y sus liderazgos. Todas ellas deben ser idóneas para alcanzar el fin perseguido. De 
este modo, cobran sentido aquellas medidas que permiten alcanzar el objetivo de la 
realización  de  justicia,  mientras  que  deben  condenarse  aquellas  que  tienen  otros 
fines como por ejemplo de sanción social. Por último, es necesario que las medidas 
sean proporcionales y en apego de las garantías judiciales para alcanzar los fines 
propios de una investigación sancionatoria en materia de corrupción. 
Institucionalidad electoral y corrupción 

En los siguientes apartados, la CIDH expone la relación entre el aparato electoral, 
sus órganos de control y los actores relevantes en la órbita electoral como lo son los 

Caso Pollo Rivera y otros Vs. Perú

Caso Maldonado Ordoñez Vs. Guatemala

Corte IDH. 
de 2016. Serie C no. 319, párr.219 y 221.   
Corte IDH. 
Sentencia de 3 de mayo de 2016. Serie C No. 311, párr. 89. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de octubre 

. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 145 

partidos políticos y su vinculación con la corrupción. En ese sentido, el objetivo de 
este  apartado  es  analizar  el  impacto  multidimensional  de  la  corrupción  en  la 
institucionalidad electoral y, particularmente, en los derechos político-electorales, 
los  órganos  de  control,  los  partidos  políticos  y  demás  actores  relevantes  en  esta 
materia.  

367.

368.

La preocupación sobre la relación entre corrupción y política es un tema presente 
en la región. El ejercicio de los derechos políticos, vinculados con la participación 
democrática,  son  una  materia  muy  sensible  tanto  desde  la  institucionalidad 
democrática como para la garantía y goce de los derechos humanos. La democracia 
 y, por tanto, los Estados 
es parte del acuerdo político del sistema interamericano
deben adoptar todas las medidas necesarias para darle plena vigencia. De ahí que el 
problema de la corrupción no se trata únicamente de los beneficios indebidos que 
obtiene  un  funcionario  o  un  privado  a  través  de  distintas  formas  de  ejercicio  del 
 La corrupción afecta al sistema democrático, al Estado de Derecho y a la 
poder.
vigencia y disfrute de los derechos humanos.  

420

421

422

El  Estado  de  Derecho  implica  un  sistema  de  reglas  comunes  donde  el  poder  está 
controlado por instituciones reguladas legalmente. En una sociedad democrática y 
sujeta  al  Estado  de  Derecho,  la  corrupción  política  corrompe  el  principio  de 
Los actos 
 y afecta las garantías y vigencia de los derechos humanos.
igualdad
de corrupción, desvían las decisiones desde el bien común hacia beneficios privados, 
al fragmentar las bases de la convivencia democrática, generando privilegios tanto 
en  el  acceso  a  la  toma  de  decisiones  como  en  el  destino  final  de  los  recursos  y 
.  De  este  modo  se  ven  alterados  los  equilibrios  de  poder,  el 
beneficios.
funcionamiento de las instituciones públicas y por tanto el Estado de Derecho.  

423 

424

369.

La corrupción se ve agravada cuando a través de maniobras fraudulentas, el crimen 
organizado  logra  controlar  las  instituciones  públicas.  En  2015,  la  Comisión 
Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) señaló que los vínculos de 
las  estructuras  criminales  dedicadas  al  narcotráfico  con  la  política  obedecen  a  su 
necesidad de contar con protección política, información y libertad de acción en las 
zonas  en  que  operan.  Asimismo,  estos  grupos  financian  campañas  electorales 

420

421

422

423

424

La Carta Democrática Interamericana es la mejor expresión de este acuerdo político entorno al sistema 
democrático representativo en la región. OEA. Carta Democrática Interamericana. 2011. 
Michael  Johnston,  Syndromes  of  Corruption:  Wealth,  Power,  and  Democracy.  Nueva  York:  Cambridge 
University Press, 2006. En el mismo sentido: United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). The 
Global Program against Corruption. Viena, Febrero 2004. 
Sobre la discusión de la corrupción y la igualdad en una sociedad democrática, ver: Dawood, Y. Classifying 
corruption. Duke Journal of Constitutional Law & Public Policy, 25 de febrero de 2014. 
Lutz, R., “On combating the culture of corruption”, 
263, 2004, págs. 263-265. 
Dawood, J. Y. Classifying corruption. Duke Journal of Constitutional Law & Public Policy, 25 de febrero de 
2014, pp. 108-109. Por su parte, Casas-Zamora y Zovatto, señalan tres afectaciones: la igualdad entre los 
partidos y sus candidatos para transmitir su mensaje a la ciudadanía, la posibilidad que se da a ciertos 
sectores de influir en forma desproporcionada en la toma de decisiones colectiva, crea condiciones para 
intercambio de favores y continuas situaciones de conflicto de intereses. Casas-Zamora, K, & Zovatto, D., 
“El costo de la democracia: Apuntes sobre la regulació n del financiamiento polı́tico en América Latina”, 
Julio 2015. Latin America Initiative Foreing Policy at Brookings. Informe Política, Julio 2015. 

Southwestern Journal of Law and Trade in Americas

. Nº 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
146 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

aportando recursos a los partidos en distintos niveles. A través del financiamiento 
político, las estructuras criminales buscan no solo beneficiarse de ciertos grados de 
protección e información, sino ocupar posiciones clave en el Estado y controlar la 
institucionalidad pública

425

. 

370.

371.

372.

425

426

427

428

Las  formas  de  corrupción  más  frecuente  en  materia  de  derechos  políticos  se 
encuentran  en  el  ámbito  político-electoral  y  consisten  en  el  financiamiento 
fraudulento  de  la  política,  la  compra  de  votos  y  clientelismo  político.  A  través  de 
actos de corrupción, se interfiere en la voluntad política de las personas entregando 
dinero  u  otros  beneficios  a  fin  de  que  los  electores  voten  por  una  determinada 
candidatura.  Estas  prácticas  constituyen  una  interferencia  ilegítima  en  el  sistema 
democrático.  Otra  práctica  fraudulenta  se  desarrolla  a  través  de  estructuras 
clientelares. En estos casos se utiliza el aparato estatal y los recursos públicos para 
capturar las voluntades de amplios sectores sociales, particularmente aquellos en 
situación de mayor vulnerabilidad social y económica.  

La Relatora Especial de Naciones Unidas en materia de corrupción señaló que “las 
sociedades  civiles  de  muchos  países,  especialmente  en  las  democracias  en 
desarrollo, se han propuesto sensibilizar a los ciudadanos sobre las consecuencias 
de la venta del voto. En muchos países los votantes esperan regalos y donaciones de 
los  partidos  políticos  y  candidatos  y  adoptan  sus  decisiones  sobre  la  base  de  la 
cuantía y calidad de los regalos (…)”

426

.  

En este ámbito, una forma compleja de corrupción corresponde al financiamiento 
ilegal  de  campañas  políticas  e  incluso  del  funcionamiento  de  las  organizaciones 
político  partidarias.  En  primer  lugar,  el  financiamiento  de  la  política  partidaria 
genera amplios debates en materia de igualdad, base de un Estado democrático y de 
. En efecto, el financiamiento fraudulento de la política partidaria no solo 
derecho
genera  distorsiones  institucionales,  sino  genera  redes  de  corrupción  entre  los 
.  De  este 
actores  políticos  y  los  intereses  económicos  privados  y/o  criminales

428

427

CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  Guatemala:  Diversidad,  desigualdad  y  exclusión. 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 43/15 31 diciembre 2015, párr. 52. 
Naciones Unidas, Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. Informe preliminar 
de la Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, 
en  particular  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales.  Relatora  Especial,  Sra.  Christy  Mbonu, 
E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr. 25. 
Una de las discusiones más interesantes es la que se ha dado en la Corte Suprema de Estados Unidos 
sobre  la  materia.  Ver:  Hasen,  R.  Buckley  is  Dead,  Long  Live  Buckley:  The  New  Campaign  Finance 
Incoherence of Mcconnell V. Federal Election Commission. 153 U. Pa. L. Rev. 31 (2004). Rose-Ackerman, 
S.  Political  corruption  and  democracy.  Yale  Law  School.  Faculty  Scholarship  Series.  592.  1999,  
págs. 368-372. 
El  12  de  septiembre  de  2019,  la  representante  por  Barranquilla  para  el  Senado  por  el  Partido 
Conservador,  Aída  Merlano,  fue  condenada  por:  concierto  para  delinquir  agravado,  corrupción  al 
sufragante y tenencia de armas de fuego. Su fallo, deja ver un panorama mucho más complejo. Merlano 
encabezó una “organización conformada por empresarios, particulares y políticos en el departamento 
del Atlántico, con vocación de permanencia y con el fin de cometer delitos indeterminados, a objeto de 
perpetuar su hegemonía política en distintos cargos de elección popular a nivel nacional, departamental 
y municipal”. El Espectador, Aída Merlano apeló su condena a 15 años de prisión el mismo día que se 
fugó, 1  de octubre  de 2019. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 147 

modo, puede dar lugar a una relación distorsiva entre el poder político respecto del 
sector que lo financia, alterando las bases de la democracia representativa.

429

Estas formas de corrupción, que pueden dar lugar a otros actos ilícitos, el principio 
de  primacía  de  la  ley  propio  de  un Estado  de  Derecho,  se  ve  afectado  de  manera 
sustancial.  En  particular,  la  democracia  representativa  se  ve  afectada  debido  a  la 
fragilidad del sistema electoral a través del cual son elegidos los representantes  de 
los poderes ejecutivo y legislativo, es decir, quienes van a dictar las leyes, ejecutarlas 
  La  legitimidad  de  las  instituciones  y  la  confianza 
y  controlar  otros  poderes.
ciudadana  pueden  verse  afectadas  como  consecuencia  del  funcionamiento 
fraudulento  del  sistema  electoral  y  representativo,  esenciales  en  el  estado 
democrático de derecho 

430

431

.

En efecto, los derechos político-electorales en su regulación convencional, tienen un 
alcance amplio que comprende tres dimensiones: a) participación en la dirección de 
los asuntos públicos, directamente o  por medio de  representantes; b) votar y ser 
elegido en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e igual 
y  por  voto  secreto;  y  c)  acceder  en  condiciones  de  igualdad  a  las  funciones 
El ejercicio de los derechos políticos-electorales supone condiciones de 
públicas.
433
 las que deben ser garantizadas por 
igualdad y no discriminación para su ejercicio,
434
el Estado a fin de que todas las personas tengan real oportunidad de ejercerlos.
Además, la Corte Interamericana, ha destacado que el artículo 23 de la Convención 

432 

 op. cit.,

 págs. 125-171. 

Lessig, L. Republic, Lost: how money corrupts congress and plan to stop it. Hachette Book Group USA. 
2011,
“La función de fiscalización de los parlamentarios constituye un medio importante para hacer frente a la 
corrupción  y a  las  prácticas corruptas que  existan  en  el ejecutivo,  la administración  pública, el  poder 
judicial, etc. Sin embargo, cuando el propio parlamento es corrupto y no está sometido a la vigilancia de 
medios  de  información  pública  independientes  y  decididos,  la  corrupción  impera”,  Naciones  Unidas, 
Consejo  Económico  y  Social.  Derechos  económicos,  sociales  y  culturales.  Informe  preliminar  de  la 
Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en 
los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales  Relatora  Especial,  Christy  Mbonu, 
particular 
E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005,  párr. 31. 
“Ahora bien, cuando la corrupción de los partidos políticos y los parlamentarios es endémica se produce 
una  erosión  de  la  fe  y  la  confianza  en  los  dirigentes”  (Naciones  Unidas,  Consejo  Económico  y  Social. 
Derechos económicos, sociales y culturales. Informe preliminar de la Relatora Especial. La corrupción y 
sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular los derechos económicos, 
sociales y culturales Relatora Especial, Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr. 
23). 
Corte IDH. 
Yatama Vs. Nicaragua.
Sentencia de 20 de noviembre de 2014, Serie C No. 288. párr. 221. En el mismo sentido: Corte IDH. 

Caso 
 Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. 

Caso Argüelles y otros Vs. Argentina.

Caso  López  Mendoza  Vs.  Venezuela. 

 Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 23 de junio 
Fondo 

de  2005,  Serie  C  No.  127.  párrs.  195  a  200;  Corte  IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2011, Serie C No. 233, párr. 106. 
Fernando  Ojesto  ha  señ alado  que  debe  existir  un  principio  de  equidad  en  la  contienda  electoral  que 
consiste  en  “el  establecimiento  de  pará metros  y  mecanismos  para  generar  mı́nimos  de  igualdad  de 
oportunidades en el desarrollo de la competencia polı́tica o electoral. Esta equidad no busca maximizar 
derechos  de  grupos vulnerables,  sino  permitir una competencia  sin  ventajas  injustas”.  Para  lo cual  se 
Revista  Derecho  Electoral
deben adoptar medidas precisamente en materia de financiamiento que permita dicha equidad electoral. 
Ojesto,  F.  Derechos  polı́ticos,  equidad  e  igualdad  en  la  contienda  electoral. 
, 
Caso  Castañeda  Gutman  Vs.  Estados  Unidos  Mexicanos
Segundo Semestre 2016, Nº 22, San José, Costa Rica, 2016, pág. 11. 
Corte  IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de agosto de 2008. Serie C No. 184, párr. 145. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo, 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

373.

374.

429

430

431

432 

433

434

 
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
 
  
  
148 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

Americana refiere a los derechos de la persona como ciudadano, esto es, como titular 
del proceso de toma de decisiones en los asuntos públicos, como elector a través del 
voto,  como  servidor  público,  es  decir,  a  ser  elegido  popularmente  o  mediante 
designación o nombramiento para ocupar un cargo público. En ese sentido, la Corte 
ha  destacado  que  es  indispensable  que  el  Estado  genere  las  condiciones  y 
mecanismos óptimos para que los derechos políticos puedan ser ejercidos de forma 
. Es necesario la 
efectiva, respetando el principio de igualdad y no discriminación.
existencia  de  institucionalidad  y  mecanismos  de  carácter  procedimental  que 
permitan  y  aseguren  el  efectivo  ejercicio  del  derecho,  previniendo  o 
contrarrestando situaciones o prácticas legales o de facto que impliquen formas de 
estigmatización, discriminación o represalias para quien lo ejerce

436

435

.  

375.

376.

377.

435

436

437

El sistema democrático representativo se materializa a través de la celebración de 
procesos  electorales.   Los  pueblos tienen la facultad de deliberar para tomar una 
decisión  colectiva.  Para  arribar  a  dicho  resultado,  es  preciso  regular 
normativamente un periodo de campaña electoral. En esta fase del ejercicio de la 
democracia,  los  distintos  candidatos  y  candidatas  puedan  exponer  y  difundir  sus 
ideas para informar a los ciudadanos y ciudadanas que toman la decisión a través 
del  voto.  El  financiamiento  fraudulento  de  la  política  partidaria  produce  una 
afectación  en  el  goce  y  ejercicio  de  este  derecho  político,  ya  que  altera  las 
condiciones de igualdad entre los candidatos/as y a la vez afecta la comunicación y 
con ello la información que reciben las personas electoras para tomar una decisión 
a través del sufragio.  

La CIDH ha señalado su preocupación en materia de financiamiento de la política 
partidaria en Guatemala donde una investigación llevada adelante por el Ministerio 
Público  y  la  Comisión  Internacional  contra  la  Impunidad  en  Guatemala  (CICIG), 
reveló un esquema de corrupción montado para financiar la campaña electoral del 
Partido  Patriota.  Las  actividades  ilícitas  tendientes  a  conseguir  fondos  para  el 
Partido  Patriota  se  habrían  realizado  entre  2008  y  2011  y  siguieron  en 
437
. 
funcionamiento durante el ejercicio de gobierno de ese partido entre 2012-2015

Como consecuencia, del financiamiento  fraudulento, las  candidaturas que reciben 
esos fondos cuentan con una cantidad de recursos ilegítimos para llevar adelante la 
campaña política y dar a conocer sus plataformas partidarias. Por otro lado, estas 
candidaturas distorsionan u ocultan el origen  de los  fondos utilizados para llevar 
adelante  sus  campañas  políticas.  Este  hecho,  de  ser  conocido  por  las  personas 
electoras, podría afectar sus preferencias partidarias. De esta forma, la corrupción 
mediante el financiamiento fraudulento de las campañas políticas impacta en el goce 
y ejercicio de un derecho humano a participar en el proceso electoral y ejercer el 
derecho al voto en condiciones de igualdad y no discriminación. 

Caso  Castañeda  Gutman  Vs.  Estados  Unidos  Mexicanos

Caso San Miguel Sosa y otras vs. Venezuela

Corte  IDH. 
Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de agosto de 2008. Serie C No. 184, párr. 145.  
Corte IDH. 
febrero de 2018. Serie C No. 348, párr. 111. 
CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  Guatemala.  OEA/Ser.L/V/II.,  Doc.  208/17,  31  diciembre 
2017, párr. 309. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 8 de 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo, 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 149 

1.  Órganos de control electoral  

378.

379.

380.

381.

382.

En el siguiente apartado, la Comisión desarrolla el rol particular que adquieren los 
órganos  de  control  electoral  en  la  lucha  contra  la  corrupción,  así  como  las 
debilidades que afectan las condiciones de ejercicio de sus funciones.  

El rol de los órganos encargados de la organización y fiscalización de los procesos 
electorales es un ámbito de preocupación para la Comisión Interamericana debido 
a  las  afectaciones  sobre  el  ejercicio  de  los  derechos  político-electorales.  En  este 
ámbito maniobras de corrupción como alterar las nóminas electorales, impedir la 
participación  democrática,  alterar  los  resultados  de  las  elecciones  deben  ser 
erradicadas  de  la  región  y  en  caso  de  producirse,  deben  ser  investigadas  y 
sancionadas. 

Las  medidas  tomadas  por  los  órganos  de  control  pueden  significar  restricciones 
sobre los derechos políticos. De manera que dichas medidas deben ser aplicadas en 
forma  estricta  y  de  acuerdo  a  las  leyes  que  reglamenten  su  funcionamiento. 
Asimismo,  es  indispensable  que  los  órganos  de  control  con  facultad  para  emitir 
decisiones y sanaciones garanticen el ejercicio del debido proceso en el marco de los 
procedimientos en los que conozcan.  

Es  importante  resaltar  que  es  necesario  que  las  autoridades  electorales  de  los 
Estados  de  la  región  cuenten  con  canales  institucionalizados  que  procuren  la 
garantía  de  la  transparencia  de  los  procesos  electorales  y  con  herramientas   y 
mecanismos  necesarios  para  velar  por  la  imparcialidad  y  vigilancia  del  proceso 
adecuada a su sistema político.  

En  este  sentido,  los  Estados  Miembros  cuentan  con  diferentes  modelos  de 
autoridades electorales, siendo la naturaleza de éstos órganos diferenciada según 
las  competencias,  funciones  y  alcances  que  estos  tienen  en  cuanto  a  los  procesos 
electorales  y  la  capacidad  que  tengan  de  hacer  un  seguimiento  y  monitoreo  del 
proceso  electoral.  Existen  modelos  de  autoridad  electoral  autónomos  como  es  el 
caso del Consejo Nacional Electoral de Colombia, el Consejo Nacional Electoral de 
Ecuador y  el Instituto Nacional Electoral de México,  entre  otros. Sin  embargo, sus 
competencias  son  diferenciadas.  De  manera  que,  algunos  de  estos  órganos 
únicamente  tienen  facultades  administrativas,  asociadas  a  la  organización, 
vigilancia  y  monitoreo  del  proceso  electoral  y  otros  integran  también  facultades 
para la resolución de conflictos judiciales como consecuencia del padrón electoral. 
Por  otro  lado,  algunos  Estados  cuentan  con  una  autoridad  subsidiaria  de  otro 
departamento  o  ministerio  como  es  el  caso  de  Argentina  en  el  que  la Dirección 
Nacional Electoral es un órgano técnico del Poder Ejecutivo.

383.

La corrupción afecta el funcionamiento de ciertos órganos de control, alterando el 
sentido  y  el  alcance  de  estas  medidas  y/o  restricciones  sobre  el  ejercicio  de  los 
derechos  políticos.  En  particular,  deben  evitarse  actos  arbitrarios  que  impidan  la 
toma  de  posesión  o  el  ejercicio  de  los  cargos  por  parte  de  aquellos  que  fueron 
elegidos democráticamente.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
150 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

384.

385.

La Relatora Especial de Naciones Unidas en materia de corrupción, ha señalado su 
preocupación  por  estas  prácticas  ya  que  la  corrupción  puede  utilizarse  para 
persuadir  a  los  administradores  del  proceso  electoral  para  que  interfieran  con 
criterio  partidista,  por  ejemplo,  en  el  registro  de  votantes,  los  documentos  de 
 De este 
votación, la urna electoral y el protocolo final de las mesas de recuento.
modo,  el  impacto  de  la  corrupción  sobre  los  órganos  de  control  puede  alterar  la 
voluntad democrática y ser utilizado como un sistema para excluir a las personas 
legítimamente electas. 

438

Por ejemplo en Venezuela, en cuanto al Poder Electoral, la CIDH ha verificado la falta 
de independencia del Consejo Nacional Electoral. Esta situación se debe, entre otros 
factores,  al  incumplimiento  reiterado  del  procedimiento  establecido  en  la 
Constitución para la elección de sus integrantes. De acuerdo a la Constitución, los 
candidatos son propuestos por el Comité de Postulaciones Electorales, compuesto 
por sociedad civil y son elegidos con el voto de las dos terceras partes de la Asamblea 
Nacional. Sin embargo, en cuatro ocasiones (en los años 2003, 2005, 2014 y 2016) 
fueron designados por la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia, quien 
se arrogó dicha función por omisión del Poder legislativo. En otras dos ocasiones 
(2006 y 2010), fueron elegidos por la Asamblea Nacional que negó la participación 
del  Comité  de  Postulaciones  Electoral,  efectivamente  compuesto  por  la  sociedad 
civil. Además, no existen controles institucionales o jurídicos sobre la actuación del 
Poder  Electoral.  En  este  contexto,  la  Comisión  ha  resaltado  la  importancia  de  los 
órganos electorales para el ejercicio de los derechos políticos y recuerda que para 
garantizar  los  mismos  estas  instituciones  deben  ejercer  sus  funciones  con 
imparcialidad e independencia

439

. 

386.

Por ello la CIDH enfatiza en la necesidad de contar con sistemas de administración 
de justicia y control electoral que sean independientes, imparciales y legítimos y que 
además se garantice el  financiamiento adecuado para su funcionamiento así como 
la  capacidad  técnica  para  llevar  adelante  el  control  y  escrutinio  de  los  procesos 
electorales. 

2.  Actores relevantes: partidos políticos, movimientos ciudadanos 

y candidaturas 

387.

438

439

La Comisión Interamericana destaca la necesidad de erradicar la corrupción de la 
esfera política como un desafío que involucra a todos los actores comprometidos 
con  los  procesos  político-  democráticos.  En  ese  sentido,  los  Estados  deben 
garantizar que el ejercicio de los derechos políticos, y en particular el derecho de 
participación democrática y el principio de representación, no se vean afectados por 
actos  de  corrupción.  En  el  mismo  sentido,  es  responsabilidad  de  los  actores  no 
estatales,  los  candidatos  y  candidatas,  los  partidos  y  movimientos  políticos  y  la 

Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos 
Humanos. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular 
los derechos económicos, sociales y culturales, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio del 2005. párr. 24. 
CIDH.  Institucionalidad  democrática,  Estado  de  derecho  y  derechos  humanos  en  Venezuela,  
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 209 31 diciembre 2017, párrafos 127 a 131  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
388.

389.

Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 151 

ciudadanía en su conjunto velar porque las decisiones políticas no se vean alteradas 
por actos de corrupción. 

440

Asegurar la participación ciudadana en el control de los procesos electorales es una 
medida fundamental para avanzar en la trasparencia y legitimidad de la democracia 
representativa.  De  este  modo,  es  posible  limitar  los  espacios  para  las  maniobras 
fraudulentas y corruptas. De ahí que las posibilidades de control son fundamentales 
para  prevenir  la  corrupción  en  la  esfera  política.  La  CIDH  reconoce  una  clara 
  por  parte  de  los  Estados  del  hemisferio  hacia  la  regulación  de  las 
tendencia
actividades  realizadas  por  organizaciones  no  gubernamentales,  en  función  del 
  Asimismo,  los 
importante  rol  que  cumplen  dentro  del  sistema  democrático.
partidos políticos también son objeto de un repertorio de normas de transparencia 
sobre financiamientos de su actividad, de las campañas electores y de la actuación 
con otras organizaciones políticas.  

441

442

Las normativas que regulan el financiamiento de partidos políticos representan un 
desafío en el fortalecimiento de la democracia y en su transparencia. En este sentido, 
en  el  último  tiempo  se  observa  que  en  muchos  de  los  países  existen  proyectos 
legislativos  presentados  en  los  parlamentos  como  es  el  caso  de  Uruguay.  Otro 
 que impone a los partidos 
ejemplo reciente, es la aprobación de una ley en Chile
políticos 21 criterios de transparencia activa. Por su parte, Argentina reglamentó en 
2019 la Ley de financiamiento de los partidos, que establece un modelo mixto por el 
cual  los  partidos  políticos  obtendrán  sus  recursos  mediante  el  financiamiento 
público y privado para el desarrollo de sus actividades y campañas electorales. Uno 
de  los  puntos  centrales  es  que  introduce  la  bancarización  y  trazabilidad  de  los 
  Por 
aportes y permite contribuciones de empresas a las campañas electorales.
otro lado, en agosto de 2019, Perú promulgó la Ley que modifica el Código Penal e 
incorpora el Delito de Financiamiento Prohibido de Organizaciones Políticas. Esta 
ley busca proponer una adecuada vía para que se canalicen los recursos económicos 
para las Organizaciones Políticas y las campañas electorales, así como reducir las 
desigualdades en la captación de recursos, y los riesgos de la vulnerabilidad de las 
organizaciones políticas ante las fuentes del dinero ilícito. Asimismo, se busca crear 
mecanismos  más  efectivos  para 
fondos  partidarios, 
incrementando y ampliando las sanciones contra las organizaciones que violan la 
Ley

la  supervisión  de 

444

443

. 

440

441

442

443  
444  

Ver por ejemplo: OEA. Primer Taller: Ley Modelo de Acceso a la Información Pública 2.0. Sexto Módulo: 
Partidos Políticos, Sindicatos y Otros Sujetos Obligados. Documento de Trabajo. 2018. 
Órganos  extraestatales  que  juegan  un  rol  en  la  vida  democrática  podrán  incluir  sindicatos,  personas 
jurídicas de derecho privado que reciban fondos públicos o que realicen cabildeo político, nuevas formas 
de  gestión  del  estado  (como  PPP),  colegios  profesionales,  notarios.    Ver:  OEA.  Segundo  Taller:  La 
Perspectiva de Género en la Ley Modelo de Acceso a la Información Pública 2.0. Documentos de Trabajo: 
Compilación de recomendaciones surgidas durante el taller en Santiago, Chile (16 y 17 de abril de 2018). 
Ley N° 20.915. Fortalece el carácter público y democrático de los partidos y facilita su modernización. de 
11 abril 2016, TÍTULO VI, Del Acceso a Información y Transparencia, Artículo 36 bis. 
Ley N° 27.504 de 2019. Ley de Financiamiento de los partidos políticos. Ley 26.215 Modificaciones. 
Ley N° 30.996. Ley que modifica la Ley Orgánica de elecciones respecto al sistema electoral nacional. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
152 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

390.

391.

392.

Los  partidos  políticos  como  actores  clave  del  sistema  democrático,  requieren  un 
especial control sobre su funcionamiento. En particular en materia de acceso a la 
información y sobre su financiamiento, debido al uso de fondos públicos a los que 
acceden y al impacto que podría tener el financiamiento privado en el ejercicio del 
poder.  

Otro aspecto de especial preocupación por el impacto de la corrupción en materia 
de derechos políticos es en relación al acceso a la función pública en condiciones de 
igualdad  y  no  discriminación  (artículo  23.1.c.  CADH).  La  Corte  Interamericana  ha 
desarrollado una amplia jurisprudencia sobre el acceso a los cargos públicos y ha 
llamado la atención sobre la necesidad de que el Estado garantice dicho acceso en 
condiciones de igualdad y también garantice la permanencia en el cargo. La Corte ha 
establecido que el derecho a tener acceso a las funciones públicas en condiciones de 
igualdad protege el acceso a una forma de participación directa en las directrices 
políticas estatales de la función pública. Por lo tanto, es indispensable que el Estado 
genere las condiciones y mecanismos óptimos para que dichos derechos políticos 
puedan  ser  ejercidos  de  forma  efectiva,  respetando  el  principio  de  igualdad  y  no 
discriminación.

 445

Por  su  parte,  la  CIDH  ha  subrayado  que  el  derecho  a  ser  elegido  a  un  cargo  de 
elección popular, así como a completar el respectivo mandato, constituye uno de los 
atributos esenciales que integran los derechos políticos, por lo que las restricciones 
jurídicos 
a  dicho  derecho  deben  estar  encaminadas  a  proteger  bienes 
fundamentales,  por  lo  que  deben  ser  analizadas  cuidadosamente  y  bajo  un 
escrutinio  riguroso.  En  casos  relacionados  con  personas  elegidas  a  un  cargo  de 
elección popular, debe tomarse en cuenta que una restricción al derecho al sufragio 
activo, puede afectar no solamente a la persona  en cuestión sino también la libre 
. De esta 
expresión de la voluntad de los electores a través del sufragio universal
manera,  una  restricción  arbitraria  de  los  derechos  políticos  que  impacte  en  el 
derecho de una persona a ser elegida popularmente y a completar su mandato, no 
afecta únicamente los derechos políticos de la persona en cuestión, sino que implica 
una  afectación  en  la  dimensión  colectiva  de  dichos  derechos  y,  en  suma,  tiene  la 
virtualidad de incidir significativamente en el juego democrático

447

446

.  

393.

La corrupción puede afectar gravemente este derecho en la medida que mediante 
actos como sobornos, tráfico de influencia, captura de las instituciones, entre otros, 
se  altere  el  acceso  y  la  permanencia  a  los  cargos  públicos.  Actos  de  favoritismo 
político como redes clientelistas o nepotismo también son formas de afectación del 
derecho a acceder a los cargos en condiciones de igualdad y no discriminación. En 
materia  de  acceso  a  la  función  pública  en  condiciones  de  igualdad  y  no 
discriminación, la corrupción no solo afecta a quienes son excluidos del acceso o de 
sus cargos por actos de corrupción, sino que afecta a la sociedad en su conjunto cada 

Caso  Reverón  Trujillo  Vs.  Venezuela.

445

446

447

Corte  IDH. 
Sentencia de 30 de junio de 2009, Serie C No. 19,. párr. 139. 
TEDH,  Case  of  Hirst  v.  The  United  Kingdom,  Grand  Chamber,  October  6,  2005,  párr.62;  Ver  también 
artículo 3 de la Carta Democrática Interamericana. 
Ver CIDH. Informe No. 130/17, Caso 13.0444. Fondo. Gustavo Petro Urrego. Colombia. 25 de octubre de 
2017, párr. 116 y ss. 

  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 4: Fortalecimiento de la institucionalidad pública: El rol de la administración  
de justicia y el aparato electoral 

| 153 

vez  que  quienes  acceden  a  dichos  cargos  lo  hacen  como  consecuencia  de  la 
corrupción.  

394.

La CIDH, reitera su preocupación sobre las afectaciones al ejercicio de los derechos 
políticos  que  pueden  derivar  de  la  manipulación  del  aparato  electoral  como 
consecuencia  de  actos  de  corrupción.  De  este  modo,  resulta  fundamental  que  los 
Estados  renueven  el  compromiso  con  las  iniciativas  integrales  de  lucha  contra  la 
corrupción con particular énfasis en el ámbito institucional del aparato electoral y 
que  garanticen  la  protección  adecuada  hacia  los  actores  relevantes  de  este 
mecanismo clave de la democracia representativa como lo son los partidos políticos 
y sus candidaturas.    

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
CAPÍTULO 5  

PERSONAS Y GRUPOS DE 
ESPECIAL PREOCUPACIÓN

 
 
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 157 

PERSONAS Y GRUPOS DE ESPECIAL PREOCUPACIÓN 

395.

como 

En este capítulo la CIDH da cuenta de la situación de personas que por su rol en la 
lucha  contra  la  corrupción,  se  encuentran  afectadas  en  el  goce  y  ejercicio  de  sus 
derechos  humanos  o  son  víctimas  de  violencia,  amenazas  u  otros  actos  de 
hostigamiento, 
los  defensores  de  derechos  humanos, 
medioambientalistas, y periodistas; funcionarios encargados de la lucha contra la 
corrupción;  y  personas  denunciantes  y  testigos  de  corrupción.  Es  de  indicar  la 
especial relevancia la obligación que tienen los Estados de proteger a las personas 
que están en riesgo por el rol que desempeñan en la lucha contra la corrupción. En 
ese  sentido,  en  este  capítulo  se  analizarán  aspectos  específicos  en  materia  de 
protección y respuesta efectiva. 

son 

lo 

396.

Además,  la  Comisión  abordará  la  situación  de  personas  y  grupos  en  situación  de 
vulnerabilidad histórica a los que la corrupción afecta en sus derechos humanos de 
forma desproporcionada y diferenciada. 

A.  Defensores de derechos humanos, operadores de justicia y 

ambientalistas 

397.

448

 ` 

449

450

La lucha contra la corrupción y la defensa de los derechos humanos en muchos casos 
converge en la actividad de personas defensoras de derechos humanos y operadores 
de  justicia.  La  Comisión  ha  establecido  que  el  criterio  para  determinar  si  una 
persona es o no defensora de derechos humanos descansa sobre la actividad llevada 
En efecto, la Comisión considera que toda persona que 
adelante por esa persona
de cualquier forma promueva o procure la realización de los derechos humanos y 
las  libertades  fundamentales  reconocidos  a  nivel  nacional  o  internacional,  será 
. Este concepto también es aplicable 
considerada defensora de derechos humanos
a  los  operadores  de  justicia  como  defensores  del  acceso  a  la  justicia  de  miles  de 
. En este sentido, la Comisión ha reconocido 
víctimas de violaciones a sus derechos

449

448

450

. 

CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 207/17 29 diciembre 2017, 29 de diciembre de 2017, párr. 21.  
CIDH.  Informe  sobre  la  Situación  de  las  Defensoras  y  Defensores  de  los  Derechos  Humanos  en  las 
Américas, OEA/Ser.L/V/II.124 Doc. 5 rev.1, 7 de marzo de 2006, párr. 13; reiterado en CIDH. 
egundo 
Informe sobre la Situación de las Defensoras y Defensores de los Derechos Humanos en las Américas, 
OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  66,  31  de  diciembre  de  2011,  párr.  12;  Naciones  Unidas.  Declaración  sobre  el 
derecho y el deber de los individuos, los grupos y las instituciones de promover y proteger los derechos 
humanos  y  las  libertades  fundamentales  universalmente  reconocidos,  A/RES/53/144,  8  de  marzo  de 
1999, artículos 1, 6, 8(2); 9(3)(4) y 12(2). 
CIDH.  Criminalización  de  la  labor  de  las  defensoras  y  los  defensores  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/II, Doc. 49/15, 31 de diciembre de 2015, párr. 19. 

S

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
158 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

la  categoría  de  persona  defensora  de  derechos  humanos  a  quienes  investigan, 
informan y denuncian actos de corrupción

451

.  

398.

399.

451

452

453

454

455

456

La  CIDH  ha  señalado  que  la  corrupción  es  una  de  las  principales  causas  de  la 
violencia contra quienes trabajan defendiendo los derechos humanos en la región. 
Su presencia generalizada en la sociedad mina la independencia de las instituciones 
judiciales y el Estado de Derecho, permitiendo el avance de causas manifiestamente 
ilegales  e  infundadas  contra  personas  defensoras  de  derechos  humanos.  La 
corrupción,  asimismo,  provoca  un  acceso  disparejo  a  la  justicia,  así  como 
discrepancias  y  retrasos  en  el  tratamiento  de  denuncias;  todo  ello  creando  un 
452
. 
ambiente muchas veces opuesto para quienes defienden los derechos humanos
De  ahí  que  los  defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos  que  investigan  y 
Fleury y otros vs. Haití,
denuncian  actos  o  situaciones  de  corrupción  sean  frecuentemente  objeto  de 
amenazas y actos de violencia
la Corte Interamericana identificó la corrupción como una de las causas que dieron 
lugar a la grave vulneración de derechos del señor Lysias Fleury, defensor  de los 
derechos humanos de la Comisión Episcopal de Justicia y Paz. Al respecto, la Corte 
señaló que los graves hechos de detención arbitraria y tortura que sufrió la víctima 
tuvieron lugar en un contexto de inseguridad pública y deficiencias institucionales 
de la Policía Nacional de Haití, que se vio implicada en casos de corrupción, abuso 
de  poder,  narcotráfico  y  otras  actividades  criminales,  además  de  haber  cometido 
detenciones ilegales, torturas y malos tratos a los detenidos durante los arrestos y 
en el transcurso de las detenciones

. En este sentido, en el caso 

453

454

. 

Asimismo, además del contexto desfavorable a la defensa de derechos humanos que 
supone la corrupción, la Comisión observa que las y los defensores que la denuncian 
tienen un riesgo agravado a sufrir amenazas, hostigamiento, ataques, o asesinatos. 
Al respecto, la Comisión ha tenido conocimiento sobre las represalias cometidas en 
contra  de  defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos  por  la  realización  de 
denuncias sobre actos de corrupción por parte de funcionarios públicos. Cuando las 
denuncias prosperan y los funcionarios acusados son removidos o destituidos, en 
ocasiones se producen represalias que estarían operadas por grupos criminales que 
. Las personas 
actúan bajo la tolerancia de los agentes afectados por las denuncias
defensoras  de  derechos  humanos  también  son  víctimas  de  criminalización  tras 
interponer  denuncias  en  contra  de  funcionarios  públicos  por  presuntos  actos  de 
.  La  Comisión  también  ha  tenido  conocimiento  de  la  utilización  de 
corrupción
medidas  cautelares  tales  como  la  prohibición  de  reunirse  o  manifestarse 
públicamente  como  una  estrategia  en  el  marco  de  procesos  de  uso  indebido  del 
derecho penal, para impedir que las defensoras y defensores de derechos humanos 

455

456

Caso Fleury y Otros vs. Haití.

CIDH. Resolución 1/18, Corrupción y Derechos Humanos, 2 de marzo de 2018.   
CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/.Doc. 207/17, 29 de diciembre de 2017, párr. 148. 
CIDH. Resolución 1/18, Corrupción y Derechos Humanos, 2 de marzo de 2018.   
Corte IDH. 
Serie C No. 236, párr. 76. 
CIDH. Segundo informe sobre la situación de las defensoras y los defensores de derechos humanos en las 
Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 66, 31 de diciembre de 2011, párr. 295. 
CIDH.  Criminalización  de  la  labor  de  las  defensoras  y  los  defensores  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/II, Doc. 49/15, 31 de diciembre de 2015, párr. 47. 

 Fondo y Reparaciones. Sentencia de 23 de noviembre de 2011. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 159 

participen en manifestaciones públicas en las que se promueven causas sociales o 
se realizan denuncias públicas de corrupción

457

. 

400.

401.

Preocupa  especialmente  a  la  Comisión  que  las  personas  defensoras  del  ambiente 
que  denuncian  casos  de  corrupción  vinculados  con  actividades  que  afectan  el 
ambiente son especialmente vulnerables a situaciones de amenazas o ataques que 
ponen en riesgo y afectan sus derechos humanos, particularmente, el derecho a la 
vida, la integridad personal y la libertad de expresión. Al respecto, la Comisión ha 
observado  el  creciente  número  de  conflictos  socio-ambientales  y  la  ausencia  de 
adopción  e implementación de medidas efectivas de  reconocimiento y protección 
para quienes defienden y promueven los derechos al territorio, al medio ambiente 
y  aquellos  ligados  al  acceso  a  la  tierra.  Esto  ha  facilitado  que  estas  defensoras  y 
defensores  estén  más  expuestos  a  asesinatos,  ataques,  amenazas  o  a  procesos  de 
criminalización  por  las  causas  que  defienden  o  por  el  contenido  de  sus 
reivindicaciones  de  oposición  a  actividades  extractivas  y  denuncias  sobre  los 
458
, la 
impactos negativos de dichos proyectos
Corte Interamericana conoció del asesinato del defensor ambientalista Carlos Luna 
López,  por  motivo  de  su  lucha  y  denuncia  contra  la  corrupción  en  proyectos 
extractivos  y  ambientales.  Desde  su  cargo  de  regidor  municipal,  el  señor  Luna  se 
dedicó  a  denunciar,  ante  las  autoridades  judiciales  competentes  y  medios  de 
comunicación,  presuntos  casos  de  corrupción  y  explotación  ilegal  forestal  y  de 
bosques.  Al  respecto,  la  Corte  dispuso  el  deber  del  Estado  de  implementar  una 
política pública de protección a personas defensoras de derechos humanos, dentro 
de  los  cuales  a  defensores  ambientalistas,  para  reducir  el  riesgo  y  promover  y 
proteger el derecho a defender derechos.  

Luna López vs. Honduras

. En el caso 

Al  respecto  resulta  pertinente  recodar  el  caso  del  asesinato  de  la  defensora  del 
medio  ambiente  Berta  Cáceres,  ocurrido  en  marzo  de  2016  cuando  personas 
armadas entraron a su domicilio donde le dispararon causándole la muerte de forma 
inmediata.  Una  semana  antes  del  asesinato,  Berta  Cáceres  había  denunciado  la 
falsificación  de  documentos,  abuso  de  autoridad,  y  otras  irregularidades  para 
obtener  contratos  para  usufructuar  aguas  del  Río  Gualcarque,  así  como  los 
asesinatos de cuatro líderes de su comunidad, y amenazas en contra de ella y otros 
defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos.  Berta  era  una  defensora  del 
territorio  y  de  los  derechos  del  pueblo  Lenca  en  Honduras.  La  defensora,  había 
tomado parte en la campaña por la defensa del Río Gualcarque, en el departamento 
de  Santa  Bárbara,  donde  se  planificaba  instalar  una  represa  hidroeléctrica.  El 
movimiento contra la instalación de la represa del cual Berta Cáceres formaba parte, 
denunciaba que no se había realizado la consulta previa, libre e informada con las 
comunidades locales afectadas. En ese sentido, la CIDH reitera su recomendación de 
implementar,  en  forma  prioritaria,  una  política  global  de  protección  de  los 
defensores de derechos humanos y adoptar una estrategia efectiva y exhaustiva de 

457

458

CIDH.  Criminalización  de  la  labor  de  las  defensoras  y  los  defensores  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/II, Doc. 49/15, 31 de diciembre de 2015, párr. 210.  
CIDH. CIDH urge a proteger a defensoras y defensores de la tierra y el medio ambiente, 5 de junio de 
2017. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
160 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

prevención con el fin de evitar ataques en contra de las defensoras y defensores de 
los derechos humanos

459

402.

403.

Dicha política de protección, tal como ha sido expresado por la Corte Interamericana 
debe abarcar al menos los siguientes aspectos: a)La participación de defensores de 
derechos humanos, organizaciones de la sociedad civil y expertos en la elaboración 
de  las  normas  que  puedan  regular  un  programa  de  protección  al  colectivo  en 
cuestión;  b)  El  programa  de  protección  debe  abordar  de  forma  integral  e 
interinstitucional  la  problemática  de  acuerdo  con  el  riesgo  de  cada  situación;  y 
adoptar  medidas  de  atención  inmediata  frente  a  denuncias  de  defensores;  c)  La 
creación de un modelo de análisis de riesgo que permita determinar adecuadamente 
el riesgo y las necesidades de protección de cada defensor o grupo; d) La creación 
de  un  sistema  de  gestión  de  la  información  sobre  la  situación  de  prevención  y 
protección  de  los  defensores  de  derechos  humanos;  e)  El  diseño  de  planes  de 
protección  que  respondan  al  riesgo  particular  de  cada  defensor  y  a  las 
características  de  su  trabajo;  f)  La  promoción  de  una  cultura  de  legitimación  y 
protección de la labor de los defensores de derechos humanos, y g) La dotación de 
los  recursos  humanos  y  financieros  suficientes  que  responda  a  las  necesidades 
reales de protección de los defensores de derechos humanos

 .   

460

Asimismo, la Comisión advierte que las y los operadores de justicia están expuestas 
a una serie de riesgos específicos debido a su función en el sistema de justicia y su 
facultad  para  llevar  adelante  procesos  de  denuncia  contra  la  corrupción.  La 
Comisión  ha  expresado  su  preocupación  en  relación  con  ataques,  asesinatos, 
amenazas  e  intimidación  de  operadores  de  justicia  involucrados  en  procesos 
461
. 
relacionados con casos de corrupción contra agentes y autoridades del Estado
Los operadores de justicia que llevan este tipo de procesos han sido atacados por 
sus  mismas  autoridades  o  sus  pares,  mediante  ataques  verbales,  insultos  y 
amenazas, promoción de antejuicios, interposición de denuncias e incluso acoso a 
.  Estos  actos  de  violencia  frente  a  los  intentos  de  avance  en  la  lucha 
familiares
contra la impunidad y corrupción de estos operadores y operadoras de justicia, son 
utilizados  como  instrumentos  de  control  e  intimidación  en  el  ejercicio  de  sus 
labores, especialmente de quienes participan en casos de alto impacto de corrupción 
o aquellos en donde se encuentran en juego importantes intereses económicos

463

462

. 

404.

Resulta  preocupante  para  la  Comisión  la  persistencia  de  patrones  de  amenazas, 
intimidación,  e  incluso  atentados  directos  contra  la  vida  de  jueces  y  fiscales  en 
Guatemala.  En  este  sentido,  la  CIDH  ha  recibido  información  alegando  que  los 

459

460

461

462

463

CIDH Repudia Asesinato de Berta Cáceres en Honduras; CIDH. Resolución 16/2016 Medida Cautelar No. 
112-16, Ampliación de Beneficiarios Miembros de COPINH y Familiares de Berta Cáceres Respecto de 
Honduras 23 de Marzo de 2016; CIDH. Resolución 8/2016 Medida Cautelar No. 112-16, Miembros de 
COPINH y Familiares de Berta Cáceres Respecto de Honduras, 5 de Marzo de 2016 
Corte IDH. Caso Luna López Vs. Honduras. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 10 de octubre de 
2013. Serie C no 269, párr. 243. 
CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/.Doc. 207/17, 29 de diciembre de 2017, párr. 93. 
CIDH. Informe sobre situación de derechos humanos en Guatemala de 2015, 31 de diciembre de 2015, 
párr. 226. 
CIDH. Informe sobre situación de derechos humanos en Guatemala de 2015, 31 de diciembre de 2015, 
párr. 199. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 161 

mecanismos de protección que ofrece el Estado serían ineficaces, y en algunos casos 
la propia Policía Nacional estaría directamente involucrada en los atentados contra 
operadores de justicia. En este contexto, se registraron atentados a la independencia 
judicial de los operadores de justicia provenientes de las más altas esferas del propio 
organismo,  destacándose  en  este  sentido  que  la  oficina  de  Supervisión  de 
Tribunales,  que  ejerce  funciones  disciplinarias,  es  utilizada  como  herramienta  de 
presión contra funcionarios y funcionarias.

464

465

En los últimos años, la Comisión ha otorgado diversas medidas cautelares a favor de 
operadores  de  justicia  en  situación  de  riesgo  con  motivo  de  su  investigación  y 
denuncia de hechos de corrupción. Entre otros, el 24 de febrero de 2018 la CIDH 
otorgó medidas cautelares a favor de Douglas Arquímides Meléndez Ruíz, entonces 
Fiscal General de la República de El Salvador. De acuerdo con la información recibida 
por  la  Comisión,  el  fiscal  se  encontraría  en  una  situación  de  riesgo  debido  a  sus 
investigaciones  sobre  numerosos  actos  de  corrupción  por  parte  de  altos  cargos 
políticos, ex funcionarios públicos, empresarios, fuerzas públicas y diversos grupos 
criminales, motivo por el habría recibido amenazas por diversos medios contra su 
.  El  29  de  agosto  de  2017  la  CIDH  otorgó  medidas 
vida  e  integridad  personal
cautelares a favor de  la señora Gloria Patricia Porras Escobar, quien enfrentaría una 
situación de riesgo y hostigamiento debido a su desempeño como magistrada titular 
de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala en relación con  diversos casos de 
466
. 
alto  impacto  de  corrupción  y  graves  violaciones  a  derechos  humanos
Anteriormente, la CIDH había otorgado medida cautelar a la ex Fiscal General y Jefa 
del  Ministerio  Público  en  Guatemala,  Thelma  Aldana.  En  su  resolución  de 
otorgamiento,  la  CIDH  señaló  que    sus  derechos  a  la  vida  e  integridad  personal 
podrían  correr  peligro,  como  consecuencia  de  las  investigaciones  que  estaba 
adelantando  respecto  de  varios  casos  de  alto  impacto  por  presuntos  delitos 
relacionados con corrupción y en los que estaban implicadas personas que tuvieron 
altos cargos en el Gobierno y en empresas privadas

467

. 

En este contexto, la Comisión subraya la importancia de crear un entorno propicio 
y seguro para la denuncia por parte de personas defensoras de derechos humanos 
y operadores de justicia sobre actos de corrupción. En este sentido, recuerda que los 
Estados deben enfrentar los problemas estructurales más profundos que llevan a la 
violencia contra quienes defienden los derechos humanos, tales como la corrupción 
y la impunidad. Al respecto, la Comisión considera que, en cumplimiento de su deber 
de prevención, los Estados deben partir por implementar una política seria que les 
permita identificar los  posibles patrones  de ataques, agresiones y obstáculos  que 
enfrentan las personas defensoras de derechos humanos, considerando el actuar de 
grupos armados ilegales y entidades del crimen organizado, así como empresas que 
puedan  estar  involucrados  en  ataques  e  intimidaciones  contra  defensoras, 

CIDH. 164 periodo extraordinario de sesiones en México, Audiencia pública: Denuncias sobre amenazas 
a la independencia judicial en Guatemala, 7 sep. 2017 
CIDH. Resolución 11/2018, Medida Cautelar No. 917-17, Douglas Arquímides Meléndez Ruíz y familia 
respecto de El Salvador, 24 de febrero de 2018.  
CIDH. Resolución 34/2017, Medida Cautelar No. 431-17, Gloria Patricia Porras Escobar y familia respecto 
de Guatemala, 29 de agosto de 2017 
CIDH. Resolución 40/2016, Medida Cautelar No. 497-16, Asunto Thelma Esperanza Aldana Hernández y 
familia respecto de Guatemala, 22 de julio de 2016. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

405.

406.

464

465

466

467

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
162 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

468

defensores, líderes comunitarios y de pueblos indígenas o afrodescendientes
. La 
Comisión considera asimismo que los Estados  deben contar con mecanismos que 
permitan resolver las denuncias sobre corrupción de manera independiente y con 
la  celeridad  necesaria  para  mitigar  sus  efectos  en  las  causas  adelantadas  por 
defensores  y  defensoras  y  sancionar  a  los  funcionarios  públicos  que  resulten 
responsables

469

. 

407.

Los Estados deben, en este sentido, proteger mediante políticas integrales la vida y 
la  integridad  personal  de  quienes  defienden  derechos  humanos  cuando  se 
encuentran en una situación de riesgo, incluso cuando el mismo deriva de la acción 
de un agente no estatal. Esta obligación adquiere particular relevancia cuando las 
personas defensoras se encuentran en una situación de riesgo en virtud de que las 
causas  que  promueven  afectan  pandillas  o  grupos  delincuenciales  o  ilegales, 
470
. 
personas vinculadas a importantes sectores empresariales, entre otros actores
En  este  sentido,  al  momento  de  formular  una  política  integral  de  protección,  los 
Estados  deben  evaluar  la  corrupción  como  uno  de  los  factores  de  origen  de  la 
violencia  contra  quienes  trabajan  defendiendo  los  derechos  humanos  así  como 
considerar  el  riesgo  diferenciado  al  que  se  enfrentan  quienes  la  investigan  y 
denuncian. Este análisis de riesgo debe asimismo considerar el riesgo agravado de 
defensores  ambientalistas,  en  particular  de  aquellos  que  investigan  y  denuncian 
hechos  de  corrupción  ambiental.  La  Comisión  ha  señalado  el  especial  riesgo  de 
defensores  y  defensoras  en  los  contextos  de  defensa  del  derecho  a  la  tierra  y  el 
medio  ambiente  por  parte  de  líderes  y  lideresas  campesinos,  indígenas  y  afro-
descendientes, especialmente de aquellos que se oponen a actividades extractivas y 
denuncian los impactos negativos que tendrían dichos proyectos en la ecología, la 
salud, en sus relaciones comunitarias, o en el goce de otros derechos

471

.  

408.

En  relación  con  los  operadores  de  justicia,  los  Estados  tienen  la  obligación  de 
protegerlos y de crear las condiciones adecuadas para que  puedan desarrollar su 
labor de investigación y sanción de actos de corrupción en condiciones de seguridad. 
En este sentido, los Estados deben garantizar que funcionarios judiciales, fiscales, 
investigadores y demás operadores de justicia cuenten con un sistema de seguridad 
y protección adecuado, tomando en cuenta las circunstancias de los casos a su cargo 
. En particular, cuando los operadores de justicia 
y el lugar donde realizan su labor
investigan  casos  de  corrupción,  los  Estados  deben  considerar  el  particular  riesgo 
que enfrentan en dicha labor y deben evaluar medidas de protección adecuadas e 
idóneas. La CIDH reitera que si los Estados no garantizan la seguridad de sus jueces, 
magistrados, fiscales, defensores y demás operadores de justicia contra toda clase 

472

468

469

470

471

472

CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/.Doc. 207/17, 29 de diciembre de 2017, párr. 143. 
CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/.Doc. 207/17, 29 de diciembre de 2017, párr. 148. 
CIDH.  Hacia  una  política  integral  de  protección  a  personas  defensoras  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/.Doc. 207/17, 29 de diciembre de 2017, párr. 149. 
CIDH.  Criminalización  de  la  labor  de  las  defensoras  y  los  defensores  de  derechos  humanos, 
OEA/Ser.L/V/II, Doc. 49/15, 31 de diciembre de 2015, párr. 5; CIDH, CIDH urge a proteger a defensoras 
y defensores de la tierra y el medio ambiente, 5 de junio de 2017. 
CIDH. Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia. Hacia el fortalecimiento del 
acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas, OEA/Ser.L/V/II.Doc.44, 5 de diciembre de 
2013, párr. 146.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
409.

410.

Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 163 

de presiones externas, incluyendo las represalias directamente dirigidas a atacar su 
persona  y  familia,  el  ejercicio  de  la  función  jurisdiccional  puede  ser  gravemente 
afectado, menoscabando la independencia judicial y frustrando el desarrollo libre 
de  la  función  judicial  y  el  acceso  a  la  justicia  para  las  víctimas  de  violaciones  a 
derechos humanos. 

La CIDH reitera la importancia de asegurar el derecho de acceso a la información de 
personas  defensoras  de  derechos  humanos  como  una  herramienta  esencial  en  la 
lucha  contra  la  corrupción.  Mediante  el  ejercicio  de  este  derecho,  se  permite  a 
defensoras y defensores de derechos humanos participar en el control social de la 
gestión  pública,  herramienta  fundamental  para  el  control  de  la  corrupción  y,  en 
general,  para  la  realización  de  otros  derechos  humanos,  particularmente  de  los 
grupos más vulnerables

473

.  

Finalmente,  la  Comisión  ha  señalado  que  la  labor  que  realizan  defensores  y 
defensoras de derechos humanos es fundamental para la existencia plena del Estado 
de  Derecho  y  constituye  un  pilar  indispensable  para  el  fortalecimiento  y 
consolidación de la democracia pues ejercen el necesario control ciudadano sobre 
.  A  través  de  sus 
los  funcionarios  públicos  y  las  instituciones  democráticas
actividades, las personas defensoras de derechos humanos contribuyen a eliminar 
de manera efectiva las violaciones a derechos humanos y libertades fundamentales 
. De manera particular, 
y a mejorar las condiciones sociales, políticas y económicas
sus actividades de vigilancia, denuncia, difusión y educación asisten a la observancia 
de los derechos humanos pues luchan para combatir la impunidad y la corrupción. 
Las  y  los  defensores  de  derechos  humanos  son  una  pieza  irremplazable  para  la 
.  Por  lo  tanto, 
construcción  de  una  sociedad  democrática,  sólida  y  duradera
cuando  se  impide  a  una  persona  la  defensa  de  los  derechos  humanos,  se  afecta 
directamente al resto de la sociedad

.   

477

474

475

476

B.  Periodistas y personas que trabajan en medios de comunicación 

411.

Otro grupo de especial preocupación para la CIDH por el aporte que realizan a la 
sociedad  democrática,  son  los  periodistas  y  personas  que  trabajan  en  medios  de 
comunicación.  En  una  sociedad  pluralista  y  democrática  el  rol  de  los  medios  de 

473

474

475

476

477

CIDH. Segundo informe sobre la situación de las defensoras y los defensores de derechos humanos en las 
Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 66, 31 de diciembre de 2011, párr. 191.  
CIDH. Criminalización de defensoras y defensores de derechos humanos, OEA-Ser.L/V-II. Doc. 49-15, 31 
de diciembre de 2015, párr. 13; CIDH. Hacia una política integral de protección a personas defensoras de 
derechos humanos, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 207/17 29 diciembre 2017, párr. 24. 
Asamblea General de Naciones Unidas, Declaración sobre el Derecho y el Deber de los Individuos, los 
Grupos  y  las  Instituciones  de  Promover  y  Proteger  los  Derechos  Humanos  y  las  Libertades 
Fundamentales Universalmente Reconocidos, marzo de 1999, Art. 1. 
CIDH. Criminalización de defensoras y defensores de derechos humanos, OEA-Ser.L/V-II. Doc. 49-15, 31 
de diciembre de 2015, párrs. 20-26. 
CIDH. Informe sobre la situación de las defensoras y defensores de los derechos humanos en las Américas, 
párr. 34.   

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
164 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

comunicación es fundamental para apoyar el acceso a la información por parte de la 
ciudadanía y contribuir a la transparencia de la gestión pública. 

412.

De este modo, los periodistas y personas que trabajan en medios de comunicación 
son un grupo que sufre diversas situaciones de amenazas y agresiones por su labor 
en el ejercicio del control y denuncia de la corrupción son los periodistas y personas 
Héctor Félix Miranda 
478
 Esta ha sido una materia respecto de la 
que trabajan en medios de comunicación.
vs.  México
cual la CIDH también se ha pronunciado. Entre ellos, en el caso 

,  relativo  a  la  falta  de  una  investigación  efectiva  del  asesinato  de  un 
periodista.  En  dicha  oportunidad,  la  Comisión  recordó  el  deber  del  Estado  de 
castigar a los perpetradores responsables del crimen, personas vinculadas con una 
investigación realizada por la víctima, en su rol de periodista, investigando hechos 
de corrupción

479

.  

413.

En el mismo sentido se pronunció la Comisión en el caso Víctor Manuel Oropeza vs. 
México  referido  al  asesinato  de  un  periodista  que  había  denunciado  actos  de 
corrupción, donde recomendó al Estado de México enviar a la sociedad el mensaje 
firme de que no habrá tolerancia para quienes incurran en violaciones tan graves al 
En un caso similar, sobre el asesinato de un 
derecho a la libertad de expresión.
periodista que había denunciado actos de corrupción de funcionarios públicos en 
Brasil,  la  CIDH  fue  más  explícita  al  establecer  el  vínculo  entre  las  denuncias  y  el 
asesinato, por lo que resolvió que el Estado era responsable por la violación de los 
arts. 4.1 y 13 de la Convención Americana

480 

481

. 

C.  Denunciantes y testigos de actos de corrupción 

414.

La Comisión observa con preocupación que el fenómeno de la corrupción también 
tiene un impacto  respecto de quienes denuncian actos de corrupción así como de 
quienes son testigos en casos de corrupción. Las acciones de aquellas personas que 
denuncian  irregularidades  o  prácticas  fraudulentas  pueden  dar  lugar  a  que  se 
produzcan  agravios,  como  amenazas  u  hostigamiento,  con  motivo  de  que  se 
descubran y se combatan las prácticas fraudulentas en instituciones cuestionadas.  

478

479

480

481

“Los periodistas que denuncian casos de corrupción o promueven los derechos humanos como parte de 
su  labor  contribuyen  decididamente  a  difundir  información,  sensibilizar,  hacer  efectivos  los  derechos 
humanos  y  combatir  la  corrupción.  A  menudo  descubren  agravios  y  los  sacan  a  la  luz  pública.  La 
información que aportan es una condición previa esencial para la transparencia y la responsabilidad. En 
su jurisprudencia reiterada, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha hecho hincapié en la función 
de los periodistas como "guardianes públicos".  Los periodistas sufren con frecuencia presiones por su 
labor y pueden llegar a ser procesados, difamados, acosados e incluso agredidos. Los Estados tienen la 
obligación  de  garantizar  la  libertad  de  expresión,  pero  también  todo  derecho  humano  que  se  pueda 
vulnerar con amenazas o agresiones a periodistas”. Naciones Unidas, Asamblea General. Informe final del 
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en 
el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015., párr. 45. 
CIDH. Informe No. 50/99. Caso 11.739. Héctor Félix Miranda. México. 13 de abril de 1999, párr. 52. 
CIDH. Informe No. 130/99. Caso No. 11.740. Víctor Manuel Oropeza.México. 19 de noviembre de 1999, 
párr. 58. 
CIDH. Informe No. 7/16. Caso No. 12.213. Aristeu Guida da Silva y Familia. Brasil. 13 de abril de 2016, 
párrs. 171 y 172. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 165 

La Comisión destaca que las denuncias de hechos de corrupción son un elemento 
valioso en la lucha contra este fenómeno, tanto en las entidades públicas como en 
las  privadas.  Las  personas  denunciantes  pueden  realizar  una  contribución 
importante en estos casos, ya que logran poner en conocimiento de las autoridades 
hechos  potencialmente 
la  persona 
denunciante  tiene  conocimiento  del  funcionamiento  interno  de  la  administración 
permite develar el desarrollo del entramado fraudulento.  

incriminatorios.  En  particular  cuando 

Se  considera  denunciantes  o  “whistleblowers”  a  toda  persona  que,  de  buena  fe, 
denuncia a las autoridades competentes hechos relacionados con actos o situación 
de corrupción. Esta denuncia puede provenir de una persona sin que medie relación 
laboral entre el o la denunciante y el o la denunciado o puede darse el marco de una 
relación laboral. En este último caso, son denunciantes aquellos trabajadores/as o 
empleados/as  del  sector  público  o  privado  que  revelan  información  de  interés 
público,  sobre  actividades  corruptas,  ilegales,  fraudulentas  o  peligrosas  que  se 
cometen  en  organizaciones  públicas  o  privadas,  a  entidades  o  personas 
consideradas  en posición de actuar frente a ello. Los  denunciantes de corrupción 
también  pueden  ser  personas  que  están  fuera  de  la  relación  tradicional  de 
empleador  y  empleado,  tales  como  consultores/as,  contratistas,  pasantes, 
voluntarios/as, trabajadores/as temporales o ex- empleados/as/.

 482

La Comisión ha destacado el rol de los denunciantes o “whistleblowers”, que siendo 
trabajadores gubernamentales, divulgan información sobre casos de corrupción y 
ha  señalado  que  existe  el  deber  de  protegerlos  frente  a  sanciones  legales, 
. Para dichos 
administrativas o laborales siempre que hayan actuado de buena fe
efectos, se presume la buena fe de todo denunciante de actos de corrupción. Quienes 
realizan,  a  sabiendas,  una  denuncia  falsa  o  simulan  pruebas  para  iniciar  una 
investigación  contra  un  tercero,  actúan  de  mala  fe  y  no  están  cubiertos  por  la 
protección  que  corresponde  a  los  denunciantes  de  buena  fe.  Tampoco  lo  están 
quienes hayan obtenido la información revelada mediante vulneración de derechos 
. Por el contrario, la presunta participación del denunciante en los 
fundamentales
ilícitos denunciados no debe dar lugar a denegarle toda forma de protección. Ello, 
sin  perjuicio  de  la  determinación  de  las  responsabilidades  penales  o  civiles  que 
.  
puedan caberle por dicha participación

483

485

484

Ver Transparency International. International Principles for Whistleblower Legislation. 5 de Noviembre 
de 2013, principios 3 y 4; Latimer y Brown. Whistleblower Laws: International Best Practice. University 
of New South Wales Law Journal, Vol. 31(3), 165 de Enero de 2009. p. 768. 
CIDH. Informe anual de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos 2011. Volumen II: “Informe 
de  la  Relatoría  Especial  para  la  Libertad  de  Expresión”,  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.69,  v.2,  30  de  diciembre 
2011,  párr.  244.  En  un  sentido  similar,  ver:  CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  Honduras, 
OEA.Ser.L/V/II. Doc 42/15, 31 de diciembre 2015, párr. 494; CIDH. Zonas Silenciadas: Regiones de alta 
peligrosidad  para ejercer  la  libertad  de expresión, OEA.Ser.L/V/II.164.  CIDH/RELE/INF. 16/17,  15 de 
marzo 2017, párr. 151. 
OEA. Ley Modelo de la OEA, artículo 2. 2010 (j); OEA. Documento Explicativo del Proyecto de Ley Modelo 
para Facilitar e Incentivar la Denuncia de Actos de Corrupción y Proteger a sus denunciantes y testigos, 
p. 6. 
OEA. Documento Explicativo del Proyecto de Ley Modelo para Facilitar e Incentivar la Denuncia de Actos 
de Corrupción y Proteger a sus denunciantes y testigos, p. 8. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

415.

416.

417.

482

483

484

485

 
 
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
166 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

418.

419.

420.

Por  su  parte,  la  Comisión  entiende  que  los  testigos  son  aquellas  personas  que 
declaran ante un tribunal u otra autoridad competente sobre hechos que conocen y 
que son relevantes para la resolución de una investigación o procedimiento judicial. 
De  este  modo,  personas  testigos  y  denunciantes  son  categorías  diferentes.  La 
participación del denunciante se limita a la revelación de información sobre un acto 
de  corrupción,  la  cual  puede  o  no  dar  origen  a  un  proceso  de  investigación 
administrativa  o  penal.  En  cambio,  un  testigo  participa  activamente  en  estos 
procedimientos  y  por  ello,  tiene  una  mayor  exposición,  que  lo  hace  más 
vulnerable.

486

La  Comisión  destaca  que  la  defensa  de  derechos  humanos  y  la  denuncia  de 
corrupción  pueden  coincidir,  como  cuando  se 
trata  de  actividades  de 
fortalecimiento  del  Estado  de  Derecho  y  de  lucha  contra  la  impunidad.  Sin 
protección, los testigos no accederían a prestar su  testimonio ante la justicia. Los 
regímenes de protección de denunciantes y de testigos, sin embargo, tienen varias 
coincidencias. Y en algunos casos, una persona denunciante que intervenga como 
testigo  puede  requerir  de  medidas  de  protección  dispuestas  especialmente  para 
estos últimos.  

La  información  que  las  personas  denunciantes  revelan  tiene  una  utilidad  e 
importancia  significativa  para  la  vida  pública.  Quienes  denuncian  actos  de 
corrupción  activan  alertas  para  adoptar  medidas  y  subsanar  posibles 
irregularidades o abusos. De  este  modo, las personas denunciantes y sus familias 
suelen  enfrentar  diversas  formas  de  represalias  por  entregar  esta  información. 
Estas  represalias  van  desde  el  aislamiento  o  reproche  social,  amenazas  u 
hostigamientos dentro o fuera del lugar de  trabajo,  desmejora de las condiciones 
laborales,  traslados  injustificados,  despido,  marginación  de  un  campo  de  trabajo, 
persecución o silenciamiento mediante investigaciones y sanciones administrativas, 
acciones civiles o penales, perjuicios a sus bienes, e incluso ataques a la integridad y 
a  la  vida.  En  ese  sentido,  la  Comisión  considera  que  estas  situaciones  ponen  en 
peligro o vulneran los derechos de las personas denunciantes y sus familias, a la vez 
que  dañan  los  intereses  de  la  comunidad.  La  Comisión  recuerda  que  los  Estados 
tienen la obligación de garantizar  el derecho a la vida, la integridad y libertad de 
expresión de las personas denunciantes y testigos de hechos de corrupción

487

. 

421.

Al respecto, la Comisión observa en la región el progresivo desarrollo de marcos 
normativos y programas destinados a la protección de testigos. Por ejemplo, en Perú 
se  ha  sancionado  una  normativa  específica  que  establece  medidas  de  protección 
. Por su parte, en Argentina en el año 
para el denunciante de actos de corrupción

488

486

487

488

OEA. Documento Explicativo del Proyecto de Ley Modelo para Facilitar e Incentivar la Denuncia de Actos 
de Corrupción y Proteger a sus denunciantes y testigos, pp. 6 y 9. 
Así se puso de manifiesto en la recomendación del Comité de Ministros del Consejo de Europa sobre la 
protección de los denunciantes de irregularidades, que fue aprobada el 30 de abril de 2014. El Comité de 
Ministros recomienda a los Estados miembros que implanten un marco normativo, institucional y judicial 
que  proteja a  las  personas que, en  el  contexto  de su relación  laboral,  difundan o  revelen  información 
sobre  amenazas  o  lesiones  al  interés  público.  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Informe  final  del 
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en 
el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/28/73, 5 de enero 2015, párr. 46. 
Decreto  N°  1327  que  Establece  medidas  de  protección  para  el  denunciante  de  actos  de  corrupción  y 
sanciona las denuncias realizadas de mala fe. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 167 

2016  fue  sancionada  la  Ley  del  Arrepentido  para  los  casos  de  Corrupción
,  que 
extiende la figura del arrepentimiento (que existía para delitos como secuestro, la 
trata  de  personas,  el  narcotráfico  y  el  lavado  de  dinero)  a  casos  de  corrupción  y 
asociación ilícita. 
Formas de afectación diferenciadas al respecto de denunciantes 
y testigos 

489

denuncias

A  menudo  los  denunciantes  de  corrupción  enfrentan  una  serie  de  consecuencias 
adversas a raíz de sus 
 Muchas de estas consecuencias pueden derivarse 
de un problema de ausencia de marcos regulatorios, de inadecuada aplicación de la 
ley,  de  procedimientos  administrativos  irregulares  o  de  demandas  laborales. 
Algunas  de  ellas  constituyen  una  violación  de  derechos  humanos  y,  como  tales, 
deben  ser  abordadas  a  la  luz  de  los  estándares  y  mecanismos  del  Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos 

La  persecución  penal  de  los  denunciantes  de  corrupción  que,  con  sus  dichos, 
ofenden  o  incomodan  a  funcionarios  públicos  o  privados  que  realizan  funciones 
públicas,  vulnera  su  libertad  de  expresión.  La  aplicación  de  leyes  penales  de 
desacato, difamación o injurias y calumnias u otras figuras análogas produce una 
490
autocensura e inhibición  de las ideas críticas sobre asuntos de interés público.
Estas restricciones a la libertad de expresión suelen presentar dificultades desde el 
punto de vista de su legalidad o bien de su proporcionalidad.

491

De  acuerdo  al  artículo  2  de  la  CADH,  “el  Estado  tiene  que  adoptar  las  medidas 
necesarias para garantizar los derechos protegidos en la Convención, lo cual implica 
la  supresión  tanto  de  las  normas  y  prácticas  que  entrañen  violaciones  a  tales 
derechos, así como la expedición de normas y el desarrollo de prácticas conducentes 
a la efectiva observancia de dichas garantías.”  De este modo, las leyes de desacato o 
difamación  protegen  grupos  e  instituciones  selectas  como  políticos,  funcionarios 
públicos u otras autoridades frente a la crítica pública que permiten silenciar ideas 
u opiniones que son desfavorables para estos grupos. Esto constituye una barrera a 
la  denuncia  de  actos  de  corrupción  y  al  ejercicio  de  la  libertad  de  expresión.  En 
consecuencia, los Estados deben derogarlas y sustituirlas, en su caso, por leyes que 
establezcan  responsabilidad  civil.  Asimismo,  debe  evitarse  que  las  leyes  sobre 
injurias  y  calumnias  pasen  a  ocupar  el  lugar  de  esas  normas,  por  lo  que  debe 
excluirse  el  castigo  penal  cuando  el  afectado  por  los  dichos  sea  un  funcionario 
público o un particular involucrado en un asunto de interés público. La protección 
del  honor  de  estas  personas  puede  llevarse  a  cabo  mediante  acciones  civiles  y 
normas apropiadas para ejercer el derecho de rectificación o respuesta.   

Caso  Uzcátegui  Vs.  Venezuela.   

Ley N° 27.304 Modificación del Código Penal. Ley del arrepentido. (2016) 
En  este  sentido,  Corte  IDH. 
septiembre de 2012. Serie C No. 249, párr. 189. 
Ver, por ejemplo, Corte IDH. 
noviembre de 2005. Serie C No. 135, párrs. 88-92. 

Caso Palamara Vs. Chile. 

Fondo  y  Reparaciones.  Sentencia  de  3  de 

Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

1. 

422.

423.

424.

489

490

491

 
 
 
 
  
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
168 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

425.

426.

427.

Por  otra  parte,  las  cláusulas  de  confidencialidad  o  las  normas  sobre  secretos  que 
imponen  a  los  funcionarios  públicos  una  prohibición  general  de  revelación  de 
  y  una 
información  pueden  ser  una  barrera  a  las  denuncias  de  corrupción
restricción a la libertad de expresión de esos funcionarios. Este riesgo se intensifica 
cuando  la  infracción  de  esos  deberes  es  sancionable  penalmente.  Los  casos  más 
sensibles son aquellos relacionados con la seguridad y las relaciones internacionales 
de  los  Estados.  Corresponde  a  los  Estados  establecer  canales  de  denuncias 
específicos que sean accesibles y efectivos, así como la determinación de lo que es 
información  clasificada  en  forma  previa,  clara  y  precisa  así  como  medidas  para 
combatir la corrupción. 

492

Las  normas  sobre  secretos  o  información  reservada  pueden  comprometer  el 
derecho de acceso a la información tanto para quien está en posición de denunciar 
como  para  el  resto  de  la  comunidad  que  se  ve  privada  de  conocer  antecedentes 
sobre corrupción y efectuar un adecuado control de los asuntos públicos.  

493

Otra forma de afectación es el despido injustificado como reacción por la denuncia 
de un acto de corrupción. En ese sentido, la CIDH reitera que en materia de derechos 
laborales, es esencial su garantía para el disfrute de otros derechos y para una vida 
 Si bien el Derecho Internacional de los Derechos Humanos no establece un 
digna. 
derecho absoluto e incondicional a tener empleo, sí reconoce que toda persona debe 
contar con la oportunidad de tener un trabajo libremente escogido o aceptado y el 
Estado debe adoptar medidas para garantizar ese derecho. Entre éstas se encuentra 
el asegurar que las personas no sean privadas de su trabajo en forma injusta, no sean 
discriminadas en el acceso al mercado de trabajo ni en las condiciones de empleo. El 
Estado  no  sólo  debe  respetar  este  derecho,  sino  también  proteger  a  las  personas 
frente  a  conductas  que  socaven  su  derecho  al  trabajo,  tales  como  aquellas 
 Los trabajadores 
comúnmente adoptadas contra los denunciantes de corrupción.
tienen derecho a no ser despedidos injustificadamente y la denuncia de un acto de 
corrupción no es una causa justificada para poner término a la relación laboral.  

494

428.

Tratándose de funcionarios públicos, los despidos, remociones o decisiones sobre 
ascensos y suspensiones que sean injustificadas, tales como aquellas adoptadas en 
respuesta  a  una  denuncia  de  corrupción,  pueden  vulnerar  este  derecho  a  la 
 La Corte Interamericana ha señalado que el artículo 23.1 de 
estabilidad laboral.
la  CADH  no  establece  el  derecho  a  acceder  a  un  cargo  público,  sino  a  hacerlo  en 
condiciones generales de igualdad. Esto quiere  decir que  el respeto y garantía de 
los  criterios  y  procedimientos  para  el 
este  derecho  se  cumplen  cuando 

495

492

493

494

495

Condición jurídica y derechos de los migrantes indocumentados

En este sentido, ver Consejo de Europa, The Protection of Whistleblowers. A Study on the feasibility of a 
legal  instrument  on  the  protection  of  employees  who  make  disclosures  in  the  public  interest, 
Estrasburgo. 20 de diciembre de 2012, párr. 5.33. 
Corte IDH. 
de 17 de septiembre de 2003. Serie A No. 18, párr. 158. 
ONU, Comité DESC. Observación General No. 18. El Derecho al Trabajo, aprobada el 24 de noviembre de 
2005, Artículo 6 del Pacto Internacional de Derecho Económicos, Sociales y Culturales, párr. 35. 
En este sentido ver ONU, CDH, Observación General No. 25, La Participación en los Asuntos Públicos y el 
Derecho de Voto, aprobada el 12 de julio de 1996, párr. 23.  

. Opinión Consultiva OC-18/03 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 169 

nombramiento, ascenso, suspensión y destitución sean razonables y objetivos y que 
las personas no sean objeto de discriminación en el ejercicio de este derecho

Lagos del Campo vs. Perú

496

. 

429.

430.

Asimismo, en  el caso 
, la Corte Interamericana determinó 
que el artículo 26 de la Convención Americana protege el derecho a la estabilidad 
laboral. Específicamente, expresó que el derecho a la estabilidad laboral en el ámbito 
privado, implica al menos los siguientes deberes estatales: a) adoptar las medidas 
adecuadas para la debida regulación y fiscalización de dicho derecho; b) proteger al 
trabajador y trabajadora, a  través  de sus órganos competentes, contra el despido 
injustificado;  c)  en  caso  de  despido  injustificado,  remediar  la  situación,  ya  sea  a 
través  de  la  reinstalación  o,  en  su  caso,  mediante  la  indemnización  y  otras 
prestaciones  previstas  en  la  legislación  nacional.  Por  ende,  d)  el  Estado  debe 
disponer  de  mecanismos  efectivos  de  reclamo  frente  a  una  situación  de  despido 
injustificado, a fin de garantizar el acceso a la justicia y la tutela judicial efectiva de 
.Asimismo, el Estado debe proveer los recursos necesarios para la 
tales derechos
protección de este derecho en caso que se vea amenazado o afectado. En ese sentido, 
la Corte también ha indicado que la garantía de protección abarca tanto el acceso 
como la permanencia en condiciones de igualdad y no discriminación respecto a los 
procedimientos de suspensión y destitución. El acceso en condiciones de igualdad 
constituiría  una  garantía  insuficiente  si  no  está  acompañado  por  la  protección 
efectiva de la permanencia en aquello a lo que se accede.

497

498

La criminalización de los denunciantes es otra forma de afectación observada por la 
CIDH. Los denunciantes de corrupción tienen derecho a acceder a un recurso rápido 
y efectivo para la protección de sus derechos en caso que sean objeto de amenaza o 
perturbación, conforme lo dispone el artículo 25.1 de la CADH. Los denunciantes de 
faltas  disciplinarias  o 
investigados  por  delitos  o 
corrupción  que  sean 
administrativas  tienen  derecho  a  que  estos  procesos  no  sean  utilizados  para 
desacreditarlos o estigmatizarlos. Para evitarlo, tiene especial relevancia asegurar 
la  presunción  de  inocencia  y  el  plazo  razonable  del  proceso  y  de  la  prisión 
preventiva.  En ocasiones se conducen investigaciones o procesamientos con fines 
represivos  para  desviar  la  atención  del  fraude  o  abuso  que  el  denunciante  ha 
expuesto. El procesamiento o condena de una persona, en sí mismos, no vulnera el 
derecho a la honra. Sin embargo, el Sistema Interamericano ha reconocido que las 
consecuencias de un proceso penal pueden llegar a afectar el honor y la reputación 
de un individuo cuando se llevan a cabo con desconocimiento de la presunción de 
inocencia y las garantías de debido proceso.  

431.

La Comisión considera que los deberes de diligencia estudiados a propósito de la 
obligación  de  garantizar  los  derechos  a  la  vida,  integridad  y  libertad,  también  se 
aplican a otros derechos cuando existen circunstancias que hacen exigible al Estado 
reforzar las medidas de prevención y protección, sea que la amenaza provenga de 

Caso Apitz Barbera y otros Vs. Venezuela.

496

497

498

Caso  Lagos  del  Campo  Vs.  Perú

Corte IDH. 
Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C No. 182, párr. 206. 
Corte  IDH. 
Sentencia de 31 de agosto de 2017. Serie C no. 340, párr. 149. 
Corte  IDH.
Sentencia de 30 de junio de 2009. Serie C No. 197, párr. 138. 

  Caso  Reverón  Trujillo  Vs.  Venezuela.

  Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. 

.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

  Excepción  Preliminar,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
170 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

499

agentes  estatales  o  privados.
  Esto  puede  ser  aplicable,  según  el  caso,  a 
denunciantes  de  corrupción.  La  Corte  Interamericana  ha  entendido  que    toda 
persona  que  se  encuentre  en  una  situación  de  vulnerabilidad  es  titular  de  una 
protección especial, en razón de los deberes especiales cuyo cumplimiento por parte 
del  Estado  es  necesario  para  satisfacer  las  obligaciones  generales  de  respeto  y 
garantía de los derechos humanos. En ese sentido, la Comisión invita a los Estados 
de  la  región  a  que  adopten  medidas  positivas  en  función  de  las  particulares 
necesidades de protección  del denunciante o testigo de corrupción, ya sea por su 
condición personal o por la situación específica en que se encuentre.
Impacto diferenciado sobre grupos en situación de 
vulnerabilidad y discriminación 

500

En esta sección la Comisión se dispone a analizar el impacto diferenciado que tiene 
el  fenómeno  de  la  corrupción  respecto  de  distintos  grupos  que  se  encuentran  en 
situación de vulnerabilidad en el goce y ejercicio de sus derechos, ya sea por razones 
de discriminación histórica como las mujeres, las personas LGBTI, los niñas, niños y 
adolescentes, las personas afrodescendientes, los pueblos indígenas y tribales; o sea 
por situaciones particulares en las que se encuentran los titulares de derechos, como 
las  personas  en  situación  de  pobreza,  movilidad  humana,  las  personas  con 
discapacidad, las personas mayores y las personas privadas de libertad

501

.  

D. 

432.

1.  Personas privadas de libertad 

433.

 Las  personas  privadas  de  libertad  constituyen  uno  de  los  colectivos  que  se 
encuentran  en  una  de  las  situaciones  de  mayor  vulnerabilidad  frente  a  actos  de 
corrupción y esta ha sido una materia de especial preocupación por parte de la CIDH. 
En  particular,  la  CIDH  ha  analizado  este  fenómeno  a  la  luz  de  las  siguientes 
temáticas:  autogobierno,  falta  de  transparencia  en  el  manejo  de  recursos 
penitenciarios, y afectaciones desproporcionadas respecto de personas en situación 
especial de riesgo que se encuentran privadas de libertad. 

434.

En relación con las personas en contexto de privación de libertad, la Comisión ha 
identificado  que  la  corrupción  y  abuso  de  poder  no  están  ausentes  en  el  ámbito 
penitenciario,  y  que  de  hecho,  la  corrupción  constituye  una  de  las  causas  del 
. También, ha referido que este fenómeno 
fenómeno del autogobierno carcelario
se manifiesta de diversas formas según sea el contexto específico de que se trate, y 

502

Caso González y otras (“Campo Algodonero”) Vs. México

499

500

501

502

Caso Artavia Murillo y otros (Fecundación in Vitro) Vs. Costa Rica

Ver, entre otros, Corte IDH. 
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16 de noviembre de 2009. Serie C No. 205, párrs. 243-284. 
Corte IDH. 
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de noviembre de 2012. Serie C No. 257, párr. 292. 
CIDH. Resolución 1/18 “Corrupción y Derechos Humanos”, de 02 de marzo de 2018. 
CIDH.  Informe sobre la situación de los derechos humanos en México, OEA/Ser.L/V/II.100. Doc. 7 rev. 1, 
24 de septiembre 1998, párrs. 262 y 264. 

. Excepciones Preliminares, 

. Excepción Preliminar, 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
435.

436.

Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 171 

en el que pueden estar involucradas autoridades de distintos niveles
. Por ello, es 
deber del Estado investigar debidamente las denuncias de corrupción y tráfico de 
influencias presuntamente ocurridos dentro de las prisiones, así como sancionar a 
.    
los responsables y adoptar medidas necesarias para corregir esta problemática

504

503

Asimismo, la Comisión ha señalado que los patrones de corrupción e ilegalidad se 
505
. 
dan con mayor frecuencia en sistemas de autogobierno o gobierno compartido
En este sentido, de manera reciente, la Comisión ha observado este fenómeno en el 
Estado  brasileño.  Al  respecto,  durante  su  visita 
  de  noviembre  de  2018,  la 
CIDH advirtió que la situación en las cárceles brasileñas también se ve afectada por 
el control de las facciones criminales, mismas que constituyen grupos organizados 
con jerarquías y disciplina, y que en su mayoría, están relacionados con el tráfico de 
drogas

in  loco

506

. 

El hacinamiento extremo y la falta de personal suficiente hacen imposible que las 
autoridades  penitenciarias  ejerzan  un  control  oficial  adecuado  dentro  de  las 
prisiones. Ello ha resultado en la delegación de autoridad a los mismos internos y en 
la prevalencia de estructuras ilegales de control. En este sentido, el Subcomité para 
la  Prevención  de  la  Tortura  ha  observado  que  en  algunos  estados  brasileños,  los 
reclusos conocidos como “llaveros” tienen potestad para abrir y cerrar los portones 
de ingreso, supervisan y mantienen el control 
de sus pabellones, asignan a 
otros  internos  tareas  relacionadas  con  la  limpieza  y  con  la  preparación  y  con  los 
”.  Estas 
,  y  disciplinan  y  castigan  a  internos  “menos  poderosos
alimentos
estructuras de control incrementan las posibilidades de que las personas detenidas 
sean sometidas a malos tratos y tortura de forma sistemática, o incluso privadas de 
su vida, y de que los autores de esos actos queden impunes

de facto 

509

507

508

. 

437.

De  igual  forma,  la  falta  de  control  por  parte  de  autoridades  penitenciarias  fue 
observada por la Comisión  durante su visita a la Penitenciaria Agrícola de Monte 
Cristo,  en  Roraima.  En  particular,  dicho  recinto  estaría  prácticamente  gobernado 

503

504

505

506

507

508

509

Report of the rights of people deprived of liberty in Brazil

CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párr. 183. 
CIDH.  Informe sobre la situación de los derechos humanos en México, OEA/Ser.L/V/II.100. Doc. 7 rev. 1, 
24 de septiembre 1998, párr. 289. CIDH. Situación de los derechos humanos en México, OEA.Ser.L/V/II. 
Doc  44/15, 31  de  diciembre  del  2015,  párrs.  334  y  335. CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en 
Venezuela, OEA/Ser.L/V/II. Doc, 31 de diciembre 2017, párr. 389. 
CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párr. 184. 
Entre estas facciones destacan: PCC (Primeiro Comando da Capital – “Primer Comando de la Capital”), 
FDN (Família do Norte), Comando Rojo), Crimen Comercio de la Unión (Crime Comércio União). Mattos 
Filho, 
Subcomité para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, 
Visita al Brasil del 19 al 30 de octubre de 2015: Observaciones y Recomendaciones, CAT/OP/BRA/3, 16 
de febrero de 2017, párr. 41. En este sentido, Human Rights Watch, The State let Evil Take Over, The 
Prison Crisis in the Brazilian State of Pernambuco, 15 de Octubre de 2015. 
Subcomité para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, 
Visita al Brasil del 19 al 30 de octubre de 2015: Observaciones y Recomendaciones, CAT/OP/BRA/3, 16 
de febrero de 2017, párr. 41. 
Subcomité para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, 
Visita al Brasil del 19 al 30 de octubre de 2015: Observaciones y Recomendaciones, CAT/OP/BRA/3, 16 
de febrero de 2017, párr. 41. 

, Octubre de 2018, p. 37.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
  
172 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

por una facción criminal, que impide incluso, que las autoridades penitenciarias y 
agentes de custodia puedan ingresar a los pabellones donde residen los internos, 
que son quienes abren y cierran los candados de sus celdas. Esta situación también 
ha sido advertida por el propio Consejo Penitenciario del estado de Roraima y por 
.Debido en gran 
el Mecanismo Nacional de Prevención y Combate de la Tortura
parte a la falta de control de las autoridades se registra un notable deterioro en la 
estructura física de la unidad, así como deplorable saneamiento básico e inadecuado 
acceso al agua. De igual forma, la CIDH advirtió que la situación descrita afecta la 
posibilidad de que los internos tengan acceso a cualquier programa de reinserción 
social. Además, la CIDH observó que la falta de control del Estado respecto de estos 
recintos, el consecuente autogobierno, y las deplorables condiciones de detención 
en cárceles brasileñas, han ocasionado enfrentamientos y tensiones que derivan en 
altos niveles de violencia y en serias afectaciones a la vida e integridad personal.  

510

438.

439.

Por  otra  parte,  la  CIDH  ha  establecido  como  uno  de  los  problemas  más  graves  y 
extendidos  en  la  región  el  de  la  corrupción  y  falta  de  transparencia  en  la  gestión 
penitenciaria  donde los centros de privación  de libertad son ámbitos carentes  de 
monitoreo  y  fiscalización  donde  ha  imperado  la  arbitrariedad,  la  corrupción  y  la 
la  autoridad  no  controla 
violencia
efectivamente  los  recintos  penitenciarios  y  se  generan  peligrosos  círculos  de 
corrupción

.  Esto  ocurre  especialmente  cuando 

512

511

.  

En este contexto, la Comisión –a través de la labor de documentación de la Relatoría 
sobre los Derechos de las Personas Privadas de Libertad– ha recibido información 
que indica que en muchas ocasiones, los recursos financieros dedicados al sistema 
penitenciario derivan en una fuente de diversas formas de corrupción. Al respecto, 
una preocupación de la Comisión consiste en la inadecuada gestión de los recursos 
destinados a los sistemas carcelarios. En términos generales, el desvío de recursos 
destinados a programas sociales tiene un impacto desproporcionado para el sistema 
carcelario. Ello, debido a que frente a restricciones presupuestarias, las cárceles no 
son una prioridad para ningún país en la región. Más aún, en caso de presentarse 
desvío  de  fondos  destinados  directamente  al  sistema  carcelario,  esto  tiene  un 
impacto directo en las condiciones de vida de la población privada de libertad y en 
el personal a cargo de dichos recintos. En atención a lo anterior, los Estados deben 
tomar las medidas necesarias a fin de que los contratos destinados a la construcción 
de recintos carcelarios y a su mantención también deben ser objeto de medidas de 
control y rendición de cuentas. 

440.

De igual manera, la CIDH destaca que en el caso de las cárceles permeadas por la 
corrupción,  se  presenta  un  aumento  de  las  desigualdades  reales  entre  recursos 
acentuando la vulnerabilidad de las personas que se encuentran en una situación 
especial  de  riesgo,  y  provocando  un  desbalance  en  la  distribución  de  los  escasos 

510

511

512

Consejo Penitenciario del Estado de Roraima, Oficio No 003/2018. Boa Vista, Roraima, 7 de noviembre 
de 2018, y Mecanismo Nacional de Prevención y Combate de la Tortura, Informe de misión a unidades de 
privación de la libertad en el estado de Roraima, 2017, párr. 121. 
CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párrs. 2 y 4. 
CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párr. 14. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 173 

513

Tibi Vs. Ecuador, 

recursos  disponibles
.  En  este  sentido,  una  expresión  de  estas  formas  de 
afectación diferenciadas está relacionada directamente con las condiciones de vida, 
donde muchas veces los privados de libertad deben pagar sobornos para acceder a 
condiciones mínimas de vida como la seguridad, la alimentación, entre otros. En el 
caso 
consideró violada su integridad personal de la víctima, 
entre  otros  motivos,  por  su  encierro  en  cuarentena  y  porque  la  víctima  tuvo  que 
. De este modo, la Corte Interamericana consideró el 
pagar para obtener comida
encierro  bajo  esas  condiciones,  en  cuanto 
implicaba  estándares  de  vida 
incompatibles  con  la  dignidad  humana,  constituye  una  violación  de  derechos 
humanos

la Corte

515

514

. 

441.

Por  su  parte,  y  respecto  del  Estado  mexicano,  la  Comisión  ha  advertido  que  las 
personas privadas de libertad son sujetas a cobros indebidos por parte de personal 
penitenciario a fin de que sean provistas de servicios y bienes básicos, tales como 
comida y agua, y salud. Asimismo, a dichas personas  también se les exigen cuotas a 
. De acuerdo 
fin de que no sean golpeadas y abusadas en los centros de detención
con expertos en la materia, los altos niveles de corrupción se presentarían en gran 
medida  debido  a  que  el  personal  carcelario  resulta  insuficiente,  labora  en 
condiciones  muy  precarias,  y  no  cuenta  con  los  elementos  que  requiere  para 
desempeñar  su  función.  Por  otra  parte,  organizaciones  de  la  sociedad  civil 
informaron a esta Comisión que a pesar que se habrían denunciado públicamente 
actos graves de corrupción por parte de funcionarios penitenciarios, no se habrían 
adelantado  investigaciones  penales  con  la  debida  diligencia  y  los  hechos 
permanecerían en impunidad

517

516

.  

442.

Con base en lo analizado en la sección anterior, la CIDH concluye que la corrupción 
en el ámbito penitenciario es siempre un obstáculo para el cumplimiento de los fines 
esenciales  de  las  penas  privativas  de  la  libertad.  Particularmente  cuando  afecta 
aquellos mecanismos diseñados para promover la reinserción social de las personas 
. En ese sentido, la Comisión recomienda a los Estados ejercer 
privadas de libertad
un monitoreo de las actividades y decisiones de las autoridades administrativas y 
judiciales en lo atinente a la asignación de plazas de trabajo, capacitación y estudio; 
a  la  concesión  de  beneficios  penitenciarios;  y  a  la  adopción  de  otras  decisiones 

518

513

514

515

516

517

518

Caso Tibi Vs. Ecuador

Caso Tibi Vs. Ecuador

CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párrs. 185 y186. 
Este es un sistema de pagos por espacios donde concurren internos y personal a cargo de los recintos 
penitenciarios, ver Corte IDH. 
. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y 
Costas. Sentencia de 7 de septiembre de 2004 Serie C No. 114, párr. 76, letra f). 
Corte IDH. 
7 de septiembre de 2004 Serie C No. 114, párr. 151. 
CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  México,  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  44/15  31  diciembre  201,  
párr. 333.  
CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  en  México,  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  44/15  31  diciembre  201,  
párr. 335.  
CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párr. 191. 

. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
  
174 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

propias de la fase de ejecución de la pena. Lo anterior, a fin prevenir, investigar y 
sancionar posibles irregularidades y actos de corrupción

519

. 

2.  Pueblos indígenas y tribales 

443.

444.

445.

La situación de los pueblos indígenas y tribales en la región ha sido una materia que 
ha preocupado a la Comisión durante décadas. En toda la región, estas comunidades 
se encuentran en situación de vulnerabilidad y discriminación histórica. 

Dentro  de  las  múltiples  formas  en  que  se  ejerce  violencia  contra  los  pueblos 
indígenas es posible reconocer formas de corrupción que conducen a una afectación 
diferenciada y agravada respecto de los derechos de las comunidades indígenas de 
la región. En particular, la malversación de fondos del Estado y aquellos destinados 
directamente a satisfacer los derechos humanos de las comunidades indígenas tiene 
un  impacto  agravado  por  la  situación  de  dependencia  que  en  muchas  ocasiones 
existe en dichas comunidades respecto de estos recursos públicos.  

Una primera de estas formas diferenciadas en que la corrupción afecta a los pueblos 
indígenas y tribales es en relación con la obligación de las autoridades estatales de 
adoptar  medidas  especiales  para  garantizar  los  derechos  de  las  comunidades 
indígenas  acorde  a  su  identidad  cultural.  Estas  medidas,  en  muchos  casos,  no  se 
implementan debido a que median pagos ilegítimos. En otro sentido, muchas veces 
estas medidas no se adoptan porque hay terceros actores que mediante sobornos, 
tráfico  de  influencia  o  la  captura  de  ciertas  instituciones,  impiden  la  adopción  de 
estas  medidas  que  permiten  un  ejercicio  efectivo  de  los  derechos  humanos.  Por 
ejemplo  en  Venezuela,  se  suman  varios  obstáculos  identificados  que  afectan  el 
reconocimiento del derecho a la propiedad de las tierras. Entre estos obstáculos, la 
CIDH ha recibido información sobre, la presunta ineficiencia, lentitud y ausencia de 
voluntad  política  de  los  entes  encargados  de  resolver  conflictos  de  tierras;  la 
vulnerabilidad de los organismos del Estado a la presión de sectores terratenientes, 
ganaderos, militares y/o empresas mineras, interesados en las tierras; limitaciones 
de recursos;  falta de información y claridad  en  el otorgamiento de títulos,  que se 
traduciría, por ejemplo, en la doble titulación sobre mismas tierras; complejidad en 
los  procedimientos  establecidos;  ası́  como  la  incomprensión  de  la  cultura  y  la 
concepción de la tierra de pueblos indígenas

520

.  

446.

Un  ámbito  crítico  en  materia  de  corrupción  y  pueblos  indígenas  y  tribales  es  en 
torno al ejercicio del derecho a la consulta previa. Estos procesos, que permiten la 
materialización  del  derecho  de  participación  de  las  comunidades  indígenas  y 
tribales en materias que son de su interés, pueden verse impedidos o gravemente 
.  Mediante  sobornos,  tráfico  de 
distorsionados  producto  de  la  corrupción.

521

519

520

521

CIDH.  Informe  sobre  los  derechos  humanos  de  las  personas  privadas  de  libertad  en  las  Américas, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 64, 31 de diciembre de 2011, párr. 630 numeral 5. 
CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  de  los  pueblos  indígenas  y  tribales  de  la  Panamazonía, 
OAS/Ser.L/V/II. Doc. 176 29 septiembre 2019, párr. 70. 
“Los  Estados  partes  y  las  empresas  deben  respetar  el  principio  de  consentimiento  libre,  previo  e 
informado  de  los  pueblos  indígenas  en  relación  con  todas  las  cuestiones  que  pueden  afectar  a  sus 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 175 

influencias  o  captura  institucional  puede  impedirse  el  ejercicio  del  derecho  de 
consulta,  por  ejemplo  cuando  este  no  se  realiza  o  se  demora  injustificadamente. 
Además, los actos de corrupción identificados pueden implicar que dichos procesos 
de  consulta  se  desnaturalicen  y  terminen  siendo  una  mera  formalidad  y  no  un 
ejercicio de derechos. En este sentido, la Comisión señaló que la implementación de 
la consulta indígena de buena fe es incompatible con prácticas como la corrupción 
de los líderes comunales o del establecimiento de liderazgos paralelos. Además, es 
posible que actores privados intenten desvirtuar el sentido de la consulta a través 
de  la  cooptación  de  la  dirigencia.  Este  que  podría  parecer  un  problema  entre 
privados,  al  no  permitir  el  ejercicio  de  un  derecho  humano  fundamental  en  una 
sociedad democrática, pasa a ser una cuestión de interés público donde el Estado 
debe garantizar que la consulta se realice sin estas interferencias ilícitas. 

Respecto  de  los  derechos  territoriales  se  presentan  algunas  situaciones  que 
preocupan a la Comisión. Por una parte, las formas de despojo territorial de que son 
522
. 
víctimas las comunidades indígenas y tribales en la región a través de corrupción
En este sentido, una forma agravada de estos despojos se da en comunidades que 
están expuestas a la violencia del crimen organizado. Estas comunidades están en 
territorios  con  gran  potencial  minero,  forestal  o  turístico,  por  lo  que  empresas 
privadas fomentan la violencia en su contra a fin de despojarlos de sus territorios. 
En  muchos  casos,  el  Estado  no  solo  no  actúa  en  la  debida  protección  de  las 
comunidades  frente  a  dicha  violencia,  sino  que  a  través  de  sus  agentes  termina 
inversión  o 
legalizando  dichos  despojos  y/o  autorizando  proyectos  de 
extractivistas. 

Al  respecto,  es  notable  el  caso  del  pueblo  Kichwa  Sarayaku.  La  controversia  se 
suscita  en  la  década  de  1990  en  Pastaza,  provincia  de  la  región  amazónica  de 
Ecuador con el otorgamiento por parte del Estado de una concesión a una empresa 
petrolera  privada  para  realizar  actividades  hidrocarburı́feras  en  el  territorio 
indígena,  sin  que  fuese  consultado,  y  sin  respetar  su  derecho  a  las  garantías 
judiciales y protección judicial. Una sentencia de 2012 de la Corte Interamericana, 
condenó al Estado por lo hecho, sin embargo, de acuerdo a información recibida por 
la  CIDH,  en  el  marco  de  la  XI  Ronda  Petrolera  se  habría  otorgado  una  nueva 
concesión que cubriría 16 bloques en la provincia de Pastaza y afectarı́a el 91% del 
territorio  Sarayaku.  A  ello  se  suma  el  incumplimiento  del  retiro,  desactivación  y 
neutralización de la pentolita enterrada en territorio del pueblo, pues de los 1433 
kg.  se  habría  retirado  únicamente  14  kg.  Tampoco  se  habrían  adoptado  medidas 

447.

448.

522

derechos, incluidos las tierras, los territorios y los recursos que tradicionalmente hayan poseído, ocupado 
o  utilizado  de  otro  modo,  o  adquirido”.  Comité  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales. 
Observación  general  núm.  24  (2017)  sobre  las  obligaciones  de  los  Estados  en  virtud  del  Pacto 
Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales  en  el  contexto  de  las  actividades 
empresariales, párr. 12. 
Comité  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales.  Observación  general  núm.  24  sobre  las 
obligaciones  de  los  Estados  en  virtud  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 
Culturales  en  el  contexto  de  las  actividades  empresariales,  E/C.12/GC/24,  10  de  agosto  de  2017,  
párr. 12. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
176 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

legislativas,  administrativas  o  de  otra  índole  que  garanticen  el  pleno  goce  del 
derecho a la consulta previa

523

. 

449.

450.

523

524

525

526

527

En  otros  casos  se  dan  formas  de  despojo  mediante  la  cual  se  accede  territorios 
indígenas en forma ilegítima por medio de actos de corrupción. Así, a través de estas 
maniobras se permite la manipulación de territorio indígena por parte de terceros, 
algunas  veces  a  través  de  actores  privados  otras  directamente  por  funcionarios 
públicos. En cuanto a Perú, la CIDH obtuvo información sobre el proyecto Hidrovı́a 
Amazó nica,  que  tendría  como  propósito  mejorar  la  navegabilidad  de  los  ríos 
Huallaga, Marañ ó n, Ucayali y Amazonas, y favorecer el intercambio comercial a gran 
escala.  No  obstante  para  tal propósito,  sería  necesario  realizar  obras  de  dragado. 
Según lo informado, este dragado sería perjudicial, pues debido a la contaminación 
por  acción  petrolera  de  años  atrás,  se  removerían  los  sedimentos  que  contienen 
metales  pesados.  Luego  de  anunciar  este  proyecto,  se  reportó  que  la  Asociación 
Cocama  de  Desarrollo  y  Conservación  San  Pablo  de  Tipishca,  Acodecospat,  que 
representa  a  63  comunidades  nativas,  presentó   una  demanda  de  amparo  para 
solicitar  judicialmente  se  ordene  al  Estado  peruano  que  deje  sin  efecto  dicho 
concurso y realice antes el proceso de consulta previa al pueblo kukama y todos los 
que resulten afectados. Esta acción culminó en 2017 con 70 acuerdos con 14 pueblos 
indígenas. Sin embargo, de acuerdo a información recibida por la CIDH, se habrían 
empleado  mecanismos  disociadores  para  obtener  que  organizaciones  indígenas 
apoyen el proyecto

524

.  

Otra  forma  de  afectación  de  los  territorios  ancestrales  es  a  través  de  actos  de 
corrupción  que  impiden  la  reivindicación  de  sus  territorios  ancestrales  cuando 
estos se encuentran  en  manos de  terceros. Así, la Corte IDH identificó un  retraso 
injustificado  en  el  proceso  de  reivindicación  territorial  que  la  comunidad 
.  El  sistema  de 
peticionaria  había  iniciado  con  arreglo  a  la  legislación  nacional
restitución de tierras padecía prácticas deshonestas en la determinación de precios 
y  selección  de  terrenos,  resultando  en  la  compra  de  tierras  no  reclamadas  y  la 
  Asimismo,  se  verificaron  prácticas  deshonestas  por 
sobrefacturación  de  otras.
parte de la empresa, que había obtenido firmas de comuneros en forma fraudulenta 
.  En  otro  caso,  la 
con  el  objeto  de  desacreditar  el  procedimiento  de  restitución
Corte estableció el vínculo directo entre práctica corruptas de una empresa, a través 
de los intentos de desintegración de la cohesión social de las comunidades a través 
de  la  corrupción  de  los  líderes  comunales  o  del  establecimiento  de  liderazgos 
paralelos o negociaciones individuales, y la violación del derecho a la consulta libre 

526

527

525

CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  de  los  pueblos  indígenas  y  tribales  de  la  Panamazonía, 
OAS/Ser.L/V/II. Doc. 176 29 septiembre 2019, párr. 89. 
CIDH.  Situación  de  los  derechos  humanos  de  los  pueblos  indígenas  y  tribales  de  la  Panamazonía, 
Caso Sawhoyamaxa Vs. Paraguay
OAS/Ser.L/V/II. Doc. 176 29 septiembre 2019, párr. 80. 
Corte IDH. 
2006. Serie C No. 146. 
Corte IDH. 
2006. Serie C No. 146, párr. 34. 
Corte IDH. 
2006. Serie C No. 146, párr. 73.31. 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 

. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 

Caso Sawhoyamaxa Vs. Paraguay

Caso Sawhoyamaxa vs. Paraguay

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 177 

de comunidades indígenas por parte del Estado, en tanto responsable del proceso 
de participación de la comunidad

528

.

451.

Todas  estas son formas de  violencia y otras violaciones de derechos humanos  en 
contra  de  los  pueblos  indígenas  y  tribales  que  están  asociadas  con  diversas 
expresiones del fenómeno de corrupción y que tienen como elemento común que 
afectan diferenciadamente a dichas comunidades en tanto colectivos. 

3.  Personas en situación de movilidad humana 

452.

453.

454.

528

529

530

531

La corrupción puede afectar gravemente los derechos de las personas en situación 
de  movilidad  humana  en  todas  sus  formas,  entre  ellas  las  personas  que  son 
solicitantes de asilo. La vulnerabilidad en la que se encuentran las expone a diversas 
formas de corrupción que los Estados deben erradicar.  

Esta situación ha preocupado a la CIDH. Así, en el Informe sobre México de 2003, 
recogió denuncias sobre la impunidad en dicho Estado en relación con los servicios 
encargados  de  interactuar  con  los  migrantes  y  diversos  incidentes  de  corrupción 
. Asimismo, en un informe sobre República 
que se habían presentado en el país
Dominicana de 2015, recomendó “fortalecer los mecanismos tendientes a combatir 
la  corrupción  y  a  promover  la  rendición  de  cuentas  y  a  aplicar  sanciones  a 
funcionarios responsables de delitos y violaciones a los derechos humanos de los 
. Recientemente, la CIDH ha identificado que la corrupción es una de 
migrantes”
las causas estructurales del desplazamiento interno.

531

529

530

Hay  formas  de  afectación  diferenciada  de  la  corrupción  respecto  de  personas  en 
situación  de  movilidad  humana.  Por  ejemplo,  casos  donde  la  corrupción  está 
vinculada con el proceso de salida desde un país. Actos de soborno para la obtención 
de  documentos  de  migración,  son  un  claro  ejemplo  de  corrupción.  Frente  a  la 
situación de vulnerabilidad de quienes migran se pueden dar formas de corrupción 
en el proceso de recepción del Estado al que se migra, donde también pueden operar 
formas  de  soborno  para  permitir  el  ingreso.  En  estos  casos  la  autoridad  que 
extorsiona es quien debe ser sancionada y no quien se ve expuesto a dicha práctica. 
En  el  mismo  sentido,  la  CIDH  ha  registrado  situaciones  donde  las  personas  en 
situación de movilidad han sido objeto de actos de corrupción como es en el caso de 
pagos  de  sobornos  para  poder  acceder  a  servicios  sociales,  a  la  documentación 
necesaria  para  trabajar,  a  la  documentación  de  permanencia,  entre  otros. 
Igualmente, pueden encontrarse formas de corrupción que afectan los procesos de 
retorno a los países de origen. Un caso preocupante es el cobro de sobornos para 

Caso del Pueblo Indígena Kichwa de Sarayaku Vs. Ecuador

Corte IDH. 
27 de junio de 2012. Serie C No. 245, párrs. 186, 194 y 203. 
CIDH. Derechos humanos de los migrantes y otras personas en el contexto de la movilidad humana en 
México, OEA/Ser.L/V/II. Doc.48/13, 30 de diciembre 2013, párrs. 98, 104, 124, 235, 246, 257, 263 y 279.  
CIDH. Informe sobre la situación de los derechos humanos en la República Dominicana, OEA/Ser.L/V/II. 
Doc. 45/15, 31 de diciembre de 2015, párr. 653.  
CIDH. Desplazamiento interno en el Triángulo Norte de Centroamérica: Lineamientos para la formulación 
de políticas públicas, OEA/Ser.L/V/II. Doc.101/18, 27 de julio de 2018, párr. 49.  

. Fondo y Reparaciones, Sentencia de 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
   
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
178 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

evitar ser expulsados de los países de residencia, en particular, cuando existe riesgo 
en caso de ser deportado al país de origen. 

455.

456.

457.

532

533

534

535

Un aspecto que ha preocupado a la Comisión son las condiciones laborales de las 
personas  en  situación  de  movilidad.  Atendida  su  situación  de  vulnerabilidad, 
muchas  veces  pueden  verse  afectadas  por  formas  de  abuso  y  discriminación,  y 
también formas de esclavitud moderna con un fuerte vínculo con la corrupción. Así, 
la CIDH señaló que  en  materia de trata de  personas en  condiciones de  esclavitud 
existía un vínculo directo con actos de corrupción de las autoridades en el país de 
destino ya sea porque están implicadas en el negocio o porque, aun sabiendo de la 
existencia  de  situaciones  en  que  ciertas  personas  son  sometidas  a  estos  terribles 
abusos, no intervienen

.   

532

Al igual que en los casos de migración, las personas en situación de vulnerabilidad 
por ser solicitantes de asilo o por su estatus de refugiadas, pueden ser víctimas de 
corrupción en distintas etapas del proceso. Se pueden dar formas de corrupción en 
el proceso de salida del país en que se encuentra el riesgo, en el proceso de recepción 
del Estado al que se solicita asilo, en la estadía del solicitante o persona refugiada en 
el  país  de  acogida.  En  estos  casos,  la  corrupción  es  agravada  porque  la 
vulnerabilidad del solicitante de refugio es mayor por su situación de amenaza a sus 
derechos, atendidas las condiciones que motivaron la salida desde el país de origen. 

533

Una situación especialmente compleja en la región se encuentra en la relación entre 
 y la corrupción. Para que pueda desarrollarse el fenómeno 
la trata de personas
de  la  trata  de  personas  es  necesario  contar  con  la  colaboración  de  autoridades 
estatales.  Esto  hace  que  la  corrupción  esté  íntimamente  ligada  al  fenómeno 
 Aquí se reconocen situaciones que preocupan 
fraudulento en la trata de personas.
a  la  Comisión.  Por  una  parte,  cuando  la  corrupción  permite  que  autoridades 
estatales  colaboren  con  la  trata  de  personas,  sea  facilitando  documentación, 
absteniéndose  de  controlar  los  pasos  fronterizos  o  no  investigando  situaciones 
sospechosas de trata.

534

535

CIDH.  Derechos  humanos  de  migrantes,  refugiados,  apátridas,  víctimas  de  trata  de  personas  y 
desplazados  internos:  Normas  y  Estándares  del  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos, 
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 46/15 31 diciembre 2015, párr 73. 
La Corte ha señalado que los elementos que configuran el ilícito de trata de personas son: “i) la captació n, 
el transporte, el traslado, la acogida o la recepció n de personas; ii) recurriendo a la amenaza o al uso de 
la fuerza u otras formas de coacció n, al rapto, al fraude, al engañ o, al abuso de poder o de una situació n 
de vulnerabilidad o a la concesió n o recepció n de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de 
una  persona  que  tenga  autoridad  sobre  otra.  Para  los  menores  de  18  añ os  estos  requisitos  no  son 
condició n necesaria para la caracterizació n de trata; iii) con cualquier fin de explotació n”. Corte IDH. Caso 
Trabajadores de la Hacienda Brasil Verde Vs. Brasil. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y 
Costas. Sentencia de 20 de octubre de 2016. Serie C No. 318, párr. 290.   
Naciones  Unidas.  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos.  Comité  de  Derechos  Humanos. 
Examen  de  los  informes  presentados  por  los  Estados  parte  en  virtud  del  artículo  40  del  Pacto, 
CCPR/C/BRA/CO/2, 1 de diciembre 2005, párr. 15. 
“Otra grave amenaza que plantea la corrupción asentada en los organismos encargados de hacer cumplir 
la ley es la facilitación de las inicuas actividades de la delincuencia transfronteriza, concretamente la trata 
de  seres  humanos  y el  tráfico  de  sustancias  psicotrópicas  así como  los  delitos  financieros  ... Entre  las 
instituciones  hacia  las  cuales  las  cuales  los  delincuentes  dirigen  con  más  frecuencia  sus  esfuerzos  se 
cuentan los organismos encargados de hacer cumplir la ley, incluidos los servicios de aduana, la policía, 
los  funcionarios  encargados  de  emitir  los  pasaportes  y,  por  supuesto,  las  instituciones  judiciales  y 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 179 

458.

Otro espacio donde la corrupción y la trata están estrechamente vinculadas es en el 
proceso de lavado de dinero. El dinero producto de la trata de personas se introduce 
a los mercados lícitos a través de diversos actos que pueden fomentar la corrupción. 
En este sentido, cuando el Estado no investiga diversas formas de lavado de activos 
o  el  flujo  del  dinero  a  través  de  transacciones  internacionales,  entre  otros,  está 
facilitando la violencia contra las víctimas de tráfico de personas en la región. 

536

537

459.

  y/o  el 
Finalmente,  una  situación  aún  más  grave  se  produce  cuando  la  trata
 de personas es organizado desde el propio aparato estatal. Para que sean 
tráfico
agentes del Estado los que lideran las bandas destinadas al comercio ilícito, incluida 
la trata de personas, no basta con actos individuales o aislados de corrupción, sino 
que  requiere  la  cooptación  institucional,  con  una  compleja  composición  de  actos 
legales e ilegales, por parte de actores estatales, privados y delincuencia organizada. 
Cuando  se  producen  situaciones  de  este  tipo  el  Estado  tiene  una  responsabilidad 
agravada  y  la  obligación  d  desarticular  estos  sistemas  criminales,  perseguir  y 
sancionar a los responsables, además de tomar las medidas institucionales para que 
estos hechos no vuelvan a repetirse. 
4.  Niños, niñas y adolescentes 

460.

Un  grupo  respecto  del  cual  existe  una  especial  preocupación  por  parte  de  la 
Comisión frente al fenómeno de la corrupción es el de niñas, niños y adolescentes 
(NNA).  Esta  población  ha  enfrentado  históricamente  varias 
formas  de 
discriminación  y  ha  sido  tratada  como  objeto  de  protección  y  no  como  sujeto  de 
derechos.  Actualmente,  el  conjunto  de  normas  que  conforman  el  derecho 
internacional  de  los  derechos  humanos  establece,  no  solo  que  los  niños  y 
adolescentes  son  sujetos  de  derechos,  sino  también  que  esta  población  debe  ser 
objeto de protección especial y reforzada, por parte de los Estados, como el principal 
garante  de  los  derechos,  pero  también  por  parte  de  otros  actores  sociales 
importantes.  

536

537

financieras”. Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. Derechos económicos, sociales y culturales. 
Informe preliminar de la Relatora Especial. La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de los 
derechos  humanos,  en  particular  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales.  Relatora  Especial, 
Christy Mbonu, E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr. 20. 
Trata de personas: captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo 
a la amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de 
poder  o  de  una  situación  de  vulnerabilidad  o  a  la  concesión  o  recepción  de  pagos  o  beneficios  para 
obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación. Esa 
explotación incluirá, como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación 
, Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de 
sexual,  los  trabajos  o  servicios  forzados,  la  esclavitud  o  las  prácticas  análogas  a  la  esclavitud,  la 
personas, especialmente mujeres y niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la 
servidumbre o la extracción de órganos; ONU
Delincuencia Organizada Transnacional

Tráfico ilícito de migrantes: facilitación de la entrada ilegal de una persona en un Estado Parte del cual 
Protocolo  contra  el  tráfico  ilícito  de 
dicha persona no sea nacional o residente permanente con el fin de obtener, directa o indirectamente, un 
migrantes  por  tierra,  mar  y  aire,  que  complementa  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la 
beneficio  financiero  u  otro  beneficio  de  orden  material.  ONU, 
Delincuencia Organizada Transnacional

, Art. 3 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
 
180 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

461.

462.

463.

La  Convención  Americana  sobre  Derechos  Humanos  establece  en  su  artículo  19 
estas  medidas  especiales  de  protección  y  comparte  la  responsabilidad  entre  la 
familia, la sociedad y el Estado. Reconociendo que las medidas de protección deben 
cumplir con el principio de la integralidad, tanto el Comité de los Derechos del Niño 
como  la  Comisión  han  reiterado  que  los  Estados  deben  adoptar  un  sistema  cuya 
naturaleza  requiere  un  conjunto  de  elementos  para  el  diseño,  articulación, 
planificación, ejecución, monitoreo y evaluación de políticas públicas de promoción 
y protección de derechos. Estos sistemas deben constituir el andamiaje fundamental 
y  las  estructuras  operativas  necesarias  para  garantizar  la  efectiva  vigencia  de  los 
derechos de niños, niñas y adolescentes, más allá de su reconocimiento legal

538

.  

Al  respecto  del  diseño  de  las  políticas  públicas  de  promoción  y  protección  de  los 
derechos de NNA, la CIDH ha indicado de manera enfática que los Estados deben 
adoptar  medidas  modernas  de  gestión  y  de  buena  gobernanza  que  incluyen  la 
calidad  de  la  planeación  de  programas  y  acciones,  la  adecuada  asignación  de 
recursos,  la  recopilación  de  datos  e  información,  el  desarrollo  de  sistemas  de 
evaluación  e  indicadores  de  desempeño,  la  profesionalización  y  estándares  de 
calidad, el establecimiento de mecanismos de participación social y la lucha contra 
la corrupción. Además, en cuanto a la lucha contra la corrupción, la Comisión resalta 
que  el  diseño  de  las  políticas  debe  fortalecer  el  debate  público  sobre  la  base  del 
principio  de  la  transparencia,  difundiendo  proactivamente  la  información  y 
rindiendo cuentas sobre los resultados obtenidos

539

. 

En este sentido, considerando la centralidad de los Estados en la implementación de 
medidas de protección especial y reforzada y el papel de las políticas públicas en la 
efectividad  de  estas  medidas,  es  posible  afirmar  que  las  consecuencias  de  la 
corrupción tienen un impacto grave sobre la garantía de los derechos de las niñas, 
niños  y  adolescentes.  Formas  de  corrupción  como  la  malversación  de  caudales 
públicos  afectan  los  programas  dirigidos  a  la  infancia,  obstaculizando  el  goce  de 
derechos  sustancialmente  relevantes  en  esta  etapa  de  la  vida  como  la  salud,  la 
educación y la alimentación

540

.  

464.

Tal como se ha señalado en este informe, en el ámbito educativo las diversas formas 
de corrupción imposibilitan la asignación y destinación adecuada de los recursos, 
impiden la construcción de establecimientos educacionales o generan deficiencias 
en  los  materiales  o  en  la  edificación.  En  materia  de  salud,  afligen  la  atención 
especializada  y  pueden  tener  como  grave  consecuencia  la  entrega  de  servicios  y 

538

539

540

CIDH.  Informe  “Hacia  la  garantía  efectiva  de  los  derechos  de  niñas,  niños  y  adolescentes:  Sistemas 
Nacionales de Protección”, OEA/Serv.L/V/II.166 – Doc. 206/17, 30 de noviembre de 2017, párr. 10.  
CIDH.  Informe  “Hacia  la  garantía  efectiva  de  los  derechos  de  niñas,  niños  y  adolescentes:  Sistemas 
Nacionales de Protección”, OEA/Serv.L/V/II.166 – Doc. 206/17, 30 de noviembre de 2017, párr. 413 y 
441. 
Sobre el impacto de la corrupción en el derecho a la alimentación, la CIDH en un informe sobre Guatemala 
(2017), señalaba: “(…) Guatemala se ha convertido en el país más afectado por la desnutrición crónica en 
América Latina, y es uno de los países con las mayores tasas de desnutrición crónica a nivel mundial. Esta 
situación se enmarca en una estructura estatal débil, instituciones con recursos insuficientes, y con un 
persistente problema de corrupción y altos niveles de violencia. El bajo nivel de recaudación fiscal en 
Guatemala dificulta la capacidad del Estado para brindar servicios públicos básicos y asegurar políticas 
públicas que garanticen los derechos fundamentales de los sectores más necesitados”, CIDH. Situación de 
los Derechos Humanos en Guatemala, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 208/17, 31 de diciembre 2017, párr. 36. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
465.

466.

467.

Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 181 

medicamentos  de  baja  calidad.  Estas  y  otras  prácticas  pueden  generar  daños  de 
largo plazo y afectar el desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes. 

Además,  la  Comisión  observa  que  hay  formas  de  afectación  diferenciada  de  la 
corrupción en los sistemas de responsabilidad penal dirigidos a adolescentes. Existe 
una  estrecha  relación  entre  corrupción  y  la  violación  de  derechos  en  particular 
cuanto  a  las  condiciones  inhumanas  y  degradantes  a  las  que  son  sometidos  los 
adolescentes en conflicto con la ley. La malversación de los recursos públicos y la 
mala gestión impiden que sea brindado a los adolescentes un servicio restaurativo 
adecuado,  que  cumpla  el  papel  de  preparar  su  regreso  a  la  vida  en  sociedad.  Al 
contrario, este contexto les expone a un clima de violencia, inseguridad, tortura y 
abusos

541

. 

Por otro lado, también se identifican los efectos de la corrupción en el ámbito de los 
procesos  de  adopción.  En  un  caso  reciente  la  Corte  fue  explícita  al  reconocer  el 
contexto de corrupción en el que desarrollaron prácticas de adopciones ilegales en 
y señaló que los Estados deben adoptar las medidas para prevenir, sancionar 
el país,
.  En  el  caso  en 
y  erradicar  eficaz  y  eficientemente  este  contexto  de  ilegalidad
particular, la Corte destacó que las adopciones internacionales se dieron dentro de 
un marco de corrupción, en el que un conjunto de actores e instituciones públicos y 
privados  operaban  con  el  real  propósito  de  obtener  su  propio  enriquecimiento, 
afectando de manera particular a personas en situación de pobreza

543

542

.  

Al respecto, la CIDH reitera la importancia de reconocer el derecho de niños, niñas 
y  adolescentes  a  vivir  en  familia,  sin  embargo,  resalta  que  todas  las  medidas  de 
protección especial de NNA privados de cuidados familiares deben ser adoptadas en 
el estricto cumplimiento de las normas internacionales sobre la materia, atendido el 
interés  superior  del  niño.  En  particular, 
los  procedimientos  deben  ser 
transparentes, cumplir con las garantías procesales y de protección judicial, además 
prevenir  provechos 
individuos  o  organizaciones 
intervinientes

ilegales  por  parte  de 

544

. 

5.  Mujeres, personas LGBTI, afrodescendientes, personas con 

discapacidad y personas mayores 

468.

Preocupa  a  la  Comisión  la  situación  de  las  mujeres,  las  personas  LGBTI  y 
afrodescendientes,  las  personas  con  discapacidad  y  personas  mayores  frente  al 
fenómeno de la corrupción. Al respecto de estas personas y grupos, el impacto de la 

Instituto de Reeducación del Menor Vs. Paraguay.

541

542

543

544

Caso Ramírez Escobar y Otros Vs. Guatemala

 Sentencia de 2 de septiembre de 2004. Serie 

Corte IDH. 
C No 111, párr. 170. 
. Sentencia de 9 de Marzo de 2018, Serie C No 351. 
Corte IDH. 
El  Comité  de  los  Derechos  de  Niños  y  Niñas,  también  había  llamado  la  atención  sobre  el  tema  de  la 
adopción y corrupción en su informe sobre Guatemala. Convención sobre los Derechos del Niño. Exámen 
de  los  informes  presentados  por  los  Estados  partes  en  virtud  del  artículo  22  de  la  Convención. 
CRC/C/GTM/CO/3-4, 25 de octubre de 2010, párr. 61. 
CIDH.  Informe  “Derecho  del  niño  y  la  niña  a  la  familia.  Cuidado  alternativo.  Poniendo  fin  a  la 
institucionalización en las Américas”, OEA/Ser.L/V/II.Doc. 54/13, párr. 54 y 228. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
182 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

corrupción  puede  generar  afectaciones  desproporcionadas,  configurando  una 
forma agravada de discriminación.

mujeres

Al respecto de las 
, las afectaciones como consecuencia de la corrupción no 
solo  están  relacionadas  con  formas  de  afectación  desproporcionadas,  sino  que 
también  hay  formas  de  corrupción  que  las  afectan  de  una  manera  diferenciada, 
agravando  situaciones  de  violencia  de  las  que  son  víctimas  en  sociedades 
tradicionalistas  y  excluyentes.  En  estos  casos  estamos  ante  afectaciones 
diferenciadas por su condición de mujeres y que configuran formas de violencia de 
género agravada por la corrupción. 

En ese sentido, se destaca la situación de madres que son cabeza de familia ya que 
las diversas formas de corrupción sistémicas, que desvían recursos sociales, afectan 
desproporcionadamente  a  las  mujeres  que  tienen  en  muchos  casos  una  mayor 
dependencia  de  dichos  recursos  para  ellas  y  sus  familias.  Asimismo,  los  casos  de 
clientelismo  político  a  través  de  las  políticas  sociales  también  las  afecta 
directamente debido a la relación directa con la administración de las necesidades 
básicas de sus familias

545

. 

Resulta frecuente que en la región se presenten reclamos sobre formas de violencia 
que se  ejerce sobre las mujeres trabajadoras sexuales.  Este  es un sector  que  está 
expuesto a variadas formas de violencia y algunas de ellas se vinculan a maniobras 
de corrupción. Así, la necesidad de pagar sobornos a la policía u otros funcionarios 
públicos para poder ejercer la actividad es una práctica que afecta a las mujeres que 
se dedican al trabajo sexual. También están asociadas a maniobras de corrupción 
otras formas de tráfico de influencia para permitir el ejercicio de dicha actividad. 

instrumento  al  que 

El fenómeno de trata de personas afecta en forma diferenciada a las mujeres que son 
sus  principales  víctimas.  Para  que  la  trata  de  personas  pueda  configurarse  es 
necesario  contar  con  la  colaboración  de  autoridades  estatales,  de  ahí  que  la 
corrupción  sea  un 
las  bandas  criminales  recurran 
habitualmente. En algunos casos, la situación es aún más compleja cuando la trata 
de personas está dirigida desde el propio aparato de poder público. Para que dicha 
práctica se pueda llevar a cabo es necesaria la captura de ciertos sectores del Estado, 
particularmente en espacios fronterizos, en el control migratorio, policial, aduanas, 
entre otros. Al respecto, en las reuniones de consulta realizadas por la Comisión para 
recibir información para la  elaboración  de  este informe se plantearon constantes 
denuncias  de  formas  de  extorsión  sexual,  donde  el  pago  de  los  sobornos  que  se 
exigen a las mujeres no es solo en dinero, sino que  también de actos sexuales.  

469.

470.

471.

472.

545

Otros  desafíos  en  relación  a  la  concepción  de  los  programas  de  transferencia  se  refieren  a  la  falta  de 
participación  efectiva  en  el  diseño  e  implementación  de  éstos;  el  impacto  diferenciado  de  la 
condicionalidad  de  las  transferencias  en  mujeres;  una  alegada  corrupción  y  manipulación  política  de 
fondos públicos destinados a estos programas; las dificultades en torno a su sostenibilidad por falta de 
recursos  presupuestarios;  necesidades  de  extensión  de  la  cobertura;  gastos  administrativos  para 
verificar la condicionalidad; el impacto sobre posibles consecuencias de las sanciones al incumplimiento 
de  las  condiciones;  y  falta  de  estadísticas  e  información  en  torno  a  los  programas;  entre  otros.  CIDH. 
Informe  sobre  pobreza  y  derechos  humanos  en  las  Américas,  OEA.Ser.L/V/II.164.  Doc  147,  7  de 
diciembre 2017, párr. 484. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 183 

LGBTI

546

Asimismo, preocupa a la Comisión, las afectaciones que produce el fenómeno de la 
.  La  CIDH  ha  señalado  de  manera 
corrupción  al  respecto  de  las  personas 
reiterada  que  las  personas  LGBTI  se  ven  afectadas  por  diversas  formas  de 
.  Una  de  las  formas  más  graves  a  la  violencia  que  les  afecta 
violencia
desproporcionadamente en muchos países de la región es la violencia policial. Esta 
formas  de  corrupción, 
violencia  está  asociada  muchas  veces  a  diversas 
particularmente, la necesidad de pagar sobornos para evitar estos actos de violencia 
más  gravosos  o  las  detenciones  y  privaciones  de  libertad  arbitrarias.  En  muchos 
casos  estas  formas  de  violencia  y  discriminación  alcanzan  a  las  políticas  sociales, 
donde  las  personas LGBTI  acuden  para  acceder  a  servicios  públicos  o  programas 
sociales.  

547

 en muchos casos el ejercicio de 
Al respecto del derecho a la identidad de género
este  derecho  resulta  afectado  por  la  exigencia  ilegítima  de  incurrir  en  pagos  de 
sobornos.  Otra  forma  diferenciada  que  afecta  principalmente  a  la  población 
transexual  que  ejerce  la  prostitución,  son  las  formas  de  corrupción  asociadas  a 
pagos o extorsión sexual por parte de autoridades a fin de permitir el ejercicio de 
dicha  actividad.  En  muchas  de  las  situaciones  concurren  más  de  un  motivo  de 
discriminación basados en la orientación sexual y la identidad de género, a las que 
se  suman  las  situaciones  de  pobreza  y  exclusión  social.  Esta  interseccionalidad 
agrava la violencia y también las formas de corrupción de que pueden ser víctimas 
quienes pertenecen a colectivos LGBTI en la región.    

población afrodescendiente,

Las variadas formas de discriminación racial que afecta a las personas y grupos de 
personas, en particular a la 
 ha sido una cuestión de 
creciente  preocupación  por  parte  de  la  Comisión  Interamericana.  La  CIDH  ha 
reconocido cómo el impacto de las denuncias de corrupción afecta a los municipios 
 Además, la 
impidiendo satisfacer los derechos de la población afrodescendiente
Comisión ha constatado que las denuncias sobre la corrupción policial impacta en 
una doble victimización sobre la población afrodescendiente en la región

.   

549

548

.

Esta  situación  de  discriminación  histórica  hace  que  la  corrupción  tenga  un  grave 
impacto  en  la  población  afrodescendiente.  Los  programas  sociales  destinados  a 
estos colectivos se ven afectados cuando la corrupción desvía recursos destinados a 
su financiamiento. Cuando mediante actos de corrupción se desvían estos fondos es 
el derecho a la vida, la salud, la educación, la vivienda, entre otros, los que se ven 
directamente afectados. 

CIDH.  Violencia  contra  Personas  Lesbianas,  Gay,  Bisexuales,  Trans  e  Intersex  en  América, 
OAS/Ser.L/V/II.rev.2 Doc. 36, 12 noviembre 2015 
Corte IDH. Opinión Consultiva OC-24/17 de 24 de noviembre de 2017. Identidad de género, e igualdad y 
no discriminación a parejas del mismo sexo. Obligaciones estatales en relación con el cambio de nombre, 
la  identidad  de  género,  y  los  derechos  derivados  de  un  vínculo  entre  parejas  del  mismo  sexo 
(interpretación y alcance de los artículos 1.1, 3, 7, 11.2, 13, 17, 18 y 24, en relación con el artículo 1 de la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos). Serie A No. 24. 
CIDH. Observaciones preliminares de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos tras la visita del 
relator sobre los derechos de los afrodescendientes y contra la discriminación racial a la República de 
Colombia, OEA/Ser.L/V/II.134 Doc. 66, 27 de marzo 2009, párr. 115.. 
CIDH.  La  situación  de  las  personas  afrodescendientes  en  las  Américas,  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  62,  5  de 
diciembre 2011, párr. 172. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

473.

474.

475.

476.

546

547

548

549

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
  
184 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

477.

478.

479.

480.

481.

La  población  afrodescendiente  no  solo  se  ve  afectada  en 
términos 
desproporcionados por la falta de recursos para implementar políticas destinadas a 
la satisfacción de sus derechos, sino que la corrupción también la afecta en forma 
diferenciada.  Una  forma  en  que  la  situación  de  vulnerabilidad  de  la  población 
afrodescendiente  frente  a  la  corrupción  se  ve  agravada  es  la  violencia  racial  que 
cotidianamente les afecta. Formas cotidianas de discriminación se suman a formas 
cotidianas de corrupción, como, el pago de sobornos para no ser objeto de violencia 
por parte de autoridades policiales, entre otras, son cuestiones frecuentes para estas 
comunidades en la región. 

personas  con  discapacidad

  preocupa 
La  situación  frente  a  la  corrupción  de  las 
debido a las condiciones de vulnerabilidad en que muchas de ellas se encuentran en 
la  región.  Por  una  parte,  la  discriminación  cotidiana    afecta  de  manera  especial 
porque muchas personas con discapacidad dependen de los servicios sociales para 
poder vivir y desarrollarse adecuadamente. Por ello, cualquier forma de corrupción 
para el acceso a dichos servicios de apoyo impactan directamente la calidad de vida 
de estas personas. Por otra parte, las diversas formas de corrupción sistémicas, que 
desvían  recursos  sociales  afectan  desproporcionadamente  a  las  personas  con 
discapacidad atendido el alto costo que tienen los tratamientos y otros mecanismos 
de servicio.  

Asimismo,  la  corrupción  afecta  en  forma  diferenciada  a  las  personas  con 
discapacidad. Preocupa particularmente a la Comisión la situación de vulnerabilidad 
frente a la corrupción en el ejercicio de derechos como la capacidad civil de personas 
con  discapacidad  mental.  En  estos  casos  se  pueden  dar  formas  de  corrupción 
asociadas al ejercicio de derechos, tales como, sobornos para poder realizar trámites 
o  actos  jurídicos  o  de  comercio;  mecanismos  de  corrupción  asociados  a  la 
apropiación  de  bienes  de  estas  personas  por  las  personas  o  instituciones 
responsables de su custodia. 

personas mayores

Respecto a la relación entre corrupción y las 
, preocupa a la CIDH 
el impacto tanto directo como indirecto que tiene la corrupción en la vulneración de 
sus  derechos  humanos.  Las  agendas  estatales  que  deben  ofrecer  una  mayor 
inclusión en las políticas públicas de grupos en situación de particular riesgo se ven 
reducidas por las diversas formas  de corrupción sistémica existente  en la  región, 
mediante  el  desvío  de  recursos  públicos  que  deben  ser  destinados  a  programas 
sociales  y  políticas  públicas  para  personas  mayores.  Esta  situación  les  afecta 
desproporcionadamente porque las personas mayores dependen, en mayor grado, 
de  dichos  programas  para  disfrutar  de  sus  derechos  civiles  y  políticos,  y  en 
particular de sus derechos económicos, sociales, culturales y ambientales.  

la  corrupción  en 

las  contrataciones  públicas  afecta 

Efectivamente, 
la 
institucionalidad  e  impacta  negativamente  en  los  programas  de  asistencia  para 
personas mayores como por ejemplo, reduciendo la calidad y cantidad de servicios 
prestados  en  alimentación  y  salud,  en  hospicios  y  refugios;  cuidados  paliativos, 
entre  otros  bienes  y  servicios  esenciales  para  las  personas  mayores.  En  las 
instituciones  públicas  como  la  seguridad  social,  la  corrupción  puede  tener  como 
consecuencia  dejar  fuera  de  cobertura  o  prestar  servicios  de  salud  deficientes  a 
personas  que  aportaron  al  sistema  social  durante  su  vida  laboral.  Esta  situación 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
482.

483.

484.

Capítulo 5: Personas y grupos de especial preocupación 

| 185 

genera un impacto desproporcionado en las personas mayores, puesto que ellas se 
encuentran  en  una  etapa  en  la  que  su  calidad  de  vida,  dignidad  en  la  vejez, 
independencia,  autonomía, 
incluso  vida,  dependen 
directamente de la seguridad social. 

integridad  personal  e 

Por  otra  parte,  la  corrupción  en  las  instituciones  del  Estado  puede  afectar  los 
recursos e impedir el desarrollo de planes nacionales que incluyan programas de 
sensibilización y valorización de las personas mayores en la sociedad y aborden el 
tema de la vejez y el envejecimiento de manera integral; así como la promulgación 
de leyes en beneficio de personas mayores y la facilitación de su acceso a sistemas 
de seguridad social

550

. 

Es de resaltar además el impacto desproporcionado de la corrupción en las personas 
mayores  respecto  a  su  derecho  de  acceso  a  la  justicia,  por  ejemplo,  en  casos  de 
retardo  injustificado  en  el  cumplimiento  de  las  sentencias  que  les  atañen.  Esto, 
tomando en cuenta su especial necesidad de protección por la edad y la relevancia 
. En este sentido, al restringírseles 
de una justicia oportuna, que no admite demora
derechos y generarse una exclusión en los hechos, la corrupción también fomenta la 
discriminación de las personas mayores y obstaculiza su participación, integración 
e inclusión  plena y efectiva  en la sociedad. Las agendas estatales que  priorizan  el 
tema del envejecimiento en las políticas públicas deben ejercer un control estricto y 
adoptar  medidas  para  desmantelar  esquemas  de  corrupción  y  evitar  que  este 
fenómeno interfiera con el disfrute de los derechos de las personas mayores. 

551

La  corrupción  tiene  una  serie  de  consecuencias  desproporcionadas  y  agravadas 
respecto  de  distintos  colectivos  que  están  en  situación  de  vulnerabilidad  de  sus 
derechos. Hemos visto que cada uno de estos sectores de la sociedad son víctimas 
directas e indirectas de la corrupción. En esta materia es importante destacar que 
tal  como  se  ha  señalado  en  este  informe,  la  corrupción  configura  una  afectación 
agravada del principio de igualdad y no discriminación. Preocupa especialmente a 
la  Comisión  las  situaciones  de  interseccionalidad,  donde  la  corrupción  tiene  un 
impacto  desproporcionado  respecto  de  ciertos  titulares  de  derechos  humanos 
. Es por ello 
donde concurren diversas formas de vulnerabilidad y discriminación
que los Estados tienen la obligación de combatir la corrupción y adoptar las políticas 
públicas necesarias para luchas eficazmente contra la corrupción y así erradicar los 
impactos  diferenciados  y  agravados  respecto  de  grupos  más  vulnerables  y  en 
situación de discriminación histórica que dicho fenómeno produce en la región. 

552

Cfr.

550

551

552

 Corte IDH. Caso Poblete Vilches y otros Vs. Chile, sentencia de 8 de marzo de 2018, párr. 127 y Corte 

Cfr.
IDH, Caso Muelle Flores Vs. Perú, sentencia de 6 de marzo de 2019, párr. 147. 

 Corte IDH. Caso Muelle Flores Vs. Perú, sentencia de 6 de marzo de 2019, párr. 147. 

Sobre el concepto de interseccionalidad y sus efectos en un caso concreto, ver por ejemplo Corte IDH. 
caso  Gonzalez  Lluy  y  otros  vs.  Ecuador.  Excepciones  Preliminares,  Fondo,  Reparaciones  y  Costas. 
Sentencia de 1 de septiembre de 2015. Serie C No. 298, párr.290  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
CAPÍTULO 6 

EL ENFOQUE DE DERECHOS 
HUMANOS EN LAS POLÍTICAS 
PÚBLICAS  PARA LA LUCHA 
CONTRA LA CORRUPCIÓN

 
 
Capítulo 6: El enfoque de derechos humanos en las políticas públicas  la lucha contra la corrupción 

| 189 

EL ENFOQUE DE DERECHOS HUMANOS EN LAS POLÍTICAS 
PÚBLICAS PARA  LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 

485.

486.

487.

los  derechos 

En este capítulo la Comisión Interamericana analiza los principios que deben guiar 
un  enfoque  de  derechos  humanos  para  enfrentar  el  fenómeno  de  la  corrupción. 
Como ha sido señalado por la CIDH, el enfoque de derechos humanos interpela a los 
Estados  a  adoptar  como  marco  referencial  de  su  actuación  a  los  principios  y  las 
fundamentales  plasmados  tanto  en 
normas  que  reconocen 
instrumentos internacionales como en las constituciones y normas nacionales. En 
ese  sentido,  la  CIDH  aspira  a  poder  traducir  algunos  de  sus  estándares  y 
recomendaciones en lineamientos prácticos que los Estados y otros actores puedan 
utilizar  para  realizar  las  adecuaciones  necesarias  desde  un  enfoque  de  derechos 
humanos  de  dichas  prácticas,  instituciones,  políticas  y  normativas.  Asimismo,  la 
CIDH analiza el rol de la cooperación internacional en los esfuerzos estatales para 
luchar contra la corrupción y prevenir violaciones de derechos humanos, así como 
el impacto y abordaje de la corrupción trasnacional. 

La CIDH  está convencida que los principios aquí definidos deben ser una guía de 
actuación para quienes tienen la responsabilidad de gestionar y organizar el aparato 
estatal  en  sus  distintos  niveles  y  desde  las  distintas  áreas  para  erradicar  la 
corrupción, así como la responsabilidad de gestionar los programas y mecanismos 
anticorrupción. 

Uno  de  los  principales  aportes  de  una  perspectiva  de  derechos  humanos  para  la 
lucha  contra  la  corrupción  es  un  sólido  cuerpo  de  principios  que  deben  guiar  las 
políticas públicas destinadas a la erradicación de la corrupción en los países de la 
región. En ese marco, el principio orientador y el punto de partida de toda política 
pública  anticorrupción  se  asienta  en  la  consideración  de  la  centralidad  de  las 
víctimas de la corrupción. En efecto, la corrupción afecta negativamente a personas, 
comunidades  y  a  la  sociedad  en  su  conjunto,  con  particulares  afectaciones  a  las 
personas  y  grupos  en  situación  de  discriminación  histórica.  Como  ya  ha  sido 
indicado, las víctimas de la corrupción deben estar en el centro de la lucha contra 
este fenómeno y formar parte del análisis, diagnóstico, diseño e implementación de 
mecanismos, practicas, políticas y estrategias para prevenir, sancionar y erradicar 
la  corrupción  considerando  los  principios  de  no  discriminación  e  igualdad, 
. Por ello, 
rendición de cuentas, acceso a la justicia, transparencia y participación
no es posible pensar la corrupción como un ilícito sin víctimas; cuando se presentan 
casos  de  corrupción  y/o  sistemas  de  corrupción,  es  necesario  que  los  Estados 

553

553

 CIDH. Resolución 1/18. Corrupción y Derechos Humanos. 2 de marzo de 2018.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
190 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

488.

489.

realicen los máximos esfuerzos para identificar a las víctimas, determinar el daño 
causado y tomar las medidas adecuadas para su reparación.  

Corresponde  destacar  que  cuando  agentes  estatales  incurren  en  hechos  de 
corrupción y se produce una violación de derechos humanos, surge la obligación de 
reparar integralmente a las víctimas de dicho acto. En relación con las consecuencias 
negativas para los derechos humanos vinculadas con corrupción, los Estados deben 
adoptar  medidas de reparación integral  para las víctimas directas, indirectas y la 
sociedad  en  su  conjunto  y,  por  tanto,  es  fundamental  que  se  determine  el  daño 
efectivo  que  se  ha  provocado  y  puede  ser  vinculado  causalmente  con  el  acto  o  la 
situación de corrupción 

Una política pública con enfoque de derechos humanos es el conjunto de decisiones 
y  acciones  que  el  Estado  diseña,  implementa,  monitorea  y  evalúa  -a  partir  de  un 
proceso permanente de inclusión, deliberación y participación social efectiva- con 
el objetivo de proteger, promover, respetar y garantizar los derechos humanos de 
todas  las  personas,  grupos  y  colectividades  que  conforman  la  sociedad  bajo  los 
principios de 

Igualdad  y  no  discriminación: 

554

: 

a) 
Siendo  el  pilar  de  cualquier 
sistema  democrático,  este  principio  debe  estar  presente  en  el 
momento  mismo  de  la  definición  de  un  problema  sobre  el  cual  el 
Estado  debe  intervenir.  En  efecto,  la  aplicación  de  este  principio 
obliga  a  poner  atención  sobre  las  situaciones  de  desigualdad  y  la 
existencia de las brechas que existen entre distintos grupos sociales 
en  el  acceso  a  los  derechos  humanos.  La  Comisión  señala  que  en 
materia  de  política  pública,  ello  tiene  tres  dimensiones  que  deben 
tomarse en consideración. Por una parte, implica que el Estado debe 
adoptar  medidas  fundadas  en  el  reconocimiento  de  la  dignidad  y 
derechos  de  todas  las  personas  en  condiciones  de  igualdad  y  sin 
distinción  alguna;  en  segundo  lugar,  se  refiere  a  que  es  necesario 
diseñar  mecanismos  y  herramientas  bajo  un  enfoque  diferenciado 
que atienda las condiciones particulares de ciertas personas, grupos 
o  poblaciones,  a  fin  de  garantizar  una  protección  suficiente  para 
lograr  la  igualdad  sustantiva.  Por  último,  esta  noción  de  igualdad 
requiere la activa participación de las personas, grupos y poblaciones 
en  situación  de  discriminación  histórica  en  el  diseño  de  políticas 
públicas que les conciernen.  

490.

554

555

Igualmente,  La  Comisión  considera  que  la  aplicación  de  este  principio  tendrá  un 
impacto  directo  en  la  estrategia  y  el  diseño  para  el  abordaje  de  las  políticas  de 
reparación en casos de corrupción. La CIDH estima que el foco deberá estar puesto 
en  priorizar  en  estas  políticas,  a  los  grupos  que  se  encuentran  en  situación  de 
. Asimismo, el diseño de estas 
desventaja en términos del acceso a los derechos
medidas  deben  tener  cuenta  las  diversas  situaciones  de  las  personas  y  grupos 

555

CIDH.  Informe  de  políticas  públicas  con  enfoque  de  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  191  15 
septiembre 2018. 
CIDH.  Informe  sobre  pobreza  y  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.164,  7  de  septiembre  de  2017,  
párr. 195. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 6: El enfoque de derechos humanos en las políticas públicas  la lucha contra la corrupción 

| 191 

afectados que deben atenderse para restaurar condiciones de igualdad en aquellas 
acciones tendientes a la reparación de los daños causados por actos de corrupción 
que desviaron recursos públicos de la realización de gestiones de interés general. Lo 
mismo ocurre al momento de ejecutar la política, la CIDH reitera que la estrategia y 
el  modo  de  implementación  deberán  nuevamente  atender  a  las  situaciones  que 
provocan o fomentan la desigualdad y poner énfasis en que los objetivos propuestos 
en términos de acceso a derechos y disminución de brechas sean alcanzados con las 
acciones definidas. 

b) El principio de participación e inclusión social.

556

titulares  de 

 Es importante 
garantizar el involucramiento efectivo de la sociedad civil y del sector 
privado en el diagnóstico, el diseño, la implementación, el control y la 
evaluación  de  las  políticas  públicas  anticorrupción.  La  Comisión 
considera  que  la  participación  de  la  ciudadanía  en  el  ciclo  de  las 
políticas  públicas  permite  que  la  definición  de  los  problemas,  el 
diseño de la política, la implementación y la evaluación, incorporen 
las  experiencias,  perspectivas  y  puntos  de  vista  de  las  personas  y 
grupos  que  son 
los  derechos  que  se  busca 
,  lo  que  asume  la  mayor  relevancia  en  políticas 
salvaguardar
anticorrupción  en  vista  de  la  afectación  de  derechos  humanos  que 
dicho fenómeno genera como consecuencia directa. Para la Comisión, 
esto es particularmente relevante en el caso de poblaciones o grupos 
en  situación  de  discriminación  histórica.  La  participación  no  debe 
confundirse con la voluntad de las mayorías; en una perspectiva de 
derechos  humanos,  por  el  contrario,  requiere  que  se  enfatice  en  lo 
particular, la atención de las necesidades y perspectivas de los grupos 
que históricamente han sido discriminados, así como la adecuación 
de  las  mismas  a  las  obligaciones  internacionales  adquiridas  por  el 
Estado concernido

557

. 

491.

Como  una  buena  práctica  en  la  materia,  la  Comisión  destaca  el  Sistema  Nacional 
Anticorrupción de México. El Sistema Nacional tiene por objeto establecer, articular 
y evaluar la política en la materia para la coordinación entre las autoridades de todos 
los órdenes de gobierno, así como en la fiscalización y control de recursos públicos. 
En  el  marco  de  dicho  Sistema  Nacional  funciona  un  Comité  de  Participación 
Ciudadana que tiene como función la vinculación con las organizaciones sociales y 
académicas  y  está  integrado  por  ciudadanos  que  se  hayan  destacado  por  su 
contribución a la transparencia. Dentro de las facultades del Comité se encuentra la 
posibilidad  de  presentar  propuestas  sobre  la  política  nacional  y  mejorar  los 
mecanismos de participación social para la denuncia de hechos de corrupción, entre 
otros.  C) Los mecanismos de reclamo y el acceso a la justicia. 

 El acceso 
a recursos judiciales idóneos y efectivos constituye la primera línea 

556

557

IPPDH. Ganar Derechos: lineamientos para la formulación de políticas públicas basadas en derechos. Pág. 
105. 
CIDH.  Informe  sobre  pobreza  y  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.164,  7  de  septiembre  de  2017,  
párr. 196. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
192 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

recursos

de  defensa  de  los  derechos  humanos.  El  deber  de  los  Estados  de 
proveer recursos judiciales no se limita a una disponibilidad formal, 
sino  que  tales 
  deben  ser  idóneos  para  remediar  las 
violaciones de derechos humanos. 

492.

En  ese  sentido,  la  CIDH  remarca  que  el  reconocimiento  y  la operativización  de  la 
potestad  de  reclamar  tienen  un  papel  central  al  momento  de  diseñar,  poner  en 
marcha y evaluar políticas públicas desde un enfoque de derechos. Esta capacidad 
no sólo coloca a las personas en un lugar activo en cuanto a la gestión estatal, sino 
que permite tener información sobre la calidad de las medidas adoptadas, esto es, 
poder  identificar  déficits,  obstáculos,  omisiones,  falencias,  entre  muchas  otras 
cuestiones que alertan sobre la necesidad de corregir o de adoptar medidas que no 
han sido siquiera diseñadas y/o implementadas

558

. 

493.

A tal fin, la CIDH es enfática al señalar que uno de los puntos centrales respecto a las 
políticas  públicas  anticorrupción  con  enfoque  de  derechos  humanos  es  que  el 
aparato estatal garantice la existencia, acceso y efectividad de las vías de reclamo 
tanto judiciales como administrativas.  
d) La producción y el acceso a la información como garantía de 
transparencia y rendición de cuentas.

accountability

de 

garantizar
responsabilidad 

 La rendición de cuentas y el 
resultan 
principio 
 los procesos de transparencia y el 
imprescindibles para 
acceso  a  la  información  para  que  la  sociedad  pueda  fiscalizar  el 
accionar estatal. Toda política pública de lucha contra la corrupción 
deben considerar estos principios esenciales del enfoque de derechos 
humanos.  

o 

494.

495.

558

559

En materia de política pública, la CIDH destaca que el acceso a la información inicia 
desde la etapa previa al diseño de las mismas, durante la etapa de diagnóstico. Esto 
debido  a  que  el  correcto  desarrollo  de  mecanismos  para  garantizar  los  derechos 
humanos,  requiere  la  recopilación  de  información  tanto  cuantitativa  como 
cualitativa  que  sea  suficiente  y  de  calidad.  En  igual  medida,  no  es  posible 
implementar  y  evaluar  el  impacto  de  una  política  pública  si  el  propio  Estado  no 
559. 
genera la información necesaria a tal fin

Para un efectivo control de la actividad del Estado y del impacto de la corrupción 
resulta  indispensable  que  los  Estados  generen  datos  desagregados  sobre  dicho 
impacto  respecto  de  los  sectores  en  situación  de  vulnerabilidad  y  discriminación 
histórica,  como  mujeres,  pueblos  indígenas,  personas  migrantes,  personas 
afrodescendientes, personas privadas de libertad, personas con discapacidad, niños, 
niñas y adolescentes, personas mayores, personas LGBTI, entre otros grupos.
Para 
una rendición de cuentas efectiva es necesario establecer mecanismos eficaces de 

CIDH.  Informe  de  políticas  públicas  con  enfoque  de  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  191  15 
septiembre  2018.  Ver  también  IPPDH,  Ganar  Derechos:  lineamientos  para  la  formulación  de  políticas 
públicas basadas en derechos. Pág. 93. 
CIDH.  Informe  de  políticas  públicas  con  enfoque  de  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  191  15 
septiembre  2018.  Ver  también  IPPDH,  Ganar  Derechos:  lineamientos  para  la  formulación  de  políticas 
públicas basadas en derechos. Pág. 91. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
Capítulo 6: El enfoque de derechos humanos en las políticas públicas  la lucha contra la corrupción 

| 193 

monitoreo y fiscalización de actividades en áreas críticas, como lo son el sistema de 
justicia y seguridad, las empresas privadas relacionadas con la industria extractiva, 
los sistemas relacionados con servicios públicos esenciales como salud, educación y 
transporte así como en la contratación pública, entre otros.
e)  La  protección  prioritaria  a  grupos  en  situación  de 
discriminación histórica.
mecanismos

 La CIDH ha venido reiterando a través de 
sus  diversos 
  la  obligación  de  los  Estados  de  brindar 
protección  especial  y  prioritaria  a  los  grupos  que,  por  diversas 
circunstancias,  se  encuentran  en  situación  de  discriminación 
histórica.  Por  su  parte,  desde  hace  más  de  tres  décadas  la  CIDH  ha 
venido priorizando la atención de dichos grupos mediante la creación 
de Relatorías y Unidades Temáticas, lo cual se ha visto  reforzado a 
través de la definición de los lineamientos de los Planes Estratégico 
2011-2015 y 2017-2021, se desprende el énfasis puesto en visibilizar 
la situación de grupos en una situación histórica de discriminación.  

496.

En ese sentido, la Comisión ha manifestado que “considera importante destacar que 
este deber acarrea para los Estados una obligación de prestar especial atención a los 
sectores  sociales  y  personas  que  han  sufrido  formas  de  exclusión  histórica  o  son 
víctimas  de  prejuicios  persistentes,  y  adoptar  de  forma  inmediata  las  medidas 
necesarias para prevenir, reducir, y eliminar las condiciones y actitudes que generan 
o perpetúan la discriminación en la práctica. Estos principios han sido consagrados 
en  los  instrumentos  que  rigen  el  actuar  del  sistema  interamericano  de  derechos 
humanos”

f)  La  inclusión  de  la  perspectiva  de  género  y  diversidad.

560

. 

  Este 
principio se basa en la eliminación del desequilibrio entre hombres y 
mujeres,  existente  como  resultado  de  construcciones  históricas, 
sociales,  culturales,  políticas,  económicas  y  jurídicas,  basadas  en 
modelos patriarcales y en profundos estereotipos de género. 

497.

La CIDH resalta que los principios aquí definidos deben ser una guía de actuación 
para quienes tienen la responsabilidad de gestionar y organizar el aparato estatal 
en sus distintos niveles. Estos principios parten de la base de que la realización plena 
de  los  derechos  sólo  puede  lograrse  si  el  Estado  adopta  medidas  integrales  que 
supongan el diálogo, la coordinación, y el trabajo conjunto de los distintos sectores 
y niveles del aparato estatal que deben aportar respuestas articuladas en función de 
las diversas dimensiones que presenta el desafío de la lucha contra la corrupción. 

498.

En  ese  sentido,  la  inclusión  del  enfoque  de  derechos  humanos  en  las  políticas 
públicas destinadas a erradicar la corrupción necesariamente tiene un impacto en 
materia  de  institucionalidad.  El  vínculo  entre  la  institucionalidad  y  las  políticas 
públicas es absolutamente interdependiente e indivisible toda vez que toda política 
se  estructura  en  el  marco  de  alguna  institución;  y  toda  institución  estatal  se 

560

CIDH. Informe sobre pobreza y derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II.164, pág. 62, 7 de septiembre 2017. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
194 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

561

562

conforma por políticas que formula, ejecuta y/o monitorea y evalúa
. Por lo tanto, 
la inclusión del enfoque de derechos en las políticas públicas para luchar contra la 
corrupción  necesariamente  deben 
fortalecimiento 
.  En  igual  sentido,  la  CIDH  advierte  que  el  enfoque  de  derechos 
institucional
humanos no se limita a la existencia de una institución específica para el desarrollo 
de la lucha contra la corrupción, sino que apunta a permear todo el aparato estatal 
y la actuación de los distintos sectores, niveles y poderes del Estado. 

estar  destinadas 

al 

499.

500.

501.

561

562

563

564

El  fortalecimiento  institucional,  el  control  de  los  espacios  de  poder  con  alta 
capacidad de redituar beneficios privados, la disminución de la discrecionalidad, la 
  de  las 
rendición  de  cuentas  y  el  principio  de  responsabilidad  o 
actividades públicas y el desarrollo de una cultura de honestidad, deben ser medidas 
preventivas tendientes a superar los factores que facilitan, promueven y provocan 
casos y situaciones de corrupción

accountability

563

.  

En este sentido contar con información relevante, pertinente y suficiente sobre la 
situación  de  corrupción  y  la  definición  concreta  de  las  afectaciones  o  daños  que 
produce a nivel institucional, así como los daños generados en victimas concretas a 
modo  individual  o  colectivo,  resulta  fundamental  para  la  implementación  de 
medidas  para  el  fortalecimiento  institucional,  el  control  de  las  afectaciones  y  la 
gestión  de  recursos  o  mecanismos  de  reparación.  Entre  ellas  se  destacan  la 
elaboración  de  estudios  que  permitan  detectar  los  principales  riesgos  de 
corrupción,  el  impacto  económico  de  la  misma,  el  daño  social  asociado  y  la 
identificación  de  los  sectores  más  afectados.  Para  ello,  es  necesario  contar  con 
sistemas  de  indicadores  que  sistematicen  y  provean  datos  desagregados  que 
permitan el análisis por área y por grupos relevantes, en particular al respecto de 
personas y grupos en situación de vulnerabilidad y discriminación histórica.  

Asimismo  la  implementación  de  políticas  públicas  con  enfoque  de  derechos 
humanos  debe  introducir  y  aplicar  en  la  normativa  fiscal  los  principios 
presupuestarios  de  transparencia,  eficacia,  eficiencia,  equidad,  sostenibilidad, 
rendición  de cuentas,  participación, y aquellos  relativos a  la  buena gestión  de los 
asuntos públicos, además de articular  medidas contra la corrupción,  en  todos los 
niveles

564

.  

CIDH. Informe sobre Políticas Públicas con enfoque de derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 191 15 
septiembre 2018. 
“El segundo grupo mayoritario de acciones corresponde a actividades de fortalecimiento institucional, 
que es otro de los propósitos esenciales de las recomendaciones del MESICIC, ya que no sólo basta contar 
con  leyes,  por  cuanto  también  resulta  indispensable  que  las  instituciones  encargadas  de  aplicarlas  lo 
hagan  de  manera  eficaz”.  OEA.  MESICIC.  Informe  Hemisférico.  Cuarta  ronda  de  análisis,  Comité  de 
expertos. SG/MESICIC/doc.441/15 rev. 1, 16 de abril 2015, párr. 8 
“Pide que se refuercen las medidas preventivas a todos los niveles y subraya que un aspecto fundamental 
de  las  medidas  preventivas  consiste  en  atender  las  necesidades  de  las  personas  en  situaciones  de 
vulnerabilidad,  que  pueden  ser  las  primeras  víctimas  de  la  corrupción”.  Naciones  Unidas,  Asamblea 
General.  Resolución  35/25  Del  Consejo  de  Derechos  Humanos.  Las  consecuencias  negativas  de  la 
corrupción en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/RES/35/25, 14 de julio de 2017. 
CIDH. Informe sobre políticas públicas con enfoque de derechos humanos. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 191 15 
septiembre 2018. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
     
  
  
    
Capítulo 6: El enfoque de derechos humanos en las políticas públicas  la lucha contra la corrupción 

| 195 

De  igual  forma,  la  Comisión  afirma  que  tanto  las  Instituciones  Nacionales  de 
Derechos  Humanos  como  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  son  actores 
centrales  en  el  monitoreo  y  la  demanda  al  Estado  en  torno  al  presupuesto  y  la 
protección  de  los  derechos  humanos  exigiendo  participación,  transparencia, 
rendición de cuentas y acceso a la información, como componentes democráticos de 
, y en particular de las políticas públicas para luchar contra 
las políticas públicas
la corrupción.  

565

566

En  consecuencia,  las  medidas  que  adopten  los  Estados  deben  permitir  el 
fortalecimiento  institucional  generando  capacidades  para  prevenir  y  controlar  la 
.  Por  ello,  es  necesario  que  los  Estados  estudien  la  creación  de 
corrupción
mecanismos de control y coordinación interinstitucional, con facultades suficientes, 
garantizando  la  participación  ciudadana,  dotando  de  presupuesto  y  autonomía 
necesaria  que  permitan  llevar  a  cabo  su  labor  eficazmente.  Asimismo,  se  deben 
desarrollar mecanismos de autoevaluación que permitan determinar al interior de 
  Un  área  que  debe  ser 
las  instituciones  los  posibles  riesgos  de  corrupción
especialmente  regulada  y  fiscalizada  es  la  contratación  pública,  estableciendo 
sistemas  transparentes,  competitivos,  con  control  independiente,  rendición  de 
cuentas y sanciones  efectivas y proporcionales  en caso  de incumplimientos como 
por ejemplo se observan en Chile

 y Ecuador

, Uruguay

569

570

567

568

. 

.

En ese marco, cabe recordar que la CIDH ha manifestado que la intersectorialidad e 
integralidad  de  las  políticas  públicas  implica  la  necesidad  de  coordinación,  tanto 
horizontal como vertical, a fin de evitar la duplicidad de funciones o programas y 
571
. 
garantizar  la  suma  de  esfuerzos  entre  dependencias  y  órdenes  de  gobierno
Fenómenos  como  la  corrupción  requieren  ser  abordados  a  través  de  acciones 
integradas  y  efectivas.  La  implementación  de  planes  integrales  permite  fijar 
objetivos,  plazos  y  responsables  para  avanzar  en  las  medidas  anticorrupción  en 
forma  transparente  y  con  participación  ciudadana.  En  la  región  se  observan  las 
;  el  Sistema  Nacional 
experiencias  de  Planes  Nacionales  en  Perú

,  Argentina

572

573

CIDH.  Informe  de  Políticas  Publicas  con  enfoque  de  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  191  15 
septiembre 2018. 
Ver:  Johnston,  Michael.  Syndromes  of  Corruption:  Wealth,  Power,  and  Democracy.  Nueva  York: 
Cambridge  University  Press,  2006;  Rose-Ackerman,  S.  Political  corruption  and  democracy.  Yale  Law 
School. Faculty Scholarship Series. 592. 1999, págs. 368-372. 
“En tercer lugar, el Comité toma nota de que en su respuesta 201 el Estado analizado identifica como una 
tercera buena práctica la adopción del sistema de Autoevaluación de la Integridad (SAINT), que “es una 
herramienta  que  permite  a  las  instituciones  identificar,  analizar,  evaluar  y  responder  a  eventos  que 
podrían afectar al cumplimiento de los objetivos de una institución con especial énfasis en el resguardo 
de la integridad, probidad y ética pública”. MESICIC. Chile. Informe Final. SG/MESICIC/doc. 489/16 rev. 
4., 17 de marzo 2017, párr. 448. 
Ver: ChileCompra.cl 
Ver:  www.gub.uy/agencia-compras-contrataciones-estado 
 Ver: Compraspublicas.gob.ec 
CIDH.  Informe  de  políticas  públicas  con  enfoque  de  derechos  humanos.  OEA/Ser.L/V/II.  Doc.  191  15 
septiembre 2018 
Decreto Supremo N 044/2018 que aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupció n 
2018-2021. 
Decreto 258/2019. Plan Nacional Anticorrupción (2019 - 2023). 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

502.

503.

504.

565

566

567

568

569

570

571

572

573

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
   
  
  
  
  
  
196 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

Anticorrupción en México
la materia en Bolivia

575

 y Surinam

, entre otros.

574

; y la creación de Comisiones o Agencias especiales en 

576

505.

.

, 

577

Por ello,

Por otro lado, en toda política anticorrupción desde un enfoque integral de derechos 
humanos debe ser considerado el aspecto cultural. En ese sentido los Estados deben 
adoptar todas las medidas necesarias para erradicar la cultura de tolerancia hacia la 
los Estados deben fomentar formas de control y autocontrol 
corrupción
tanto en el ámbito público como en el empresarial o privado.
Entre ellas, la Comisión 
destaca  la  necesidad  de  desarrollar  políticas  educativas  con  enfoque  de  derechos 
Asimismo, la CIDH 
humanos basado en el respeto a los valores de la democracia.
recuerda la importancia de desarrollar políticas públicas con énfasis en el respeto 
por  la  legalidad  y  la  observancia  de  las  normas  como  aspecto  prioritario.
Por  su 
parte
al interior de la administración pública resulta relevante el fortalecimiento 
del compromiso con la función pública como consecuencia del ejercicio democrático 
El conocimiento de los casos de corrupción y la sanción asociada 
de la ciudadanía.
son parte importante de una cultura de intolerancia frente a la corrupción. En ese 
sentido,  resulta  sumamente  relevante  contar  con  información  oportuna  sobre 
denuncias e investigaciones relacionadas con corrupción y las medidas adoptadas 
como consecuencia. 

578

.

Relevancia de la cooperación internacional y el abordaje de la corrupción 
trasnacional 

506.

Toda política pública con enfoque de derechos humanos en materia de lucha contra 
la  corrupción  requiere  un  enfoque  amplio  y  multidisciplinario  para  prevenir  y 
combatir  dicho  fenómeno,  a  partir  del  fortalecimiento  de  mecanismos  de 
cooperación entre Estados que faciliten la investigación de los casos de corrupción 
transnacional. 

507.

La  Comisión  ha  relevado  que  los  hechos  de  corrupción  en  el  hemisferio  pueden 
desarrollarse  asociados  a  tramas  más  complejas  que  atraviesan  las  fronteras 
estatales,  otorgándoles  un  carácter  trasnacional.  De  este  modo,  los  vínculos 
comerciales podrían provocar una internacionalización de las prácticas corruptas y 

574

575

576

577

578

Ley N° 18-07-2016, Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción. 
Resolución  N°  002/2017  Consejo  Nacional  de  Lucha  Contra  la  Corrupción,  Enriquecimiento  ílicito  y 
Legitimación de Ganancias Ílitictas. 
Ley N°85 Ley de prevención y combate de la corrupción, 2017. 
“Por ser la corrupción debida en parte a la decadencia moral, es necesaria una regeneración moral; esta 
regeneración debería tener lugar a nivel espiritual, cultural y político. Deberían realizarse campañas en 
los  lugares  de  culto,  las  escuelas  e  incluso  en  las  reuniones  juveniles”  Naciones  Unidas,  Consejo 
Económico y Social. Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos. La corrupción y 
sus repercusiones en el pleno disfrute de los derechos humanos, en particular los derechos económicos, 
sociales y culturales, E/CN.4/Sub.2/2003/18, 14 de mayo del 2003, párr. 21 letras g). 
“Poniendo de relieve que la educación en materia de derechos humanos y las campañas y otras medidas 
de creación de conciencia son importantes elementos facilitadores de la prevención de la corrupción y la 
Las  consecuencias  negativas  de  la  corrupción  en  el  disfrute  de  los  derechos  humanos, 
lucha  contra  esta”.  Naciones  Unidas,  Asamblea  General.  Resolución  29/11  del  Consejo  de  Derechos 
Humanos. 
A/HRC/RES/29/11, 22 de julio 2015, pág. 2.  

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
 
  
   
  
Capítulo 6: El enfoque de derechos humanos en las políticas públicas  la lucha contra la corrupción 

| 197 

508.

509.

510.

por  lo  tanto  su  control  y  lucha  a  través  de  políticas  públicas  también  requiere 
atender a tal dimensionalidad. 

Los mecanismos de cooperación internacional pueden resultar en una herramienta 
efectiva  a  la  hora  de  controlar  las  transacciones  internacionales,  fortaleciendo  la 
comunicación  y  colaboración  ante  la  detección  de  movimientos  irregulares. 
Asimismo,  considerando  las  particularidades  de  las  complejas  interacciones 
transnacionales,  descentralizadas  y  rápidamente  adaptables,  las  iniciativas  de 
cooperación  internacional  pueden  implementarse  para  apoyar  los  procesos  de 
investigación,  persecución  y  recuperación  de  activos.  En  particular,  se  pueden 
promover  medidas  para  la  recuperación  de  los  activos  públicos  y  propiciar 
mecanismos específicos para que estos activos permitan reparar a las afectaciones 
de derechos humanos de las víctimas de la corrupción. 

En  ese  sentido  la  suscripción  de  acuerdos  de  colaboración  entre  los  órganos  de 
distintos  países  encargados  de  la  investigación  de  casos  de  corrupción  puede 
resultar en una herramienta efectiva a fin de agilizar el flujo de la información entre 
las  instituciones  y  los  propios  sistemas  judiciales.  Este  tipo  de  acuerdos  pueden 
resultar  relevantes  para  facilitar  los  procesos  de  cooperación,  transmisión  de 
información  y  ejecución  de  diligencias  probatorias  que  permitan  avanzar  en  la 
investigación de casos que involucren hechos en más de un Estado.  

Por  otro  lado  la  cooperación  que  puedan  brindar  organismos  regionales  y 
universales de derechos humanos, como la CIDH o la Oficina del Alto Comisionado 
de  Derechos  Humanos  de  Naciones  Unidas,  a  través  de  sus  mecanismos,  pueden 
facilitar la realización de acciones conjuntas con los Estados para la protección de 
personas  defensoras  de  derechos  humanos,  personas  que  denuncian  actos  de 
corrupción  y  aquellos  operadores  de  justicia  encargados  de  investigar  dichas 
denuncias,  así  como  otras  iniciativas  tendientes  a  fortalecer  el  monitoreo,  la 
promoción  y  la  supervisión  del  cumplimiento  de  obligaciones  internacionales  en 
materia  de  derechos  humanos  en  el  marco  de  la  implementación  de  políticas 
públicas anticorrupción. 

511.

Finalmente, la Comisión invita a los Estados a reflexionar sobre la implementación 
de cada uno de estos principios en la actuación estatal, así como promueve que las 
organizaciones sociales y otros actores relevantes puedan impulsar la incorporación 
del enfoque de derechos humanos en su rol de monitoreo y fiscalización que ejercen 
frente a los Estados en materia de corrupción.

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSIONES

 
 
Conclusiones 

| 201 

CONCLUSIONES  

512.

513.

514.

515.

La magnitud del fenómeno de corrupción estructural que vive la región y que tiene 
consecuencias  negativas  para  el  sistema  democrático,  el  Estado  de  Derecho  y  los 
derechos  humanos  requiere  esfuerzos  proporcionales  al  problema.  Para  ello,  es 
necesario  que  la  sociedad  civil,  los  movimientos  sociales  y  toda  la  población 
demanden  y  exijan  transformaciones  para  erradicar  la  corrupción  y  un  liderazgo 
político que impulse esos cambios.   

En efecto, el fenómeno de la corrupción tiene un impacto diferenciado en el goce y 
ejercicio  de derechos humanos,  en particular  respecto  de  distintos grupos  que se 
encuentran en situación de vulnerabilidad o discriminación histórica. En particular, 
la  corrupción  afecta  a  las  personas  en  situación  de  pobreza  y  pobreza  extrema, 
debido  a  que  por  su  condición  de  vulnerabilidad,  sufren  de  manera  agravada  las 
consecuencias del fenómeno.  

De  conformidad  a  los  estándares  interamericanos,  los  Estados  están  obligados  a 
adoptar todas las medidas necesarias para garantizar el pleno respeto y ejercicio de 
los  derechos  humanos.  En  esta  materia,  estas  medidas  deben  ser  integrales  y 
coordinadas  a  desmantelar  los  factores  sistémicos  que  fomentan,  permiten  y 
provocan  la  corrupción  en  la  región,  entre  ellas,  la  debilidad  institucional,  la 
concentración de poder, la amplia discrecionalidad, la ausencia de mecanismos de 
control  efectivos,  el  ambiente  de  impunidad,  la  falta  de  adecuadas  y  oportunas 
reparaciones  a  la  víctimas  y  la  influencia  de  una  extendida  cultura  de  tolerancia 
hacia la corrupción.  

El proceso de convergencia entre derechos humanos y corrupción se traduce en la 
obligación estatal de adoptar políticas públicas con enfoque en derechos humanos 
que  resulten  coordinadas,  adecuadas  y  eficaces  para  implementar  estrategias  de 
lucha  contra  la  corrupción  siguiendo  una  serie  de  principios  del  enfoque  de 
derechos  humanos  identificados  anteriormente:  principios  de  igualdad  y  no 
discriminación, acceso a la justicia, rendición de cuentas, transparencia, entre otros. 
En  ese  marco,  corresponde  resaltar,  que  la  consideración  de  la  centralidad  de  la 
víctima  debe  orientar  los  máximos  esfuerzos  de  los  Estados  para  adoptar  las 
medidas adecuadas para su identificación y reparación mediante la formulación de 
políticas  públicas.  Asimismo,  la  CIDH  ha  identificado  como  otro  de  los  puntos 
esenciales  de  confluencia  entre  los  derechos  humanos  y  el  fenómeno  de  la 
corrupción a la  necesidad de avanzar en el fortalecimiento institucional del Estado 
de Derecho y  la institucionalidad democrática.     

516.

El  fortalecimiento  y  la  adopción  de  un  marco  institucional  adecuado  dirigido  a 
combatir la corrupción debe investigar, juzgar y sancionar de manera efectiva a los 
perpetradores de delitos contra periodistas, defensoras y defensores de derechos 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
202 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

humanos  y  demás  personas  que  denuncian  actos  de  corrupción.  Este  marco 
institucional  debe  garantizar  los  recursos  técnicos  y  humanos  necesarios  para  la 
efectiva investigación, juzgamiento y sanción y  garantizar la independencia frente 
a injerencias o influencias de terceros que puedan afectar dicha tarea. 

En casos de gran corrupción y macrocorrupción, cuando el Estado producto de la 
corrupción no ha podido garantizar plenamente y hasta el máximo de sus recursos 
los derechos sociales, producto de distintas formas de corrupción, es necesario que 
el Estado adopte las medidas para revertir esa situación y asimismo, debe establecer 
las  reparaciones  a  las  víctimas.  Cuando  la  corrupción  adquiere  connotaciones 
sistémicas, o un servicio público es cooptado por intereses privados de manera que 
le impide cumplir con sus obligaciones, el Estado debe adoptar medidas inmediatas 
para hacer cesar con la situación irregular y dotar al servicio de los recursos para 
cumplir sus fines.   

Los  Estados  deben  tener  presente  que  la  búsqueda  de  la  eficacia  en  las 
investigaciones de casos de corrupción debe llevarse a cabo bajo el pleno respeto de 
los  derechos  humanos.  Las  garantías  judiciales,  los  límites  a  la  restricción  de 
derechos  son  estándares  plenamente  aplicables  en  casos  de  lucha  contra  la 
corrupción.  Sin  duda  la  complejidad  de  estos  casos  obliga  a  adoptar  medidas 
extraordinarias para investigar adecuadamente estos ilícitos y dicho objetivo debe 
ser considerado como un fin compatible con los compromisos internacionales de los 
Estados  y  considerado  para  evaluar  la  proporcionalidad  de  las  medidas  de 
restricción  de  derechos.  Compatibilizar  los  derechos  en  conflicto  con  el  interés 
colectivo es uno de los mayores desafíos en sociedades democráticas que enfrentan 
la lucha contra la criminalidad organizada y formas generalizadas y sistemáticas de 
corrupción.  La  Comisión  tiene  la  convicción  de  que  la  lucha  contra  la  corrupción 
debe darse dentro de los parámetros que fijan los instrumentos interamericanos de 
derechos humanos.  

La CIDH advierte que la falta de sanción efectiva genera un ambiente de impunidad 
que  fomenta  corrupción.  Es  necesario  que  los  Estados  realicen  una  respuesta 
adecuada en la medida en que los actos de corrupción no sólo además de constituir 
ilícitos  penales,  tienen  un  impacto  en  la  situación  de  los  derechos  humanos  en  el 
Estado de que se trate.  Por ello, combatir la impunidad también implica garantizar 
que estos actos de corrupción, que tienen un grave impacto para el goce y ejercicio 
de los derechos humanos, no vuelvan a suceder en el futuro.   

En  ese  marco,  los  Estados  deben  revisar  su  legislación  en  materia  sancionatoria 
sobre corrupción,  particularmente, la legislación penal con el objetivo de adaptarlas 
a  las  nuevas  formas  de  corrupción  que  se  presentan  en  la  región.  Asimismo,  es 
importante  que  las  instituciones  de  control  tengan  la  capacidad  de  análisis  y 
seguimiento de las situaciones que presenten mayor riesgo de corrupción. 

La  Comisión  entiende  que  las  medidas  de  reparación  son  un  elemento  central  en 
políticas  públicas  de  lucha  contra  la  corrupción  con  perspectiva  de  derechos 
humanos. Cuando la corrupción genera o coadyuva a que se produzca una violación 
de derechos humanos, es fundamental que los Estados asuman la responsabilidad 
de reparar a las víctimas. Una política integral de reparaciones no puede limitarse a 

517.

518.

519.

520.

521.

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
Conclusiones 

| 203 

investigar, restituir, rehabilitar e indemnizar a las víctimas directas. Por el contrario, 
la  finalidad  debe  ser  además  la  de  promover  la  justicia  y  fortalecer  el  estado 
democrático de derecho en la región como una cuestión colectiva.  

522.

En suma, la Comisión ha elaborado el presente informe para desarrollar los aspectos 
de la convergencia de los derechos humanos y el fenómeno de la corrupción, a fin de 
colocar a disposición de los y las usuarias del sistema interamericano los principios 
del enfoque de derechos humanos que permitan fortalecer la eficacia de las políticas 
públicas en la lucha contra la corrupción. Por ello, la CIDH manifiesta su voluntad y 
disposición para brindar asistencia técnica a los Estados, los organismos regionales, 
las organizaciones sociales y otras instituciones para el fortalecimiento institucional 
y la formulación, implementación y evaluación de políticas públicas orientadas a la 
lucha anticorrupción con enfoque de derechos humanos en las Américas, con base 
en  los  estándares  interamericanos  aquí  identificados  y  en  función  de  aquellos 
relativos a las diversas temáticas objeto de la  intervención estatal. 
Abordaje de la corrupción desde el mandato de la Comisión Interamericana 

523.

La CIDH entiende que la corrupción afecta negativamente el goce y ejercicio de los 
derechos humanos desde una concepción de invisibilidad, impactando de manera 
desproporcionada  en  las  personas  y  grupos  en  situación  de  vulnerabilidad  o 
discriminación histórica. Es por ello que en marco de su mandato y atribuciones, en 
este  apartado  la  Comisión  se  propone  señalar  una  serie  de  acciones  para  llevar 
adelante  el  abordaje  y  consideración  del  fenómeno  de  la  corrupción  desde  sus 
mecanismos de trabajo, en  torno a las afectaciones  que los hechos de corrupción 
pudieran generar sobre las personas y grupos de personas.     

1. Mecanismo de monitoreo 

a)

b)

c)

d)

A  través  de  sus  secciones  de  monitoreo  y  relatorías  temáticas  y 
especiales, la CIDH continuará realizando seguimiento sobre los actos de 
corrupción que puedan afectar el disfrute de los derechos humanos en los 
Estados. 

La CIDH con base en el artículo 41 de la CADH, podrá solicitar información 
a los Estados en casos de especial preocupación sobre las medidas que 
adopten en materia de derechos humanos. 

A  través  de  sus  mecanismos  de  seguimiento,  la  CIDH  brindará  especial 
atención a los informes y medidas cautelares que hayan sido adoptadas 
en el contexto de actos de corrupción, 

La CIDH dará visibilidad a los casos de gran corrupción a través de sus 
redes sociales, comunicados de prensa y audiencias públicas en periodos 
de sesiones, para crear conciencia sobre los  efectos que este fenómeno 
genera sobre en el disfrute de los derechos humanos. 

2. Mecanismo de Medidas cautelares 

a)

La  CIDH  atenderá  de  manera  prioritaria  a  solicitudes  de  medidas  de 
protección para operadores de justicia, testigos y denunciantes de hechos 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
 
 
204 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

de  corrupción  (whistleblowers)  cuya  vida  e  integrad  se  encuentre  en 
situación de riesgo. 

b)

La CIDH brindará atención especial a solicitudes de reuniones de trabajo 
para  seguimiento  de  medidas  cautelares  otorgadas  en  sus  periodos  de 
sesiones. 

3. Sistema de Peticiones y Casos individuales 

a)

b)

c)

En el análisis de admisibilidad, la CIDH examinará el contexto en el cual 
se haya presentado una presunta violación a derechos humanos a fin de 
determinar si el hecho se originó por un presunto acto de corrupción. 

La responsabilidad internacional del Estado podría ser establecida, inter 
alia,  teniendo  en  cuenta  las  acciones  u  omisiones  en  las  que  hayan 
incurrido  agentes  del  Estado  en  el  ejercicio  de  la  función  pública,  y  se 
hayan vulnerado derechos humanos. 

La  CIDH  considerará  dar  atención  prioritaria  a  casos  de  violaciones 
graves  de  derechos  humanos  resultado  de  presuntos  actos  de  gran 
corrupción conforme al artículo 29.2.d del Reglamento de la CIDH. 

4. Mecanismo de Cooperación Técnica. 

a)

b)

La CIDH ofrecerá cooperación técnica y capacitación a Estados y personas 
defensoras  de  derechos   en  torno  a  las  obligaciones  del  Estado  de 
prevenir,  reparar  y  sancionar  violaciones  de  derechos  humanos  con 
énfasis en aquellas situaciones que se originan por actos de corrupción. 

Las Relatorías Especiales sobre libertad de expresión y DESCA incluirán 
en  sus  programas  de  trabajo  de  manera  transversal  el  combate  a  la 
corrupción  destacando  los  casos  más  graves  de  violación  a  derechos 
humanos. 

c)

La CIDH difundirá ampliamente este informe. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
 
 
 
 
RECOMENDACIONES

 
 
Recomendaciones 

| 207 

RECOMENDACIONES 

524.

A  partir  de  una  mirada  conjunta  del  fenómeno  de  corrupción  y  las  obligaciones 
internacionales  en  materia  de  derechos  humanos,  la  CIDH  realiza  las  siguientes 
recomendaciones  para  el  abordaje  del  fenómeno  de  la  corrupción  con  una 
perspectiva de derechos humanos.  

1.

2.

3.

4.

Asegurar  que  las  víctimas  de  la  corrupción  estén  en  el  centro  de  la  lucha 
contra  este  fenómeno  y  formen  parte  del  análisis,  diagnóstico,  diseño  e 
implementación  de  mecanismos,  prácticas,  políticas  y  estrategias  para 
prevenir, sancionar y erradicar la corrupción considerando los principios de 
no  discriminación  e  igualdad,  rendición  de  cuentas,  acceso  a  la  justicia, 
transparencia y participación. 

Tomar  las  medidas  necesarias  para  cesar  las  formas  desproporcionadas  y 
agravadas de la corrupción cuyos efectos impactan a las mujeres, la población 
LGBTI,  las  niñas,  niños  y  adolescentes,  las  personas  afrodescendientes,  los 
pueblos indígenas y tribales, las personas en situación de movilidad humana, 
las  personas  con  discapacidad,  las  personas  privadas  de  libertad  y  las 
personas  mayores.  Reparar  los  daños  causados  a  las  víctimas  directas 
conforme a los estándares internacionales y garantizar su no repetición.  

investigaciones  eficientes,  rápidas  y  completas  de 

Implementar 
las 
situaciones de corrupción; garantizar que estas investigaciones sean serias, 
estén destinadas a obtener resultados y que sean respetuosas de las garantías 
judiciales  al  amparo  del  debido  proceso  y  la  amplia  defensa,  tanto  en  sede 
administrativa y judicial. 

Implementar  mecanismos  dirigidos  a  proteger  a  testigos,  víctimas  y 
familiares  que  consideren,  a  lo  menos,  la  participación  de  defensores, 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  y  expertos;  desarrollar  un  abordaje 
integral e interinstitucional de la problemática de la corrupción, de acuerdo 
con el riesgo de cada situación y que permita adoptar medidas de atención 
inmediata frente a las denuncias; crear un modelo de análisis de riesgo que 
permita determinar adecuadamente el riesgo y las necesidades de protección 
de cada denunciante o grupo; crear un sistema de gestión de la información 
sobre la situación de prevención y protección de denunciantes; promover una 
cultura  de  legitimación  y  protección  de  la  labor  de  quienes  denuncian 
corrupción;  dotar  de  los  recursos  humanos  y  financieros  suficientes  que 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos | CIDH 

 
 
 
 
 
 
208 | Corrupción y derechos humanos: Estándares interamericanos 

5.

6.

7.

responda  a  las  necesidades  reales  de  protección  de  quienes  investigan  y 
denuncian la corrupción

579

. 

Establecer  mecanismos  de  protección  especiales  para  los  periodistas, 
defensoras  y  defensores  de  derechos  humanos  y  demás  personas  que 
denuncian  actos  de  corrupción  cuando  existan  situaciones  de  violencia 
estructural  o  cooptación  de  parte  o  todo  el  aparato  estatal  por  redes  de 
corrupción.  Tales  mecanismos  deben  dar  prioridad  en  la  adopción  de 
medidas de protección en aquellas zonas donde exista un mayor riesgo contra 
la  vida  e  integridad.    Las  evaluaciones  de  riesgo  de  estos  mecanismos  de 
protección  no  deben  exigir  la  revelación  de  fuentes  o  material  periodístico 
con el fin de verificar la veracidad de las afirmaciones sobre el riesgo. 

Garantizar los testigos de corrupción no estarán sujetos a presiones externas 
ni internas, que no sufrirán represalias por sus labores y estas no afectará su 
carrera  profesional  y/o  sus  derechos  laborales;  garantizarles  condiciones 
para desarrollar sus labores en un ambiente de seguridad; adoptar medidas 
eficaces para su protección y la de su familia en caso de amenazas.  

Adoptar medidas en el ámbito interno, y en su caso, de cooperación a nivel 
internacional  que  faciliten 
investigación  de  casos  de  corrupción 
580
.  Para  ello  resulta  relevante  realizar  estudios  sobre  las 
internacional
legislaciones nacionales en materia de corrupción con el objetivo de facilitar 
los  procesos  de  cooperación,  transmisión  de  información  y  ejecución  de 
diligencias probatorias internacionales

la 

581

. 

579

580

581

“Adoptar disposiciones para ofrecer garantías a los denunciantes frente a las amenazas, retaliaciones o 
represalias de las que puedan ser objeto como consecuencia del cumplimiento de este deber, entre ellas, 
la protección de su identidad [...] Prever protecciones especiales en los casos en que la denuncia involucre 
al superior jerárquico del denunciante. [...] Desarrollar, además de la normativa dirigida a proteger al 
funcionario  público  denunciante,  mecanismos  o  programas  que  hagan  efectiva  esa  protección  (…)”. 
MESICIC. Informe Hemisférico. Primera ronda de análisis, SG/MESICIC/doc.170/06 rev. 1, 31 de marzo 
2006, medida A.3. 
“La CIDH destaca la relevancia de la cooperación entre los sistemas de justicia de los Estados, con miras 
a  enfrentar  un  fenómeno  transnacional,  tales  como  el  intercambio  de  información,  la  creación  de 
unidades de  investigación  multilaterales  que  pudiesen  fomentar una unidad  probatoria  y  una  política 
coordinada de identificación de flujos de activos destinados a corrupción, y de recuperación de activos”. 
CIDH. Resolución 1/18. Corrupción y Derechos Humanos. 2 de marzo de 2018. 
“Alienta  a  las  autoridades  nacionales  de  lucha  contra  la  corrupción  y  las  instituciones  nacionales  de 
derechos  humanos,  donde  existan,  a  que  cooperen  mediante  el  intercambio  de  información,  según 
proceda, y la formulación de estrategias y planes de acción conjuntos para luchar contra la corrupción y 
sus efectos negativos en el disfrute de los derechos humanos [...] Destaca que la cooperación internacional 
puede contribuir a la prevención de las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute de los 
derechos humanos, entre otras cosas, mediante la prestación de servicios de asesoramiento, asistencia 
técnica y  fomento  de  la capacidad, y  el  intercambio  de  las  mejores  prácticas  para  prestar  apoyo  a  los 
Estados, cuando lo soliciten, en su labor de prevención y lucha contra la corrupción” Naciones Unidas, 
Asamblea General. Resolución 35/25 Del Consejo de Derechos Humanos. Las consecuencias negativas de 
la corrupción en el disfrute de los derechos humanos, A/HRC/RES/35/25, 14 de julio de 2017. 

Organización de los Estados Americanos | OEA 

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                     
  
  
  
