CRV-X-02-17 

S 
I
S
I
L
Á
N
A

 Y
N 
Ó
I
C
A
G
I
T
S
E
V
N
I
E 
 D
S 
O
I
C
I
V
R
E
S

I

N 
 Ó
C C
E 
 R
I
D

CONGRESO REDIPAL VIRTUAL X 
Red de Investigadores Parlamentarios en Línea 
Marzo-septiembre 2017 

Ponencia presentada por 

Julio Armando Rodríguez Ortega 

“TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCION EN AMERICA LATINA” 

Mayo 2017 

El contenido de la colaboración es responsabilidad exclusiva de su autor, quien ha 
autorizado su incorporación en este medio, con el fin exclusivo de difundir el conocimiento 
sobre temas de interés parlamentario. 

_______________________________________________________________ 
Av. Congreso de la Unión No. 66, Colonia El Parque; Código Postal 15960,  
México, DF. Teléfonos: 018001226272; (+52  ó 01)  55 50360000, Ext. 67032, 67034 
e-mail: redipal@congreso.gob.mx 

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCION EN AMERICA LATINA 

Julio Armando Rodríguez Ortega 1 

RESUMEN 

Uno de los retos más grandes del Estado en América Latina es la lucha frontal contra la 

corrupción, que ha destruido la confianza pública del Estado en todo el mundo. Será 

necesario erradicar, las clases políticas, las elites que se incrustan en el poder, lo mismo 

que el patrimonialismo esto es la costumbre de los gobernantes de manejar el estado 

como  si  fuera  su  propio  patrimonio.  Se  pretende  en  esta  ponencia  documentar  el 

fenómeno  de  la  corrupción  desde  los  enfoques  económico  y  socio-jurídico,  como  un 

resultado de la falta de transparencia en los actos de la administración. En la medida en 

que las funciones del Estado se tornan más complejas y las sociedades más numerosas 

y heterogéneas, las instituciones, particularmente las jurídicas, dejan de ser eficientes y 

eficaces, se abandonan los principios y no hay respuesta a las demandas sociales. 

PALABRAS, 

CLAVES: 

EFICIENCIA--CORRUPCION-TRANSPARENCIA-

SERVIDORES PUBLICOS-- ADMINISTRACION PÚBLICA 

1    Miembro  de  la  Redipal.  Doctor  en  Derecho  por  la  Universidad  Nacional  de  Colombia.  Docente 
investigador  de  la  Universidad  Manuela  Beltrán  y  de  la  Universidad  Autónoma  de  Colombia.  Bogotá, 
Colombia. Correo electrónico: julioarmando07@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
                                                 
INTRODUCCION 

Diversos elementos de la realidad latinoamericana y del mundo nos muestran que el 

fenómeno de la corrupción ha adquirido dimensiones preocupantes y que a su vez se 

han desarrollado múltiples acciones para luchar en contra de ella. Las altas esferas de 

la  política  y  los  negocios  a  lo  largo  y  ancho  del  mundo  se  han  visto  afectadas  por 

escándalos  muy  importantes.  Además  las  recurrentes  acusaciones  mutuas  de 

corrupción  entre  los  políticos  no  han  cesado  de  aumentar,  así  como  su  conversión 

dudosa  en  "líderes  naturales"  de  la  lucha  contra  el  fenómeno  durante  las  jornadas 

electorales. Reuniones, foros y conferencias de académicos, funcionarios y hombres de 

negocios se han multiplicado para estudiar y combatir el fenómeno.  

La corrupción administrativa es un tema que ha llamado la atención en casi todos 

los países de américa latina de manera creciente en las últimas décadas, lo que puede 

ser  explicado,  en  parte,  por  el  enorme  impacto  social,  económico  y  político  de  los 

escándalos que aparecen de manera recurrente y especialmente, al poder amplificador 

de los medios de comunicación. 

Sin embargo, a pesar de su enorme importancia, hasta hace poco no parecía ser 

un tema de gran preocupación de los gobernantes y mucho menos de la academia, pues 

quienes  desempeñan  cargos  públicos  se  dejan  permear  por  estrategias  fraudulentas 

existentes gracias a la falta de compromiso de sus habitantes para fiscalizar la gestión 

de los funcionarios públicos. Es necesario endurecer las leyes que la castigan y crear 

programas educativos donde la ética y la moral sean incluidas de manera transversal 

para que de forma natural cada servidor público actúe dentro del cumplimiento de los 

valores humanos, la ética y la moralidad 

Luchar contra la corrupción, es una tarea en la que no siempre se percibe que 

estas medidas sean efectivas y porque persisten en la práctica numerosos escándalos 

de  corrupción  que  muchas  veces  terminan  impunes.  Se  observa  en  tal  sentido  una 

justicia dilatoria para los corruptos y los niveles de sanción no son coherentes con el 

gran  daño  social  y  económico  y  en  esto  el  sector  privado  tiene  una  inmensa 

responsabilidad,  en  temas  como  la  financiación  de  campañas  políticas,  donde 

lamentablemente se encuentra la génesis de la corrupción, los empresarios tienen que 

comenzar a ser más transparentes, contar a quiénes financian y bajo qué condiciones. 

Paralelamente  desde  la  sociedad  civil  se  han  multiplicado  las  protestas, 

denuncias, reclamos y marchas en contra de la corrupción. La ética, sin duda alguna, 

ha cobrado una extraordinaria importancia como medio para enfrentar la inexistencia de 

valores comunes y la expansión de la corrupción administrativa. En muchos países, hay 

un  amplio  sentimiento  de  que  el  servicio  público  ha  perdido  su  función  original,  que 

 
muchos  elementos  dentro  de  él  son  corruptos,  y  que  también  la  son  muchas  de  las 

empresas  del  sector  privado  que  comercian  con  el  Estado.  El  público  ve  a  los 

funcionarios, y estos a su vez se ven a sí mismos, como un cuerpo no responsable ante 

la colectividad a quienes ellos han prometido servir. 

1. ASPECTOS CONCEPTUALES SOBRE LA CORRUPCION 

Entre los investigadores y en la literatura especializada sobre el tema se evidencia que 

no  existe  una  definición  unánime  del  término  corrupción.  Para  algunos  autores,  la 

corrupción  tiene  un  significado  bastante  amplio  que  incluye  aspectos  de  la  conducta 

individual con poca o nula relación con el servicio público, mientras que otros la adhieren 

a ciertas prácticas asociadas a la política y otras actividades humanas. No obstante, en 

la bibliografía principal sobre el tema, se encuentran definiciones con distintos énfasis, 

aunque todas, por lo general, coinciden en las connotaciones ética y axiológica. 2 

Desde la semántica, el término corrupción significa putrefacción. Según Caiden 

lo  putrefacto  es  algo  degradado,  que  ha  pasado  de  un  estado  normal  a  una  forma 

inferior, viciada o descompuesta; aplicado a la gestión administrativa, evoca la idea de 

prácticas  irregulares  que  degradan  la  efectividad  y  la  eficiencia  de  los  sistemas 

organizacionales y, por ende, los intereses de los administrados.(3) 

Por otra parte, el Diccionario de la Real Academia Española señala entre sus 

acepciones:  «en  las  organizaciones,  especialmente  en  las  públicas,  es  una  práctica 

consistente  en  la  utilización  de  las  funciones  y  medios  de  aquellas  en  provecho, 

económico  o  de  otra  índole,  de  sus  gestores.  (4)  Una  definición  reconocida  por  los 

tratadistas sobre el tema la ofrece Nye Corrupción es el comportamiento que se desvía 

de  las  funciones  naturales  del  cargo  público  para  atender  intereses  privados  familia, 

círculo de amigos, obtener ganancias pecuniarias o posición social, o violar las reglas 

en aras de oponerse al ejercicio de algunos tipos de influencia privada.(5) 

Otras  definiciones  modernas  igualmente  interesantes  y  explicativas  son:  La 

corrupción es el abuso del poder público en beneficio privado. La corrupción se describe 

como toda aquella acción u omisión del servidor público que lo lleva a desviarse de los 

deberes formales de su cargo con el objeto de obtener beneficios pecuniarios, políticos, 

2 La Convención de la Naciones Unidas contra la Corrupción considera en su Preámbulo que este fenómeno 
«ha dejado de ser un problema local para convertirse en un fenómeno transnacional que afecta a todas las 
sociedades y economías, lo que hace esencial la cooperación internacional para prevenirla y luchar contra 
ella». 
3  CAIDEN,  G.  TOWARD.A  General  Theory  of  Official  Corruption,  Asian  Journal  of  Public 
Administration, Vol. 10, Nº 1, 1988. 
4 DICCIONARIO DE LA REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. 
5 NYE, J. Corruption and Political Development: A Cost Benefit. American SciencesReview.1967 

 
 
                                                 
o de posición social, así como cualquier utilización en beneficio personal o político de 

información privilegiada, influencias u oportunidades.(6) 

La  corrupción  engloba  numerosas  conductas  siempre  enunciadas  pero  casi 

nunca  bien  definidas  y  tipificadas,  porque  siendo  conductas  apartadas  de  la  ley  y 

merecedoras  de  un  castigo,  se  practican  a  la  sombra  o  de  manera  clandestina  por 

aquellos que la ejercen de manera cotidiana o los que la cultivan como forma de vida 

intentan ocultar sus huellas y desaparecer el cuerpo del delito. 

La  definición  más  aceptada  por  su  sencillez  y  precisión  es  la  adoptada  por  la 

organización Transparencia Internacional: el abuso del poder público para beneficio 

privado.7    Esta  definición  recoge  la  esencia  de  la  corrupción  pero  no  el  numeroso 

conjunto  de  conductas  que  engloba  y  se  circunscribe  a  los  actos  cometidos  por  los 

integrantes del sector público. 

Cuando se habla de corrupción en una sociedad, la definición debe ampliarse 

para incluir las relaciones entre particulares o de un particular en relación a la ley es 

decir el desvío del criterio que debe orientar la conducta de un tomador de decisiones a 

cambio de una recompensa. Se trata de un conjunto de prácticas mediante las cuales 

los servidores públicos pueden obtener beneficios económicos, o de otra índole pues 

ante  todo  es  el  “abuso  de  posiciones  de  poder  o  de  confianza,  para  beneficio 

particular en detrimento del interés colectivo. 

La  corrupción  es  condenable  no  sólo  por  que  revela  la  falta  de  ética  de 

gobernantes y gobernados o porque es un ejemplo de la ilegalidad en la que se vive 

sino porque es un lastre que encarece los costos económicos, políticos y sociales que 

ocasiona en los países que la padecen como un hábito cotidiano, como una práctica 

“normal” o “natural” en las transacciones de la vida diaria, de los negocios y del trato con 

los servidores públicos. 

Identificar y cuantificar dichos costos es indispensable para conocer la dimensión 

del problema y diseñar políticas públicas adecuadas para su prevención y erradicación. 

Pero la tarea no es nada sencilla. Algunos costos ocasionados por la corrupción son 

directos y más fáciles de calcular. Por ejemplo, el dinero que los ciudadanos comunes 

o las empresas deben destinar a pagos de sobornos, la enorme cantidad de recursos 

públicos de los programas sociales que se pierden en el camino de los intermediarios, 

el porcentaje que se invierte en un gestor para que la Secretaría de Hacienda “baje” los 

6 Encyclopedia of the Social Sciences.Disponible en www.actualicese.com: 01-06-2011. 
7 Transparencia Internacional Índice de percepción de corrupción: a pesar de avances normativos, Colombia 
mantiene  altos  niveles  de  percepción  de  corrupción.  Corrupción:  historia  y  consecuencias  en 
Colombia.2013  

 
                                                 
recursos  a  las  entidades  públicas  o  la  “comisión”  que  el  constructor  incorpora  al 

presupuesto de una obra para que le sea asignada. 

Otros  costos  no  son  fáciles  de  documentar  o  cuantificar.  Tal  es  el  caso  de  la 

disminución en la productividad del capital invertido por empresas, la inversión que deja 

de llegar, la reducción en la calidad del bien producido y el servicio otorgado o los pagos 

que tienen que hacerse para conseguir la autorización de apertura de un negocio. 

Se destaca la intención del servidor público de obtener provecho de la decisión 

que tome; resultado de un acuerdo entre dos o más partes y, por lo menos, una de éstas 

detenta una posición de poder que le permite tomar la decisión; igualmente, al menos 

una  de  éstas  pretende  beneficiarse,  aunque  por  lo  general  se  benefician  todas;  y, 

además, los actores tienen conciencia de la violación de normas o de valores.8 

La palabra corrupción en su actual sentido social y legal, es la acción humana 

que  viola  los  principios  de  la  ética,  y  que  en  forma  general  se  refieren  a  los  actos 

deshonestos  en  que  incurren  los  empleados  del  Estado.  En  términos  simples,  la 

corrupción es "el abuso de poder público para obtener beneficio particular es decir el 

fenómeno  por  medio  del  cual  un  funcionario  público  es  impulsado  a  actuar  de  modo 

distinto  a  los  estándares  normativos.  La  corrupción  es  un  modo  particular  de  ejercer 

influencia ilícita, ilegal e ilegítima. 

Hay  dos  categorías  muy  diferentes  de  corrupción  administrativa:  la  primera 

acontece cuando los actos corruptos se cometen dé acuerdo con las reglas y la segunda 

cuando se desarrollan "en contra de las reglas". En el primer caso, un funcionario está 

recibiendo un beneficio de parte de un particular por llevar a cabo algo que debe hacer, 

según  lo  dispone  la  ley.  En  el  segundo  caso,  se  cometen  actos  de  corrupción  para 

obtener servicios que el funcionario tiene prohibido proporcionar. 

La corrupción "de acuerdo con la ley y contra la ley" puede ocurrir a todos los 

niveles gubernamentales y oscila desde la "gran corrupción" hasta las más comunes y 

pequeñas  formas.(9)Junto  a  estos  estudios  coexisten  aquellos  de  investigación 

participativa o experimental, los que recopilan, dan seguimiento y clasifican los actos de 

corrupción  a  partir  de  las  investigaciones,  expedientes  abiertos  y/o  el  número  de 

condenas y, desde luego, los estudios de caso a partir de los cuales se desentrañan los 

mecanismos finos de la corrupción en un país. 

8Plan Transparencia, Para Volver a Creer. 1999. En Actualicese.com. Acceso: 01-07-2010-11 
9 La Convención de la Naciones Unidas contra la Corrupción considera en su Preámbulo que este fenómeno 
«ha dejado de ser un problema local para convertirse en un fenómeno transnacional que afecta a todas las 
sociedades y economías, lo que hace esencial la cooperación internacional para prevenirla y luchar contra 
ella». 

 
                                                 
 
Un  estudio  en  profundidad  sobre  la  corrupción  en  y,  en  especial,  en  la 

contratación  administrativa,  es  una  necesidad  prioritaria  pues  los  recursos  públicos 

están  yendo  a  parar  a  manos  de  los  corruptos,  lo  que  atenta  contra  la  distribución 

equitativa de dichos recursos para el mejoramiento de la calidad de vida. Una de las 

explicaciones de la corrupción dentro de la contratación administrativa se encuentra en 

el financiamiento de campañas políticas, donde hoy el Estado, con recursos públicos, 

las asume de manera parcial. 

Respecto de este tipo de financiamiento se ha dicho que permite que "... diversas 

opciones políticas gocen de igualdad en sus aspiraciones electorales", con lo cual "... se 

favorece un mayor nivel de igualdad entre las distintas opciones políticas", y de paso 

aminoraría  la  influencia  de  los  grupos  de  interés  cuando  efectúan  financiamientos 

privados, por lo que finalmente "... el problema de la financiación de partidos y campañas 

afecta dos principios medulares de la democracia: la transparencia que debe guiar la 

vida de los partidos y la igualdad de oportunidades que debe garantizarse a todos los 

ciudadanos.  

La  corrupción  no  es  un  fenómeno  que  se  restrinja  al  sector  público.  Los 

ciudadanos  están  igualmente  obligados  por  la  ley  a  no  cometer  actos  de  corrupción 

aunque siempre haya  parecido más gravoso que aquellos que se dedican al servicio 

público se aprovechen de su cargo para beneficio propio. Para que suceda un acto de 

corrupción,  sea  un  soborno,  una  licitación,  o  incluso  la  aprobación  de  una  pieza  de 

legislación que beneficie a un sector, se necesita de dos partes igualmente responsables 

para efectuar la transacción: el político o funcionario público que detenta el poder público 

y  lo  utiliza  para  beneficio  privado  y  quien  paga  en  efectivo  o  en  especie  por  ser 

beneficiado. Los actos de corrupción se dan entre actores públicos y privados y también 

entre actores privados sin la intervención de funcionario alguno. De hecho, los niveles 

de  corrupción  característicos  de  Colombia  son  propios  de  una  sociedad  en  la  que  ni 

gobernantes ni gobernados gustan del imperio de la ley y en los que la justicia puede 

comprarse.  

Las prácticas corruptas pueden ser realizadas por los gobernantes y funcionarios 

públicos en forma exclusiva y por estas mismas personas en relación con empresas, 

personas y organizaciones de la sociedad civil. Algunas formas de corrupción, como el 

soborno o el cohecho, por ejemplo, implican necesariamente las dos partes. Existe una 

relación  estrecha  y  permanente  entre  organizaciones  y  redes  con  los  gobernantes  y 

funcionarios,  en  otros  puede  tratarse  de  relaciones  esporádicas  con  relación  a  un 

proceso o trámite determinado. Con relación al monto de los beneficios aprovechados 

por los corruptos, la corrupción puede variar desde grandes cifras miles de millones de 

pesos en comisiones o desviación de recursos, hasta pequeñas transacciones. 

Con  frecuencia  se  plantea  una  hipótesis  frente  a  las  consecuencias  y 

determinantes de la corrupción. Se afirma que existe una relación entre esta, la pobreza 

y el crecimiento económico. Según esto la corrupción tiene una relación negativa con el 

crecimiento económico a medida que aumenta el crecimiento disminuye la corrupción, 

pero directa con la pobreza si aumenta la corrupción aumenta la pobreza. 

La corrupción es uno de los fenómenos más lesivos para los Estados modernos 

porque afecta de manera negativa los niveles de crecimiento económico y disminuye su 

capacidad para atender las obligaciones frente a los ciudadanos. Colombia ha ratificado 

tratados y convenios internacionales en desarrollo de los cuales ha expedido leyes y 

decretos tendientes a perseguir los actos de corrupción y a sus actores. Pese a estos 

esfuerzos,  el  Barómetro  Mundial  de  la  Corrupción  realizado  por  Transparencia 

Internacional, para el año 2009, ubica al país en el puesto 74 entre 189 países objeto 

de evaluación. Calificación que demuestra que es necesario reformular y fortalecer la 

política  anticorrupción  en  Colombia  y  focalizar  medidas  en  sectores  específicos  para 

que la política diseñada e implementada logre ser eficaz en la lucha contra la corrupción. 

Los  instrumentos  de  lucha  contra  la  corrupción  con  que  ha  contado  a  nivel 

general han sido útiles pero este fenómeno es dinámico y sus manifestaciones varían 

con el transcurso del tiempo, se hacen cada vez más sofisticadas y difíciles de detectar. 

La corrupción se presenta porque existe un mercado en el que se puede desarrollar. 

Existen agentes demandantes y oferentes de corrupción que obtienen ganancias por las 

transacciones de las que participan. En teoría sostiene que en las economías con mayor 

grado  de  intervención  estatal  –directa  o  por  la  vía  regulatoria-  tienden  a  estar 

relacionadas  con  mayores  niveles  de  corrupción.  La  sobre-regulación  puede  ser  tan 

conducente a generar actos de corrupción como la ausencia de regulación.  

En el primer caso la tramitología es tal que una empresa se ve “obligada” a hacer 

un pago indebido para disminuir el tiempo de obtención de un permiso para operar un 

negocio, para obviar la presentación de requisitos imposibles de cumplir o para vencer 

la resistencia de un burócrata que simplemente se niega a liberar un autorización. En el 

otro  extremo,  el  caso  de  la  desregulación,  lo  que  se  teme  es  la  discrecionalidad  del 

funcionario  y  la  tentación  de  sobornar  para  ser  beneficiado  o  ser  sobornado  para 

beneficiar. 

Pero  la  corrupción  no  ocurre  únicamente  por  necesidad  y  temor  a  las 

consecuencias de no acceder a un pago extraoficial. También se da por falta de ética y 

por codicia, para obtener aquello a lo que uno no es merecedor por ley y/o por mérito 

propio. No tengo derecho a una concesión pero me la otorgan; no cubrí con los requisitos 

para concursar pero me los dispensan; no hice la mejor oferta pero descalifican al que 

la  tuvo  con  alguna  argucia  legal.  Los  motivos  para  incurrir  en  actos  ilegales  pueden 

parecer válidos e incluso esgrimirse como argumentos de sobrevivencia pero lo cierto 

es que al justificarlos perpetúan el círculo vicioso de la corrupción y la impunidad. 

Para  tener  un  diagnóstico  más  exacto  de  la  corrupción  pero  sobre  todo  para 

trazar la hoja de ruta para combatirla sería necesario conocer primero en qué órdenes 

de  gobierno  ocurren  con  mayor  frecuencia  los  “pagos  extra-oficiales”.  Segundo, 

distinguir  las  áreas  o  los  trámites  en  los  que  se  da  el  mayor  número  de  casos  de 

corrupción y; tercero, a qué niveles de la burocracia se dirigen los pagos extra-oficiales 

ya sea por trámites, permisos, concesiones o asignaciones de proyectos y de obras. 

Un  estudio  reciente  de  la  OCDE  sugiere  la  importancia  de  distinguir  entre  la 

corrupción  política  y  la  burocrática.  La  primera  se  refiere  a  actos  en  los  que  los 

servidores  públicos  de  más  alta  jerarquía  están  “más  preocupados  por  su  beneficio 

personal y su poder que por el desarrollo de la sociedad” sobre la que gobiernan. 

La  gravedad  y  consecuencias  de  estos  actos  dependerán  de  la  fuente  de 

ingresos principal de los estados. Ahí donde los estados dependen más de las rentas 

provenientes de recursos naturales que de las contribuciones de los ciudadanos habrá 

mayor corrupción y estará más concentrada en las más altas autoridades. La corrupción 

burocrática es aquella que se da en los niveles administrativos – centrales o locales- y 

en donde la autoridad tiene la posibilidad de extraer rentas a través de la extorsión o 

manipulación de la ley. 

Los actos de corrupción no deben ser vistos únicamente como actos cometidos 

por individuos aislados de un contexto social. La sociedad y la cultura tienen un papel 

fundamental en la tolerancia a la corrupción y en su combate. Los principios inculcados, 

el temor a la condena moral y al rechazo social así como el sentimiento de justicia hacia 

uno mismo y hacia el prójimo son diques eficaces contra la corrupción. Lo mismo ocurre 

con  la  creencia  sobre  la  legitimidad  y  justicia  de  las  leyes  y  de  las  instituciones 

encargadas de hacerlas valer. Cuando estos principios, valores y creencias se relajan, 

la  propensión  a  cometer  actos  fuera  de  la  legalidad  aumenta  considerablemente.  En 

consecuencia,  al  estudiar  el  fenómeno  de  la  corrupción  es  imprescindible  analizar  la 

cultura de la legalidad, esto es, la opinión que los mexicanos tienen acerca del respeto 

a y la utilidad de las leyes. Ésta no es alentadora. La mayoría de los datos se acumulan 

para conformar un panorama ajeno al estado de derecho. 

2. SOBRE LA TRANSPARENCIA 

Un medio que permite a los diferentes sujetos sociales conocer lo que hacen unos y 

otros. Lo más importante conocer y saber qué es lo que hace el Estado, toda su acción 

es de interés público, razón por la cual el Estado es el principal responsable de brindar 

 
 
información  sobre  su  acción.  El  Estado  debe  estar  dispuesto  a  someter  dicha 

información al escrutinio público, dicho escrutinio puede dar como resultado el premio o 

la sanción social, de acuerdo al grado de satisfacción de las demandas ciudadanas. 

La  Transparencia  es  la  obligación  de  los  sujetos  obligados  de  hacer  del 

conocimiento  público  la  información  derivada  de  su  actuación,  en  ejercicio  de  sus 

atribuciones. Tiene por objeto generar un ambiente de confianza, seguridad y franqueza 

entre  el  gobierno  y  la  sociedad,  de  tal  forma  que  los  ciudadanos  estén  informados  y 

conozcan las responsabilidades, procedimientos, reglas, normas y demás información 

generada por el sector público, en un marco de abierta participación social y escrutinio 

públicos. 

La Transparencia es un mecanismo que evita el mal uso de los recursos públicos, 

el secreto, la improvisación, la ineficiencia, la discrecionalidad arbitraria y el abuso en el 

ejercicio  de  la  función  pública.  Esto  se  da  mediante  la  información  veraz,  oportuna  y 

sistemática.  Mediante  la  transparencia  se  fortalece  y  promueve  la  participación  de  la 

ciudadanía en los asuntos públicos. 

También se puede ver el tema de la transparencia como una función adicional 

de la Economía, las Finanzas y la Administración de las grandes variables tales como 

crecimiento, gasto público, recaudación tributaria, etc. La transparencia no se limita a 

ser un elemento preventivo de la corrupción, sino que además es fundamental para el 

funcionamiento de un sistema democrático, dado que su existencia o ausencia afecta la 

relación entre los ciudadanos y el Estado. 

La  transparencia  acerca  el  comportamiento  de  la Administración  Pública  a  la 

voluntad  del  ciudadano,  facilita  la  participación  de  los  ciudadanos  en  la  toma  de 

decisiones del Estado, contribuyendo a que los ciudadanos se identifiquen más con el 

sistema democrático. Por otro lado, la transparencia reduce la incertidumbre y aumenta 

la predictibilidad de las decisiones del gobierno, logrando de esa manera la reducción 

del riesgo e impulsando la inversión privada y, por ende, el crecimiento económico y la 

generación del empleo productivo. 

La  transparencia  además  es  importante  para  que  se  logre  la  eficiencia  en  el 

manejo  de  la  Administración  Pública.    La  experiencia  muestra  que  una  actitud  de 

transparencia por parte de los órganos públicos no se genera espontáneamente. Para 

que los funcionarios públicos estén dispuestos a comportarse de manera transparente, 

no sólo se requiere funcionarios íntegros con vocación de servicio, sino que debe haber 

un fuerte sistema de incentivos que fomente tal comportamiento. 

Un  sistema  democrático,  implica  que  el  comportamiento  transparente  del 

funcionario público sea exigido y premiado por la ciudadanía, y que su incumplimiento 

se traduzca, casi automáticamente, en una sanción política como la pérdida de imagen 

entre sus pares y superiores o económica como la destitución del cargo. En la medida 

en que la ciudadanía se muestra desinteresada frente a temas de transparencia, estos 

mecanismos  de  sanción  no  serán efectivos  y  los  funcionarios  públicos  podrían  ceder 

ante el impulso natural de esconder información sobre sus actos. 

La  pasividad  y  el  desinterés  ciudadano  por  exigir  más  de  sus  funcionarios 

públicos  pueden  ser  inversamente  proporcionales  al  grado  de  eficiencia  de  servidor 

público. La transparencia es la mejor manera de revertir la corrupción en la medida en 

que  rompe  con  la  cultura  del  secreto,  además  promueve  la  participación  de  los 

ciudadanos en el ejercicio de la función pública. La coyuntura política actual constituye 

un  ambiente  favorable  para  sentar  las  bases  de  una  cultura  de  transparencia  en  la 

gestión pública. El surgimiento de grupos en la sociedad civil que reclaman una mayor 

transparencia puede generar una dinámica tal que las exigencias de la ciudadanía y la 

voluntad  política  de  hacer  más  transparente  al  Estado  se  refuercen  mutuamente  y 

generen  un  proceso  de  reformas.  La  democracia  funciona  en  la  medida  que  los 

ciudadanos participen de manera efectiva en los asuntos públicos, no cada 3 ó 6 años, 

sino de manera permanente y para ello se requiere que los ciudadanos puedan acceder 

fácilmente y libremente a la información pública. 

En  materia  política  o  económica,  la  transparencia  se  refiere  al  conocimiento 

profundo y detallado de las decisiones y resoluciones y reglamentaciones tomadas por 

las  administraciones  y  por  los  poderes  del  Estado,  así  como  de  sus  motivaciones  y 

justificaciones, e incluye la manera en la que se ha hecho la colecta de datos y la manera 

de luego usar los mismos, además de proporcionar información sobre los costos reales 

de los proyectos y de las actividades, sobre el manejo de los fondos, y también sobre 

los  peligros  y  las  implicaciones  que  puedan  darse,  sobre  los  aspectos  de  seguridad, 

sobre los mecanismos instituidos de acceso a la información, y sobre todo otro aspecto 

relevante. 

La transparencia hoy día es una de las principales exigencias de los ciudadanos, 

en relación a los responsables políticos, a los actores y gestores económicos, y a los 

jerarcas y funcionarios administrativos. El gran desafío para todo esto, es de encontrar 

un equilibrio entre lo que debe ser informado, lo que puede ser informado y que no vale 

la pena hacerlo porque no es relevante, y lo que no debe ser informado por razones 

propias a los procedimientos, o incluso por eventuales razones de interés general. Para 

un  ciudadano  cualquiera,  la  dificultad  radica  en  saber  si  la  información  que  le  han 

proporcionado es realmente sincera, clara, objetiva, y correspondiente a la realidad. 

 
 
3. LA EFICACIA Y LA EFICIENCIA EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 

En estrecha relación con el derecho fundamental al buen funcionamiento de los servicios 

públicos, se recogen o enuncian algunos principios rectores de la función y organización 

administrativas,  que  como  tales  deben  orientar,  dirigir  y  condicionar  a  todas  las 

administraciones públicas en su cotidiano quehacer. Dentro de tales principios destacan 

la eficacia, eficiencia, simplicidad y celeridad en cuanto le impone al Poder Ejecutivo el 

deber  de  “Vigilar  el  buen 

funcionamiento  de 

los  servicios  y  dependencias 

administrativas”  

El  principio  de  “eficiencia  de  la  administración”  Implica  obtener  los  mejores 

resultados con el mayor ahorro de costos o el uso racional de los recursos humanos, 

materiales,  tecnológicos  y  financieros.  La  eficacia  como  principio  supone  que  la 

organización  y  la  función  administrativa  deben  estar  diseñadas  y  concebidas  para 

garantizar la obtención de los objetivos, fines y  metas propuestos y asignados por el 

propio  ordenamiento  jurídico,  con  lo  que  debe  ser  ligado  a  la  planificación  y  a  la 

evaluación o rendición de cuentas. 

El principio de eficacia buscará, mediante su inspiración, que la Administración 

Pública  cumpla  los  objetivos  fijados  en  los  servicios  prestados  a  los  ciudadanos.  El 

principio de eficiencia, que completa al de eficacia, atiende a la optimización en el uso 

de los recursos materiales y humanos para la consecución de los fines planteados y la 

mejora de la calidad de los servicios, condicionando la toma de decisiones para lograr 

mayores logros a menores costos. 

4. LOS PRINCIPIOS 

Toda  la  actividad  que  realiza  la  Administración  Pública,  ya  sea  jurídica,  material  o 

técnica, ha de sujetarse a una serie de principios que la inspiran. No obstante, hay que 

tener en cuenta que la propia naturaleza de cada tipo de actuación conlleva un mayor 

protagonismo  de  unos  principios  sobre  otros,  que  en  todo  caso  se  encontrarán 

presentes de manera implícita o explícita. 

A.  Principio de legalidad 

La vinculación de la Administración Pública a la Ley y al Derecho en términos de 

sometimiento  pleno,  en  el  entendido  que  el  sometimiento  ha  de  serlo  al  conjunto  del 

Ordenamiento  jurídico,  ya  se  trate  de  normativa  de  procedencia  parlamentaria  como 

administrativa,  no  reducida  a  las  normas  con  rango  formal  de  Ley.  La  imprescindible 

 
 
 
 
sumisión de la actuación administrativa a las disposiciones generales, ya sean legales 

o reglamentarias. 

Las  competencias  y  formas  de  actuación  administrativa  precisan  una  norma 

atributiva  concreta,  impidiéndose  auto  atribuciones  por  vía  de  hecho  de  una 

competencia o atribución de hecho amparándose en la no existencia de norma clara. 

Este principio, junto con los preceptos constitucionales en que se basa, son origen de 

derechos  y  obligaciones  para  los  ciudadanos  y  para  las Administración  más  allá  de 

meras  declaraciones  programáticas.  En  todo  caso,  la  potestad  reglamentaria  de  la 

Administración  y 

las  actuaciones  administrativas  están  sometidas  al  control 

jurisdiccional.  

La Cultura de la Legalidad comprende las prácticas y costumbres asociadas al 

respeto por las normas y leyes de construcción social que favorece la convivencia y el 

desarrollo  humano.  Por  su  parte,  desde  su  concepción  negativa,  es  decir,  desde  la 

manifestación  de  no  ser  uno  de  los  valores  mejor  desarrollados  en  la  sociedad, 

representa la disminución del respeto por la ley, o mejor, el aprovechamiento de la ley 

como instrumento para satisfacer intereses particulares. 

B.  Principio de objetividad 

Se  entiende  en  su  acepción  de  imparcialidad.  la  Administración  Pública  sirve  con 

objetividad Con el fin de garantizar la objetividad de la Administración se han fijado unas 

reglas  predeterminadas  para  la  producción  de  los  actos  administrativos,  que  son  las 

normas de procedimiento administrativo. 

C.  Principio de igualdad 

Toda la actividad administrativa debe estar inspirada en la igualdad de todos ante la ley, 

tanto  en  sentido  material  como  formal,  por  sus  repercusiones  sobre  la  libertad  y  la 

propiedad privada. Por otro lado, debe permitir el acceso a la asistencia y los servicios 

públicos sin la existencia de discriminaciones injustificadas. 

D.  El interés público 

Toda  actividad  administrativa  se  justifica  por  la  búsqueda  del  interés  público.  Este 

interés, que no existe por la mera invocación, es un interés común, que beneficia a una 

parte  importante  de  los  miembros  del  cuerpo  social.  Sin  embargo,  es  posible  la 

existencia  de  interés  público  aunque  sus  destinatarios  no  representen  un  número 

elevado  de  personas  cuando  la  actuación  sirve  para  propiciar  mayores  cuotas  de 

igualdad. 

 
 
 
 
E.  Principio de buena Fe 

Las relaciones que se establecen entre la Administración Pública y los ciudadanos están 

regidas  por  el  principio  de  buena  fe.  Supone  el  mantenimiento  de  la  confianza  del 

ciudadano respecto de la Administración por cuanto ésta mantiene en su proceder la 

actitud de rectitud tanto jurídica como ética esperada. 

F.  Principio de cooperación 

Las  administraciones  públicas,  en  sus  relaciones,  se  rigen  por  el  principio  de 

cooperación”. La cooperación es una forma de coordinación voluntaria entre diversos 

Entes Públicos dotados de potestades autónomas, que interactúan desde una posición 

de  igualdad  para  alcanzar  el  cumplimiento  de  sus  objetivos  agresivamente  por  la 

corrupción. Los tristes pronósticos del desangre fiscal se miden en billones de pesos. 

CONCLUSIONES 

La corrupción es el tema de mayor ocurrencia para quienes investigan en el derecho 

disciplinario y se define, de manera amplia, como la utilización de los cargo  por parte 

de los servidores públicos para la obtención de beneficios privados ilegítimos, ya sea 

por  la  oferta  y  aceptación  de  sobornos,  extorsiones  o  cobros  por  servicios  que 

legalmente  son  gratuitos,  dado  su  carácter  de  bien  público.  La  corrupción  es  una 

relación interpersonal en la que siempre estarán involucradas dos partes: el corruptor y 

el corrupto. 

La corrupción es un obstáculo conocido y probado para el desarrollo humano. 

En el plano económico, se sabe que los países más corruptos crecen menos, dejan de 

atraer  inversión  y  ahorro  exterior,  tienen  menores  tasas  de  inversión  nacional, 

promueven la inflación, tienden a depreciar sus monedas, presentan menores gastos en 

educación  y  salud  y  mayores  gastos  militares.  En  esos  países  es  más  costoso 

emprender negocios y los recursos no se localizan de forma eficiente, acentuando los 

fallos  del  mercado. También  son  países  que  suelen  tener  grandes  desigualdades  de 

renta y sociales.  En el plano político, la corrupción debilita la legitimidad de los gobiernos 

y el sentido democrático, desincentiva la participación política activa, reduce la presión 

para luchar contra la pobreza debido a la captura de las instituciones clave por las élites. 

En  el  plano  social,  se  ha  comprobado  que  los  países  percibidos  como  más 

corruptos  presentan  mayores  tasas  de  mortalidad  infantil  y  menor  potenciación  de  la 

igualdad de género. Existe una estrecha relación entre pobreza y corrupción por cuanto, 

los países más pobres son los más perjudicados por las prácticas corruptas, a diferencia 

de  los  países  ricos,  en  los  que  la  corrupción  convive  con  la  decencia  y  eficacia  de 

 
 
 
muchas de sus instituciones la corrupción en el mundo de los pobres se convierte en 

sistémica,  invade  todo  el  tejido  social,  económico  y  político,  con  lo  que  el  desarrollo 

humano se detiene y se perpetúan la pobreza, la desigualdad extrema y la exclusión 

social.10 

La transparencia y la eficacia en la administración pública, son fenómenos, que 

han sido muy poco estudiados con seriedad en el ámbito del derecho y de la ciencia 

Política. Es necesario reconstruir el Estado, con su horizonte de complejidad, utilizando 

recursos materiales y humanos que aseguren la convivencia ordenada, democrática y 

justa de la sociedad, devolviendo a las instituciones políticas su eficacia en lograr un 

mundo de pluralidad, de participación y de convivencia, en el marco de la solidaridad y 

la igualdad de oportunidades, tanto económicas como culturales sociales y políticas.11 

10 LARRIU, José. Corrupción y ayuda al desarrollo: una relación biunívoca. Página 37 
11 Habermas, Jurgen. Facticidad y validez OP.CIT.Pag.467 

 
 
                                                 
BIBLIOGRAFIA 

1. 

Arcila, O. Aproximación Teórica y Metodológica para Estudiar el Fenómeno de 

la Corrupción. Cap. I. Riesgos de Corrupción en la Administración Pública. DAFP. 2000. 

2. 

Caiden, G.  Toward. A  General Theory of  Official Corruption, Asian Journal  of 

Public Administration, Vol. 10, Nº 1, 1988. 

3. 

4. 

Cepeda, F. La Corrupción Administrativa. TM Editores.. 1994. 

Convenciones Anticorrupción en América: Lo que la sociedad civil puede hacer 

para que funcionen. 

5. 

Nye,  J.Corruption  and  Political  Development:  A  Cost  Benefit.  American 

SciencesReview.1967. 

6. 

Banco  Mundial.  Corrupción,  Desempeño 

Institucional  y  Gobernabilidad: 

Desarrollando una Estrategia Anticorrupción para Colombia.  

7. 

MAIGGOT A.P.Ética Pública: Cómo promover una cultura de legalidad. Bogotá.  

(1999). Estudiando la corrupción en Colombia.  

8. 

REZZOAGLI B.Estudios Estratégicos Nacionales.  La lucha contra la corrupción: 

una  batalla  de  la  judicatura  y  la  ciudadanía,  en  Pontificia  Universidad  Javeriana.  En: 

Taller  de  Divulgación  e  Implementación  de  la  Convención  Interamericana  contra  la 

Corrupción. Bogotá.  

9. 

 SANCHEZ  M.A.Análisis jurídico, económico y político de la corrupción. México: 

Univ. Anáhuac, Facultad de Derecho Editorial: Porrúa.  2011.  

10. 

Rezzoagli, B. A. (2005) Análisis jurídico, económico y político de la corrupción. 

México: U. Anáhuac, F.de Derecho Editorial Porrúa.  

11. 

BALLÉN,  Rafael.  CORRUPCIÓN  POLÍTICA.  Bogotá  D.C.  Ediciones  Jurídicas 

Gustavo Ibáñez, 1994. 183 p. 

12. 

BEJARANO A. Jesús Antonio. et al. Narcotráfico, Política y Corrupción. Bogotá, 

Milenio Centro De Pensamiento Político. Ed Temis, 1997. 238 p. 

13. 

BULLA ROMERO, Jairo. Estatuto Anticorrupción, Ley 1474 de 2011 Comentado. 

Bogotá D.C. Ediciones Nueva Jurídica, 2011. 233 p. 

14. 

CAMPOS,  J.  Edgardo  y  PRADHAN,  Sanjay.  Las  Múltiples  Caras  de  la 

Corrupción,  Aspectos  Vulnerables  por  Sectores.  Washington  D.C.  Banco  Mundial, 

coedición Mayo, 2009. 453 p. 

15. 

CAPUTI,  María  Claudia.  La  Ética  Pública,  Convención  Internacional  contra  la 

Corrupción Ley de Ética de la Función Pública, Código de Ética de la Administración 

Pública Nacional, Derecho Comparado Buenos Aires  Depalma,2000. 215 p. 

16. 

CARBONELL, Miguel. Transparencia, Ética Pública y Combate de la Corrupción 

Una Mirada Constitucional. México. Universidad Nacional Autónoma de México.2009 59 

p.155 

