S E R I E   C U A D E R N O S   D E   D I V U L G A C I Ó N

2 0 -
ISSN 2301-1955
S
ISSN 2301-1955

5

E L   M A R C O
I N S T I T U C I O N A L   C O N T R A   L A
CORRUPCIÓN

CUADERNO DE DIVULGACIÓN n.° 2 

C A
J U N T A   D E   T R A N S P A R E N C I A   Y   É T I C A   P Ú B L I C A
N C I
N C
E N
R E N
R E

A   Y  Y
A
YYY
C I A

C A  

T I C

P Ú

B L

É T

U A Y
R E P Ú B L I C A   O R I E N T A L   D E L   U R U G U A Y
N T A

R U
R UU R
U R
R U G

R I E
R I
O R
O R I
O R

G UU

T A L

L   D

L   U

E N

D E

4
0 1 4
2 0
2
2 0 1 4

Junta de Transparencia y Ética Pública

Cuaderno de divulgación n.° 2 

«El marco institucional contra la corrupción». 

Montevideo: Junta de Transparencia y Ética Pública, 2014.

16 pp; 16 x 20 cm.

ISSN: 2301-1955

Autor: Dr. Iván Toledo.

Editora: Carla Chiappara.

2.ª. Edición: noviembre 2014.

Impreso en MASTERGRAF SRL, Montevideo, Uruguay.

Depósito Legal n.º 366.172

Las  posiciones  de  los  autores  de  este  libro  no  reflejan  necesariamente  los 

puntos de vista oficiales de la JUTEP ni del Gobierno de la República Oriental 

del Uruguay. Los términos empleados, así como la presentación de datos, no 

implican ninguna toma de posición de la Junta sobre el estatus jurídico de 

tal o cual país, territorio, ciudad o región, sus autoridades o la delimitación 

de las fronteras nacionales.

ÍNDICE

EL MARCO CONSTITUCIONAL CONTRA LA CORRUPCIÓN ........ 5

0. Introducción ..................................................................... 5
1. ¿Cuenta Uruguay con instituciones 

de lucha contra la corrupción? ..................................... 6

2. ¿Puede medirse la corrupción? 

¿Qué nivel de corrupción tiene Uruguay? .................... 6

3. ¿Cuál es la función del Poder Judicial 

en el combate a la corrupción? ..................................... 7

4. ¿Cómo contribuye el Tribunal de Cuentas 

al combate a la corrupción? .......................................... 8

5. ¿Cuál es el órgano responsable de combatir 

las prácticas corruptas en materia de impuestos?..... 8

6. ¿Cuál es el órgano responsable en cuanto al

control de ingreso de mercaderías del exterior? ........ 9

7. ¿Existen organismos especializados en el área

del narcotráfico y del lavado de dinero? ..................... 9
8. ¿Quién controla a los órganos de control? ................ 10
9. ¿Qué es la transparencia? ¿Puede disminuirse 

el nivel de corrupción? ................................................. 10

10. ¿Y cómo puede el ciudadano 

acceder a la información pública? .............................. 11

11. ¿Qué es la Junta de Transparencia y Ética Pública? 

¿Para qué sirve? ............................................................. 12

12. ¿Quiénes deben presentar declaración jurada 

de bienes e ingresos? .................................................... 13

13. ¿Existen otros organismos de contralor 

y lucha contra la corrupción?...................................... 14
14. Normas de referencias ................................................ 15

3

EL MARCO CONSTITUCIONAL 
CONTRA LA CORRUPCIÓN

Dr. Iván Toledo 
Secretario General –  JUTEP

0. Introducción

El  fenómeno  de  la  corrupción  entendida  como  el  uso  del 
poder en beneficio propio por parte de gobernantes o fun-
cionarios,  no  es  nuevo.  Se  extiende  desde  la  misma  com-
posición  de  ámbitos  o  instancias  orgánicas  de  gobierno  o 
administración de los intereses públicos. Pero, desde la dé-
cada de 1990, dicho tema ha pasado a ocupar un lugar pre-
ponderante en los debates nacionales e internacionales.

La globalización de las relaciones políticas y económi-
cas, las nuevas tecnologías de la información y la comunica-
ción, los avances en la conciencia democrática de los pue-
blos y en el ejercicio de sus derechos cívicos, así como la 
irrupción de nuevas formas de participación social, fueron 
dejando al descubierto la magnitud del fenómeno de la co-
rrupción y de sus nefastas consecuencias para el desarrollo 
de las sociedades nacionales.

La  reacción  contra  estas  prácticas  no  fue  solo  la  denun-
cia y el castigo a los gobernantes corruptos, con la secuela de 
remoción de mandatos y crisis políticas y sociales, sino tam-
bién la preocupación por fortalecer a los Estados frente a este 
flagelo, a través de nuevas institucionalidades y normativas y 
el establecimiento de vínculos activos de cooperación interna-
cional. Las Convenciones Interamericana y de Naciones Unidas 
contra la Corrupción son un claro reflejo de estas tensiones.

5555

Uruguay también ha ido articulando una red institucional 
y un marco normativo para combatir la corrupción y promo-
ver, por el contrario, la transparencia en la gestión pública.

1. ¿Cuenta Uruguay con instituciones 
de lucha contra la corrupción?

Sí, Uruguay cuenta con un importante elenco de instituciones que 
luchan contra la corrupción. Algunas tienen una larga historia, al 
grado de que las de más larga data existen desde la fundación del 
Estado, y otras son de reciente creación. Entre las primeras puede 
citarse al Poder Judicial y el Tribunal de Cuentas (TC) y entre las 
más nuevas a la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) 
y la Junta Nacional de Drogas. También, entre las más recientes, 
cabe destacar a las instituciones dedicadas a fomentar la transpa-
rencia de la gestión pública, que es una forma de prevenir actos de 
corrupción, como la de Agencia para el Desarrollo del Gobierno de 
Gestión Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conoci-
miento (AGESIC) y su Unidad de Acceso a la Información Pública 
(UAIP).  Para  que  el  combate  sea  efectivo  es  necesario,  además, 
contar con el apoyo de la sociedad civil organizada a través de la 
participación ciudadana en sus distintas expresiones y del aporte 
científico de las agencias dedicadas al estudio de los problemas 
sociales, como las instituciones académicas y universitarias.

2. ¿Puede medirse la corrupción? 
¿Qué nivel de corrupción tiene Uruguay?

Según los índices de percepción de la corrupción elabora-
dos  por  Transparencia  Internacional  y  por  otras  agencias 
especializadas, Uruguay es de los países de menores niveles 

6

relativos de percepción de la corrupción. Aún así no debe 
descansar en la lucha contra la corrupción, ya que el índice 
es solo de percepción —no refleja la realidad— y, en todo 
caso, esta confrontación exige una acción permanente.

3. ¿Cuál es la función del Poder Judicial
en el combate a la corrupción?

En un marco institucional que respeta la clásica división de po-
deres  del  Estado,  el  Poder  Judicial  uruguayo  es  un  poder  in-
dependiente.  Tiene  asignada  como  competencia  principal  el 
ejercicio de la función jurisdiccional (juzgar y hacer ejecutar lo 
juzgado) y su órgano máximo es la Suprema Corte de Justicia.
Hasta fines de 2008 la persecución de los delitos de co-
rrupción correspondía a los jueces letrados en lo penal, pero 
a partir de esa fecha se crearon los juzgados especializados 
en crimen organizado, facultados para juzgar las conductas 
descriptas  en  el  Código  Penal,  que  tipifican  delitos  contra 
la Administración Pública, lavado de activos, narcotráfico y 
actividades para su financiamiento.

Vinculadas  al  Poder  Ejecutivo  se  crearon  las  fiscalías 
especializadas en crimen organizado, como organismos con 
independencia  técnica  que  representan  al  Estado  ante  los 
juzgados mencionados y con la facultad de solicitar a la jus-
ticia la condena a los responsables y la magnitud de la pena 
a recaer. También tienen facultades para solicitar la ejecu-
ción de medidas especiales como la vigilancia electrónica, 
el  establecimiento  de  agentes  encubiertos  y  la  protección 
de víctimas, testigos y colaboradores.

7

4. ¿Cómo contribuye el Tribunal de Cuentas 
al combate a la corrupción?

El Tribunal de Cuentas es un órgano de contralor previsto en la 
Constitución Nacional que actúa con independencia y autono-
mía técnica de los demás poderes del Estado, lo que es consi-
derado como una fortaleza del sistema institucional uruguayo.
Está  integrado  por  siete  miembros,  que  son  elegidos 
por mayoría especial en el Parlamento y que cesan en sus 
funciones  cuando  éste  designa  a  sus  reemplazantes.  A  los 
miembros del TC les está prohibida la actividad política par-
tidaria para preservar su independencia de criterio.

Tiene como competencia la fiscalización de la legalidad 
de los movimientos financieros públicos y del manejo de di-
nero  de  todas  las  unidades  estatales,  incluidas  las  empre-
sas públicas, entes, servicios, y gobiernos departamentales. 
Además debe controlar las entidades privadas que operan 
con fondos públicos o bienes del Estado.

Entre sus cometidos se establecen:
(cid:116)  Asesorar en materia presupuestal.
(cid:116)  Analizar  las  contrataciones  y  adjudicación  de  con-

(cid:116) 

tratos (incluidas las licitaciones).
Intervenir  preventivamente  en  todos  los  gastos  y 
pagos para certificar su legalidad. 

(cid:116)  Realizar auditorías en forma permanente.

5. ¿Cuál es el órgano responsable de combatir
las prácticas corruptas en materia de impuestos?

Para velar por la igualdad de todos los ciudadanos a la hora 
de  contribuir  a  los  gastos  del  Estado,  la  Dirección  General 

8

Impositiva (DGI), principal organismo de recaudación de im-
puestos del Estado, tiene entre sus tareas fundamentales la 
inspección planificada y sistemática de empresas y contribu-
yentes para verificar el pago de impuestos y demás tributos.
Un tercio de sus funcionarios son profesionales univer-
sitarios especializados (abogados, contadores, escribanos y 
economistas). Este personal profesional desempeña su tra-
bajo bajo reglas de exclusividad, para evitar que confluyan 
en un mismo profesional el interés público con el privado en 
relación de contradicción.

6. ¿Cuál es el órgano responsable en cuanto al 
control de ingreso de mercaderías del exterior?

El organismo responsable es la Dirección Nacional de Aduanas, 
que  tiene  como  cometido,  verificar  y  controlar  las  distintas 
operaciones  aduaneras  de  embarque,  desembarque,  tránsito 
y  despacho  de  mercaderías,  y  la  recaudación  de  los  tributos 
correspondientes. Actualmente, se encuentra en un proceso de 
modernización que incluye el fortalecimiento de los mecanis-
mos de control mediante el análisis inteligente del riesgo.

7. ¿Existen organismos especializados 
en el área del narcotráfico y del lavado de dinero?

Sí. A continuación se destaca la existencia de varios orga-
nismos:
(cid:520) 

Junta  Nacional  de  Drogas.  Establece  políticas  contra 
el narcotráfico y el uso abusivo de drogas.

(cid:520)  Unidad  de  Información  y  Análisis  Financiero  del  Banco 
Central. Monitorea las operaciones de dinero (depó-

9

sitos, transferencias) que son reportadas como sos-
pechosas de encubrir lavado de activos.

(cid:520)  Secretaría Nacional Antilavado de Activos. Coordina la 
ejecución de las políticas nacionales en materia de 
lavado  de  activos  y  financiamiento  del  terrorismo, 
en  coordinación  con  los  otros  organismos  involu-
crados.

(cid:520)  Dirección General de Lucha Contra el Crimen Organizado. 
Se ubica en la órbita del Ministerio del Interior.

8. ¿Quién controla a los órganos de control?

En este aspecto es relevante la participación ciudadana y el 
desarrollo de la transparencia en la gestión pública, además 
de  un  sistema  de  contralor  entre  los  distintos  órganos  del 
Estado. Ningún organismo puede estar fuera del contralor y 
todos deben funcionar en el marco de las atribuciones asig-
nadas  constitucional  y  legalmente.  Una  agencia  de  control 
relativamente nueva es la Dirección de Asuntos Internos del 
Ministerio del Interior, que desde el 2008 tiene el cometido de 
investigar  los  casos  de  corrupción  e  irregularidades  serias 
dentro de ese Ministerio. Esta Dirección tiene a su cargo la 
seguridad interior y dirige la totalidad de la policía ejecutiva 
del Estado uruguayo.

9. ¿Qué es la transparencia? 
¿Puede ayudar a disminuir la corrupción?

La transparencia en la gestión pública es una herramienta 
importante contra la corrupción. Si la ciudadanía y los me-
dios masivos de comunicación tienen acceso a la informa-

10

ción de la gestión pública pueden realizar un control efec-
tivo y activar los mecanismos estatales mediante denuncia.
En este sentido, cabe destacar el rol asignado a la Agen-
cia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión Electrónica y 
la Sociedad de la Información y del Conocimiento (AGESIC), 
en cuanto a procurar la mejora de los servicios al ciudadano 
mediante el uso de las posibilidades que brindan las Tecno-
logías de la Información y las Comunicaciones (TIC).

La AGESIC depende de la Presidencia de la República, fun-
ciona con autonomía técnica y se comunica con el Poder Ejecu-
tivo a través de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP).

Entre sus actividades permanentes se encuentran:
(cid:116)  Desarrollar proyectos en Tecnologías de la Informa-

ción y las Comunicaciones.

(cid:116)  Asesorar en materia informática a las instituciones 

públicas del Estado.

(cid:116)  Capacitar y difundir en materia de Gobierno Electró-
nico, apoyando a la transformación y transparencia 
del Estado.

Para desarrollar esta transparencia se aprobó la Ley de 
Acceso a la Información Pública (Ley N.° 18381) que estable-
ce que la información pública es de acceso libre a cualquier 
persona salvo excepciones debidamente fundadas.

10. ¿Y cómo puede el ciudadano 
acceder a la información pública?

Para hacer efectivo este derecho se creó la Unidad de Acceso 
a la Información Pública como organismo desconcentrado de 
la AGESIC y que tiene, entre otros, los siguientes cometidos:

11

(cid:116)  Controlar la implementación de la Ley de Acceso a 

la Información.

(cid:116)  Orientar y asesorar a los particulares respecto al de-

recho de acceso a la información pública.

(cid:116)  Capacitar a los funcionarios de los sujetos que están 
obligados a brindar el acceso a la información.
(cid:116)  Promover y coordinar con todos los sujetos obliga-
dos las políticas tendientes a facilitar el acceso in-
formativo y la transparencia.

(cid:116)  Promover campañas educativas y publicitarias don-
de se reafirme el derecho al acceso a la información 
como un derecho fundamental.

(cid:116)  Denunciar  ante  las  autoridades  competentes  cual-
quier conducta violatoria a la presente ley y aportar 
las pruebas que consideren pertinentes.

11. ¿Qué es la Junta de Transparencia
 y Ética Pública? ¿Para qué sirve?

La Junta de Transparencia y Ética Pública es un organismo 
de nuestro Estado, creado en 1998 por la Ley N.° 17060, co-
nocida  como  la  primera  ley  cuyo  objetivo  específico  es  la 
prevención y combate a la corrupción. Se trata de un orga-
nismo con independencia técnica, cuyos tres miembros, son 
designados por el Poder Ejecutivo con venia concedida por 
3/5 de votos del Senado, y tienen dedicación exclusiva.

La JUTEP concentra su función en los aspectos preven-

tivos del fenómeno de la corrupción.

(cid:116)  Está encargada de administrar el sistema de declara-
ciones juradas de situación patrimonial a que están 

12

obligados los funcionarios públicos de jerarquía y los 
pertenecientes a áreas de mayor riesgo financiero.
(cid:116)  Asesora, a su requerimiento, a la Justicia Penal y al 
Ministerio Público y Fiscal en causas penales vincu-
ladas a la corrupción.

(cid:116)  Asesora a todos los órganos de Administración del 
Estado en asuntos vinculados a las normas de con-
ducta del funcionario público.

(cid:116)  Atiende  los  compromisos  internacionales  y  repre-
senta a Uruguay en las reuniones en el ámbito de la 
OEA, de la ONU y de otros organismos vinculados a 
la lucha contra la corrupción.

(cid:116)  Propicia  la  sanción  de  normas,  programas  y  acti-
vidades  de  capacitación  y  difusión  por  medio  de 
cursos,  conferencias,  talleres,  material  impreso, 
etc, que fortalezcan la transparencia en la gestión 
pública.

(cid:116)  Tiene funciones de control en el área de las publica-

ciones de compras estatales.

(cid:116)  Es  auxiliar  pericial  de  la  Asamblea  General  (Poder 
Legislativo) y de las juntas departamentales con las 
más amplias facultades de auditoría e investigación 
para  el  caso  de  contrataciones  estatales  que  sean 
observadas  por  el  Tribunal  de  Cuentas  y  caratula-
das de urgente consideración.

12. ¿Quiénes deben presentar 
declaración jurada de bienes e ingresos?

De acuerdo a los términos legales son más de 42.000 los fun-
cionarios obligados a presentar declaración jurada. Deben 

13

hacerlo al asumir un cargo o función, posteriormente cada 
dos años y también al cese. En el caso del Presidente y Vi-
cepresidente las declaraciones son públicas, en las demás 
situaciones solo pueden ser abiertas por orden de la Justi-
cia Penal, en una investigación parlamentaria, por la propia 
Junta, o por pedido del interesado.

13. ¿Existen otros organismos 
de contralor y lucha contra la corrupción? 

Sí. La Auditoría Interna de la Nación tiene por cometido ve-
rificar  los  sistemas  de  control  de  los  organismos  públicos 
para  lograr  gestiones  eficientes  y  un  entorno  económico 
transparente y confiable que proteja la hacienda pública. En 
el ámbito privado controla el funcionamiento de sociedades 
anónimas  y  cooperativas;  elabora  auditorías  en  todas  las 
unidades estatales con el objetivo de verificar el funciona-
miento de los controles que se utilizan y detectar irregulari-
dades o debilidades de los controles. Es otro organismo de 
los que controlan a los controladores.
También el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, or-
ganismo de naturaleza jurisdiccional, creado por la Consti-
tución de la República y que es el encargado de controlar la 
legalidad  de  actos  administrativos  a  los  que  puede  anular 
por ser contrarios a una regla de derecho o por estar vicia-
dos por desviación de poder.
Cabe finalmente consignar que la responsabilidad en la lucha 
contra la corrupción es, en primer lugar, de los organismos 
especialmente creados con ese fin, pero es también respon-
sabilidad del Estado, ya que se trata de políticas públicas que 
atraviesan y comprometen al conjunto del Estado.

14

14. Normas de Referencias

Convención de las Naciones Unidas 
Contra la Corrupción

Capítulo II

Medidas Preventivas.
Artículo 5. Políticas y prácticas de prevención de la 
corrupción.

Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamen-
tales de su ordenamiento jurídico, formulará y aplicará o manten-
drá  en  vigor  políticas  coordinadas  y  eficaces  contra  la  corrup-
ción  que  promuevan  la  participación  de  la  sociedad  y  reflejen 
los principios del imperio de la ley, la debida gestión de los asun-
tos públicos y los bienes públicos, la integridad, la transparencia 
y la obligación de rendir cuentas.

Cada Estado Parte procurará establecer y fomentar practicas efi-
caces encaminadas a prevenir la corrupción.

Cada Estado Parte procurará evaluar periódicamente los instru-
mentos jurídicos y las medidas administrativas pertinentes a fin 
de determinar si son adecuados para combatir la corrupción.

15

La Junta de Transparencia y Ética Pública, creada por el art. 4.° de la Ley N.°17060, 
tiene la misión de promover la transparencia de la gestión pública e implementar 
medidas preventivas en la lucha contra la corrupción. Para ello, debe propiciar polí-
ticas públicas, normativas y acciones que fortalezcan la transparencia del funciona-
miento del Estado, asesorar al Poder Judicial y a la Administración en la lucha contra 
la corrupción y recibir y custodiar las declaraciones juradas patrimoniales de los 
funcionarios públicos obligados legalmente a su presentación.

