4

¿Cómo abordar la corrupción? 
Una vía para su solución 
a través de la ética pública

Óscar Diego Bautista

Colección 
Cuadernos para 
prevenir y controlar 
la corrupción

Colección Cuadernos para 
prevenir y controlar la corrupción
Cuaderno 4

¿CÓMO ABORDAR 
LA CORRUPCIÓN? 
UNA VÍA PARA SU 
SOLUCIÓN A TRAVÉS DE 
LA ÉTICA PÚBLICA

DIRECTORIO DE LA H. LIX LEGISLATURA DEL ESTADO DE MÉXICO

Presidente de la Junta de Coordinación Política
Dip. Cruz Juvenal Roa Sánchez

Vicepresidentes
Dip. Juan Manuel Zepeda Hernández
Dip. Anuar Roberto Azar Figueroa

Secretario
Dip. José Francisco Vázquez Rodríguez

Vocales

Dip. Jacobo David Cheja Alfaro
Dip. Mario Salcedo González
Dip. Francisco Agundis Arias
Dip. Carlos Sánchez Sánchez
Dip. Aquiles Cortés López

Auditor Superior de Fiscalización
Fernando Valente Baz Ferreira
Secretario de Asuntos Parlamentarios
Javier Domínguez Morales
Contralor del Poder Legislativo
Victorino Barrios Dávalos
Secretario de Administración y Finanzas
Pablo Díaz Gómez
Director General de Comunicación Social
Horacio Morales Luna
Vocal Ejecutivo del INESLE
Everardo Padilla Camacho
Titular de la Unidad de Información
Jesús Felipe Borja Coronel

Plaza Hidalgo s/n, Col. Centro, 
Toluca, CP 50000, Estado de México,
Conmutador: 01 722 279 64 00 y 279 65 00
www.cddiputados.gob.mx

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

ISBN DE LA COLECCIÓN: 978-607-7716-17-4

ISBN DEL NÚMERO: 978-607-7716-21-1

© Oscar Diego Bautista, 2017

PODER LEGISLATIVO DEL ESTADO DE MÉXICO
Plaza Hidalgo s/n, C.P. 50000, Toluca, Estado de México
Tel. 01 (722) 279 64 00 ext. 3320
http://www.cddiputados.gob.mx/
1ª Edición: septiembre, 2017
Impreso en México

Título del grabado: Las siete virtudes cardinales (El conocimiento). 

Autor: Sebald Beham, más conocido por el nombre (erróneo) de Hans Sebald Beham (Núremberg 
1500-Fráncfort  1550)  fue  un  impresor  alemán  que  hizo  sus  mejores  obras  como  grabador, 
fue  también  diseñador  de  xilografías,  pintor  y  miniaturista.  Fue  uno  de  los  más  importantes 
“pequeños maestros” (como su hermano Barthel Beham, Albrecht Altdorfer, Georg Pencz y Heinrich 
Aldegrever), grupo de artistas alemanes que hicieron grabados en la generación inmediatamente 
posterior a Durero. Debido a una errónea interpretación de su anagrama habitual (SBH) se supuso 
por largo tiempo que se llamaba Hans Sebald.

Corrección de estilo: Nuria Ferreira Mañá
Diseño: Edgar A. Rodríguez Cuevas 

Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización de los titulares del Copyright, bajo 
las  sanciones  establecidas  en  las  leyes,  la  reproducción  parcial  o  total  de  esta  obra  por 
cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático 
y la distribución de ejemplares de ella mediante cualquier alquiler o préstamos públicos, 
sin la autorización expresa y por escrito de los editores, en los términos previstos por la Ley 
Federal del Derecho de Autor y demás disposiciones jurídicas aplicables. 

Toluca de Lerdo, Estado de México

Impreso en México / Printed in Mexico

Presentación 

1.  Introducción 

2.  Identificación del problema como una cuestión global 

3.  Comprensión de la magnitud del problema 

ÍNDICE

9

17

17

18

4.  Ubicación de la problemática de la corrupción dentro de un espacio y tiempo  

20

5.  Asignación de un equipo responsable  

6.  Selección de un enfoque para el abordaje  

7.  Elección de un enfoque de estudio: la prevención mediante la ética pública 

8.  Herramientas y técnicas 

9.  Integración de las piezas e integración de un modelo 

10. Elaboración de una política de Estado 

11. Institucionalización y aplicación: enfrentar los retos 

12. Vigilancia, control y evaluación 

13. Identificación y sanción a corruptos 

14. Comunicación estrecha y continua con  la ciudadanía 

15. Una mejora continua en el funcionamiento institucional 

21

23

23

24

25

25

25

26

26

27

27

16. Reflexiones finales 

17. Bibliografía 

27

29

PRESENTACIÓN

El  estudio  y  análisis  de  la  corrupción  ha  derivado  en  trabajos  muy  importantes  sobre 
su  definición,  tipología,  causas,  consecuencias  e  instrumentos  para  combatirla;  pero 
también,  dichas  investigaciones  han  descubierto  lo  frustrante  que  resulta  su  estudio 
porque se trata de un fenómeno muy complejo que ha generado acalorados debates.

Si bien no es sencillo abordar este tema, es posible saber que la corrupción, en términos 
generales, responde a motivaciones personales, políticas y culturales, y que la impunidad 
es el principal ingrediente que se necesita para que exista corrupción. También queda 
claro que no hay recetas mágicas ni probadas en ningún país del mundo que se hayan 
aplicado de manera totalmente exitosa y con las que se haya logrado erradicarla; asimismo 
es importante reconocer, en virtud de la multitud de casos de corrupción existentes, que 
se trata de una parte oscura de la condición humana en la que el individuo carece de 
integridad sin importar su situación socioeconómica.

Stephen  Morris  (1992)  —  quien  ha  estudiado  de  cerca  el  fenómeno  de  la  corrupción 
en  México  —  ha  definido  corrupción  como  “el  uso  ilegítimo  del  poder  público 
para  el  beneficio  privado”;  también  como “todo  uso  ilegal  o  no  ético  de  la  actividad 
gubernamental  como  consecuencia  de  consideraciones  de  beneficio  personal  o 
político”,  o  simplemente  como  “el  uso  arbitrario  del  poder”.  Federico  Reyes  Heroles 
señala  que “…  la  corrupción  se  caracteriza  por  su  clandestinidad,  además  de  que  se 
esconde y permanece en la oscuridad”.

Otras definiciones entienden a la corrupción como “una relación entre diversos actores 
que,  de  manera  continuada,  son  capaces  de  establecer  transacciones  que  pueden 
considerarse indebidas pero que se han convertido en constantes, repetidas, estables” 
(Arellano  et  al.,  2012:  165).  Como  se  observa,  se  trata  de  una  violación  de  un  deber 
posicional  que  se  hace “en  forma  sistémica,  es  decir,  a  través  de  una  relación  social 
relativamente  constante  y  estable,  y  con  amplia  capacidad,  al  mismo  tiempo,  de  ser 
oculta para otros” (Arellano et al., 2012: 165).

Manuel  Villoria  (2016),  en  sus  estudios,  ha  explicado  las  terribles  consecuencias  que 
provoca  la  corrupción,  que  advierte,  se  generaliza  y  se  expande  como  el  cáncer: 
desconfianza  en  el  Estado,  apatía  política,  daños  en  el  sistema  económico  y  social, 
selección adversa de élites, porque en un ambiente de corrupción las personas sin ética 

9

OSCAR DIEGO BAUTISTA

son las que querrán dedicarse a la política, daño al estado de derecho, efectos negativos 
sobre el sistema de inversiones públicas, incremento de la pobreza, entre otros.

México es el país más corrupto de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos  (OCDE),  de  acuerdo  con  el  Índice  de  Percepción  de  la  Corrupción.  Sin 
embargo, esta va en aumento. En el año 2015, México se ubicaba en el lugar 95; para 
2016, ascendió al 123 de un total de 176 países.

Este escenario tan desolador debe ser motivo para actuar con medidas eficaces para su 
combate, porque, si bien en nuestro país se han hecho esfuerzos importantes y diseñado 
instrumentos anticorrupción para hacerle frente, como las sanciones, hasta ahora no han 
ofrecido los resultados esperados.

Este año, 2017, representa un parteaguas importante para la lucha contra la corrupción 
porque se puso en marcha el Sistema Nacional Anticorrupción, que tiene como propósito 
prevenir, investigar y sancionar la corrupción; y a la par, se crearon cuatro nuevas leyes 
(Ley  General  del  Sistema  Nacional  Anticorrupción,  Ley  General  de  Responsabilidades 
Administrativas,  Ley  Orgánica  del Tribunal  Federal  de  Justicia  Administrativa  y  Ley  de 
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación) y se reformaron tres (Ley Orgánica 
de la Procuraduría General de la República, Código Penal Federal y Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal).

En estos momentos de coyuntura en la vida institucional mexicana, se deben redoblar 
esfuerzos  y  tratar  de  comprender  ciertos  elementos  relacionados  con  categorías 
históricas, organizacionales e institucionales que incentivan a esta hidra de mil cabezas 
que se presenta en cualquier ámbito del gobierno mexicano, lo mismo en todo ente que 
maneja recursos del erario.

En esta pretensión, la Contraloría del Poder Legislativo ha decidido editar la Colección 
Cuadernos para Prevenir y Controlar la corrupción, del investigador Oscar Diego Bautista. 
En  estos,  revisa  de  manera  acuciosa  e  interesante  aspectos  trascendentales  para 
comprender,  describir  y  explicar  la  presencia,  hasta  de  arraigo,  de  la  corrupción  en 
México,  con  la  finalidad  de  proponer  soluciones  prácticas  basadas  en  la  ética  pública 
para combatir el fenómeno que día con día lastima y daña la construcción de un Estado 
democrático.

La Colección consta de seis cuadernos, que se enlistan a continuación:

10

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

1.  Del espíritu de servicio público al espíritu del capitalismo. De cómo los servidores 

públicos se tornaron en gerentes privados.

2.  Cien  años  de  corrupción  en  México  a  partir  de  la  era  postrevolucionaria  1917-

2017.

3.  Reflexiones  en  torno  a  la  creación  del  Sistema  Nacional  Anticorrupción  (SNA) 
de  México  (2016)  y  su  desvinculación  de  la  ética  pública  como  mecanismo  de 
prevención de la corrupción.

4.  ¿Cómo abordar la corrupción? Una vía para su solución a través de la ética pública.
5.  De la democracia corrupta a la democracia ética. Sugerencias para la consolidación 

de la democracia en México.

6.  Perfil ético en la profesionalización de los servidores públicos.

Esperamos  que  la  lectura  de  esta  publicación  pueda  contribuir  al  impulso  de  una 
sociedad  cada  vez  más  honesta  y  virtuosa  y  crear  conciencia  en  el  servicio  público 
comprometido  con  la  ética.  Todo  ello  con  el  objetivo  de  que,  quienes  sirven  al  país 
sean  excelentes  moralmente,  lo  cual,  como  dijo  el  sabio  Aristóteles:   “Es  resultado  del 
hábito. Nos volvemos justos realizando actos de justicia; templados, realizando actos de 
templanza; valientes, realizando actos de valentía”.

Victorino Barrios Dávalos
Contralor del Poder Legislativo 
del Estado de México

11

¿CÓMO ABORDAR 
LA CORRUPCIÓN? 
UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN
A TRAVÉS DE LA 
ÉTICA PÚBLICA1

Oscar Diego Bautista2

1  Este trabajo fue publicado como artículo en la Revista Direito, Universidad Federal De Mato Grosso 
Del Sur (UFMS), Campo Grande, Brasil, MS, V. 2, No. 1, Julio-Diciembre 2016, pp. 25-38. ISSN 2447-
2336.
Investigador  del  Centro  de  Investigación  en  Ciencias  Sociales  y  Humanidades  (CICSyH)  de 
la  Universidad  Autónoma  del  Estado  de  México  (UAEM).  Miembro  del  Sistema  Nacional  de 
Investigadores (SNI) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) de México. 

2 

  Correo electrónico: odiegomx@yahoo.com.mx

Quien gobierna con astucia arruina al Estado.

Lao Tsé, Tao Te King

La mayor parte se olvidan de la justicia cuando son víctimas de la manía del 

mando, de los honores y la gloria.

Cicerón, Sobre los deberes, Libro I, 26

Aquellos a quienes la naturaleza concedió aptitudes y medios para gobernar, 

(…)  a  estos  hombres  de  Estado  les  son  tan  necesarios,  y  posiblemente 

más que a los filósofos la fortaleza y el desprecio de los bienes exteriores, 

así  como  la  tranquilidad  de  espíritu,  y  un  ánimo  sereno  y  no  agitado  de 

preocupaciones, puesto que no ha de estar ansioso por el futuro y ha de 

vivir con gravedad y firmeza. 

Cicerón, Sobre los deberes, Libro I, 72

1. Introducción

Cuando una nación pierde el control de la corrupción, esta se extiende en los diversos 
ámbitos de una sociedad: el político, el económico, el social y el cultural, tejiendo una 
maraña, difícil de desenredar, que afecta en todos sentidos a la vida de los ciudadanos. 
Bajo este contexto, surge la pregunta: ¿Por dónde comenzar para atacar la corrupción? 
Este artículo responde a ese planteamiento presentando una serie de reflexiones sobre 
la  corrupción  y  ofreciendo  una  opción  de  abordaje  de  este  problema  basada  en  la 
prevención y apoyada en la Ética Pública y sus instrumentos de aplicación práctica. 

El científico estadounidense, Charles F. Kettering escribió: “No es que no puedan ver la 
solución, es que no pueden ver el problema”. Cuando no se comprende un problema en 
su totalidad, difícilmente se podrá encontrar una solución. Esta incapacidad o ceguera 
que impide ver el problema es una razón que explica por qué no hay soluciones efectivas 
al problema de la corrupción. Entonces, ¿qué hacer? ¿Cómo abordar el problema de la 
corrupción cuando este fenómeno ha crecido tanto, se ha multiplicado y posee tantas 
facetas que resulta difícil contemplarlo en su totalidad?

Este  trabajo  parte  de  la  premisa  de  que  la  corrupción  es  absolutamente  nociva  para 
la sociedad y que su crecimiento es insoslayable; de ahí la necesidad de instrumentar 
estrategias y medidas para su control. A continuación se desarrolla una propuesta con 
elementos específicos que deben tomarse en cuenta para poder abordar el fenómeno 
de la corrupción.

2. Identificación del problema como una cuestión global

Reconocer que estamos ante un problema de carácter mundial constituye el primer paso. 
Si bien este fenómeno no es nuevo, no puede pasar inadvertido el hecho de que, con la 
entrada del nuevo milenio, Naciones Unidas afirmó que en ninguna época de la historia 
de la humanidad ha habido tanta corrupción como en la actualidad. Hoy se comprende 
que el problema de la corrupción no es exclusivo de los países subdesarrollados, por lo 
que afirmar que la corrupción es consecuencia del atraso económico implica aceptar la 
falacia o creencia miope de que a mayor desarrollo económico la corrupción disminuye. 
Muchos  países  desarrollados  (Italia,  Francia,  España,  Estados  Unidos,  Suiza),  tienen 
graves problemas de corrupción. La corrupción es la grasa que da vida a la maquinaria 
de la globalización mediante las relaciones políticas, económicas, bancarias, comerciales, 
manifestándose con diferentes matices en cada país. 

17

OSCAR DIEGO BAUTISTA

La  globalización  se  expande  principalmente  a  través  del  comercio,  los 
mercados, los negocios, las inversiones, el flujo de capital, entre otros. 
Penetra en todos los países del mundo de manera directa o indirecta y, 
por lo tanto, influye tanto en las decisiones de los gobiernos como en 
el comportamiento de los ciudadanos, modificando paulatinamente sus 
hábitos culturales. La globalización es resultado de la competencia entre 
los distintos bloques económicos por abrir  mercados a  sus productos. 
Stiglitz  afirma  que “la  globalización  es  enérgicamente  impulsada  por 
corporaciones internacionales que no solo mueven el capital y los bienes 
a través de las fronteras sino también la tecnología” (Diego, 2006, 249).

Asimismo, es de señalar que la corrupción no es exclusiva de los gobiernos o del sector 
público,  arrastra  en  su  vorágine  a  los  sectores  privado  y  social;  los  tres  sectores  están 
entretejidos. Existe una estrecha relación entre políticos y empresarios. Hay empresarios 
en  el  gobierno  y  viceversa.  Muchos  gobernantes  al  dejar  su  cargo  en  el  gobierno  se 
vuelven  empresarios  o  se  incorporan  a  los  pasillos  empresariales.  En  cualquier  caso, 
siempre  hay  una  parte  que  corrompe  y  otra  que  es  corrompida.  De  igual  manera,  es 
importante señalar que de la sociedad civil surgen los nuevos cuadros que se incorporan 
a las filas del sector público o privado. 

3. Comprensión de la magnitud del problema

La  corrupción,  vista  como  un  problema  en  la  vida  de  un  Estado,  rebasa  los  diversos 
ámbitos  de  estudio  en  que  se  le  pudiera  enfocar:  político,  económico,  social,  cultural. 
Si  bien  la  corrupción ha estado presente en la historia de la humanidad y en diversas 
culturas y regiones del mundo, es en los albores del siglo XXI cuando su expansión ha 
sido ilimitada. En las sociedades contemporáneas se encuentra: a) En los grandes sectores 
de un estado: público, privado y social, b) En los diferentes poderes del ámbito público: 
Legislativo, Ejecutivo, Judicial, c) En los diversos niveles de gobierno: federal, nacional, 
estatal, autonómico o municipal o local, d) En los diferentes sectores de la administración 
pública: educación, salud, vivienda, justicia, etcétera.

Una  tipificación  de  la  corrupción  establece  que  hay  corrupción  política,  de  partidos, 
electoral,  administrativa,  académica,  sanitaria,  mercantil,  financiera,  medioambiental, 
deportiva, del crimen organizado, de las empresas (nacionales y trasnacionales), vinculada 
a  la  sociedad  (clientelismo  político),  en  obras  públicas  (metro,  puentes,  caminos,  etc.), 
en medios de comunicación, en las ONGs, en fundaciones, en las diferentes confesiones 
religiosas, etcétera. La corrupción es un monstruo gigante cuya dimensión no alcanzamos 

18

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

a percibir, cual universo infinito del que solo podemos ver pequeñas partes; es una bola 
de nieve que se dejó crecer y ahora es un alud que arrastra a aquello que se enfrenta a 
su paso.

Pero ¿por qué se dejó crecer? Dependiendo de las condiciones socio-políticas e histó-
ricas  de  cada  país  y  región  puede  variar  la  respuesta:  a)  Porque  existe  una  red  de 
corrupción que se vincula a los altos niveles de gobierno, b) Porque hay una cultura de 
la corrupción muy arraigada en esa sociedad, c) Porque se ignora cómo combatir la 
problemática, d) Porque se desconocen los instrumentos para hacerle frente, e) Por-
que,  aunque  existen  modelos  para  combatir  este  mal,  no  hay  interés  ni  voluntad 
política para hacerlo, f ) Porque los corruptos inmersos en las instituciones se protegen 
unos a otros, g) Porque se compra a los gobernantes fácilmente, h) Porque se compra a 
los ciudadanos fácilmente, i) Porque es un negocio que deja mucho dinero.

Mediante la globalización de la corrupción, los gobiernos pierden autoridad, incluso su 
soberanía, llegando a convertirse en simples administradores de sucursales, agencias u 
oficinas  de  comercio  de  las  grandes  empresas  transnacionales.  Esta  incapacidad  hace 
brotar  síntomas de ingobernabilidad en los Estados. Sobre todo en países débiles,  los 
gobernantes  han  dejado  de  ser  los  grandes  estadistas  de  antaño  para  convertirse  en 
gerentes que solo administran la propia riqueza nacional en beneficio internacional.

Elemento fundamental para poder comprender a la corrupción es tener clara su magnitud 
o  dimensión.  En  general,  se  evoca  el  concepto  de  la  corrupción  pero  sin  comprender 
dicha característica. Para comprender la magnitud de la corrupción conviene detenerse 
y reflexionar un poco. En ese sentido, el cuento hindú Los ciegos y el elefante servirá de 
auxilio pedagógico. Dicho cuento, a grandes rasgos, dice así: A un grupo de ciegos se 
le pidió que describiera cómo era un elefante. El primer ciego, tomando la trompa del 
animal, dijo que el elefante era largo y flexible como una manguera; el segundo, tocando 
una de las orejas, afirmó que era plano y ancho como alguna planta tropical; un tercer 
ciego palpó el costado del elefante y sostuvo que era alto y sólido como un muro; el cuarto, 
abrazando la pata del paquidermo, dijo que era duro y redondo como una columna; otro 
ciego, tocando la cola del elefante, afirmó que era largo y delgado como una culebra; 
finalmente, el último, tocando los colmillos afirmó que tenía forma de cuerno.   

Todos los ciegos habían dicho la verdad respecto a la parte que tocaron del elefante, pero 
erraron en el todo. Con el problema de la corrupción sucede lo mismo. Dependiendo del 
ángulo profesional desde el que se mire, se percibirá una parte del problema pero no la 
totalidad. Un abogado, debido a su formación, creerá que con más leyes se puede combatir 

19

OSCAR DIEGO BAUTISTA

la  corrupción;  un  economista  podrá  pensar  que  el  problema  de  la  corrupción  en  los 
servidores públicos se debe a los bajos salarios, por lo que sugerirá que, aumentándolos, 
se reducirá la corrupción; y así sucesivamente con diferentes  profesiones. Con posiciones 
parciales,  difícilmente  se  puede  comprender  la  totalidad  y  mucho  menos  hallar  una 
solución.  Es  necesario  integrar  los  diferentes  enfoques  para  poder  ver  el  todo.  Cada 
respuesta de los ciegos es una pieza del rompecabezas, si se integran todas las piezas, 
entonces aparece la figura completa. Para percibir la magnitud de la corrupción hace falta 
sumar las diversas piezas dadas por los diversos enfoques de las distintas disciplinas. Por 
lo anterior, se requiere de un equipo multidisciplinario que presente y capte las diversas 
maneras de ver el problema y las integre hasta conformar una visión holística. En cada 
visión, ha de estar incluida la ética como disciplina fundamental que muestra la otra cara 
de  la moneda de la corrupción. El reconocimiento de la  importancia de la ética  es  un 
paso fundamental en la conformación de las herramientas para la contienda.

4. Ubicación de la problemática de la corrupción dentro de un espacio y tiempo 

La  corrupción  tiene  distintos  matices,  niveles,  grados.  Aunque  el  problema  de  la 
corrupción se encuentra en los diferentes países del mundo, basta ver los informes que 
anualmente muestra Transparencia Internacional (TI) para afirmar que este fenómeno no 
se manifiesta, por ejemplo, de igual manera en Argentina que en Chile, a pesar de estar 
inmersos en la misma región latinoamericana. Tratándose de la región norteamericana, 
el  problema  de  la  corrupción  es  diferente  en  México  con  relación  a  Estados  Unidos  y 
Canadá. Las diferencias en el nivel de corrupción también existen entre países europeos, 
no  es  lo  mismo  la  corrupción  en  España  que  en  Finlandia  o  Reino  Unido.  Cada  país 
tiene  sus  características  particulares  que  lo  distinguen  de  otro,  por  lo  que  es  esencial 
reflexionar sobre el entorno donde se ubica el problema. Conocer el lugar, la cultura, la 
historia, los nexos con otros países.

De  esta  manera,  para  entender  un  problema  e  intentar  darle  solución  hay  que 
comprenderlo en su contexto y en sus circunstancias. Las recetas mágicas trasplantadas 
de un país a otro no valen. Hay que situarse en la delimitación temporal, espacial, cultural, 
conocer  las  causas  que  originaron  el  problema,  el  nivel  en  que  se  encuentra,  contar 
con  datos,  cifras,  fuentes  de  estudio  y,  sobre  todo,  con  analistas  capaces  que  puedan 
interpretar, comprender y aportar soluciones.

20

 
¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

5. Asignación de un equipo responsable 

El primer paso para cualquier sociedad inmersa en corrupción se encuentra en querer 
dejar  de  serlo.  Un  enfermo,  para  curarse,  debe  querer  sanar.  Análogamente,  si  se 
reconoce que la sociedad padece una enfermedad, necesitamos que esta desee curarse. 
Hay sociedades que se adaptan al confort de la corrupción. De hecho, se dan estudiosos 
del  fenómeno  que  predican  sus  bondades,  lo  cual  es  contrario  a  la  intención  de  esta 
obra. Un libro clásico que exalta los vicios en la sociedad y que influyó en el pensamiento 
económico,  es  la  obra  de  Bernard  Mandeville “La fábula de las abejas o cómo los vicios 
privados hacen la prosperidad pública” publicada en 1914. En dicha obra, el autor relataba 
la siguiente fábula:

Había  una  colmena  que  se  parecía  a  una  sociedad  humana  bien 
ordenada. No faltaban en ella ni los bribones, ni los malos médicos, ni 
los malos sacerdotes, ni los malos soldados, ni los malos ministros. Por 
descontado  tenía  una  mala  reina.  Todos  los  días  se  cometían  fraudes 
en esta colmena; y la justicia, llamada a reprimir la corrupción, era ella 
misma corruptible. En suma, cada profesión y cada estamento estaban 
llenos de vicios. Pero la nación no era por ello menos próspera y fuerte. 
En efecto, los vicios de los particulares contribuían a la felicidad pública; 
y, de rechazo, la felicidad pública causaba el bienestar de los particulares. 
Pero se produjo un cambio en el espíritu de las abejas, que tuvieron la 
singular idea de no querer ya nada más que honradez y virtud. El amor 
exclusivo al bien se apoderó de los corazones, de donde se siguió muy 
pronto  la  ruina  de  toda  la  colmena.  Como  se  eliminaron  los  excesos, 
desaparecieron  las  enfermedades  y  no  se  necesitaron  más  médicos. 
Como se acabaron las disputas, no hubo más procesos y, de esta forma, 
no  se  necesitaron  ya  abogados  ni  jueces.  Las  abejas,  que  se  volvieron 
económicas y moderadas, no gastaron ya nada: no más lujos, no más arte, 
no más comercio. La desolación, en definitiva, fue general. La conclusión 
parece  inequívoca:  Dejad, pues, de quejaros: sólo los tontos se esfuerzan 
por hacer de un gran panal un panal honrado. Fraude, lujo y orgullo deben 
vivir, si queremos gozar de sus dulces beneficios (Mandeville, 1997).

Si  se  quiere  combatir  a  la  corrupción,  es  necesario  materializar  ese  interés  y  hacerlo 
extensivo una y otra vez hasta lograr generar una cultura ética generando conciencia en 
los ciudadanos, en los diferentes miembros del Estado, invitando a la acción presionando 
a los representantes públicos para que estos realicen acciones verdaderas para prevenir 
y controlar la corrupción. 

21

OSCAR DIEGO BAUTISTA

En  una  encomienda  de  una  tarea  de  esta  magnitud  hay  que  asignar  responsables. 
Para  ello  se  precisa  un  equipo  multidisciplinario  de  especialistas  comprometidos 
verdaderamente  en  resolver  esta  problemática.  Requisito  obligatorio  de  estos 
especialistas  será  poseer  un  perfil  con  los  siguientes  elementos:  a)  Capacidad  y 
conocimiento de la problemática, b) Interés verdadero por combatir este fenómeno, c) 
Posesión de una conducta íntegra, acompañada de valores éticos que se refleje en una 
trayectoria intachable y prestigiosa. 

Los responsables de combatir la corrupción deben tener una posición clara en contra 
de  este  vicio,  sabiendo  por  qué  lo  van  hacer,  sin  dejarse  seducir  por  la  corrupción. 
Deben  ser  cual  médicos  que  luchan  contra  las  enfermedades  de  los  pacientes  sin 
contagiarse, es decir, deben estar vacunados contra la corrupción para no ser atrapados 
por  este  vicio.  Igualmente  deben  tener  en  cuenta  las  siguientes  preguntas:  ¿Por 
qué  en  los  gobiernos  y  administraciones  públicas  hay  tantos  problemas  sin  resolver 
pese  a  existir  instituciones  para  ello?  Pobreza,  desempleo,  analfabetismo,  injusticia, 
sanidad,  entre  otros.  ¿Por  qué  si  el  ciudadano  paga  impuestos,  numerosos  servicios 
públicos  no  funcionan?  Alumbrado  público,  suministro  de  agua,  asfaltado  de  calles, 
seguridad,  recogida  de  basura.  ¿Por  qué  en  algunos  países  los  colegios  piden  cuota 
para mantenimiento de la escuela y cuota para pagar el sueldo del conserje? ¿Por qué 
ciertos ayuntamientos piden al ciudadano, quien ya pagó sus impuestos, que compre 
materiales  (arena,  cemento,  grava,  lámparas,  etc.)  para  obtener  un  servicio  público, 
es  decir,  que  el  ciudadano  prácticamente  financie  el  servicio  público  requerido?  Por 
ejemplo, en municipios pobres, cuando el ciudadano solicita que se repare el alumbrado 
público, el ayuntamiento afirma no tener recursos para comprar lámparas, pero ofrece 
al ciudadano la posibilidad de comprarlas y el ayuntamiento las coloca. ¿Por qué en 
algunas  oficinas  de  la  administración  pública,  para  tramitar  un  documento,  hay  que 
ofrecer  un “estímulo”, “regalo”  o “gratificación”  al  servidor  público  para  que  realice  o 
agilice un trabajo por el que ya está cobrando? ¿Por qué muchos servidores públicos 
además de gozar y abusar de privilegios (coche, vales  para comida, gasolina, viajes, 
sueldos altos, sobresueldos, bonos, y demás estímulos), se enriquecen en poco tiempo? 
¿Por  qué  autoridades  responsables  de  reservas  ecológicas  o  parques  nacionales  las 
recalifican o privatizan para construir hoteles, clubs de golf, departamentos o centros 
comerciales? ¿Por qué, en definitiva, hay servidores públicos que se enriquecen desde 
el  cargo?  Es  de  señalar  que  existe  un  eje  común  que  atraviesa  estas  y  otras  tantas 
preguntas en torno a la corrupción.

22

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

6. Selección de un enfoque para el abordaje 

El equipo responsable de combatir la corrupción debe conocer el estado de la cuestión 
del fenómeno objeto de análisis.  Existen  diversas  formas  para  abordar  este  fenómeno: 
a)  Desde  su  conceptualización,  abarcando  distintas  definiciones  y  características,  b)  Por 
la  tipología  o  las  formas  que  adopta  la  corrupción,  c)  Por  las  características  de  cada 
tipo  de  corrupción,  d)  Por  las  múltiples  causas  que  la  generan,  e)  Por  los  efectos  que 
provoca en diferentes  espacios de una sociedad (económico, político, social, cultural, etc.), 
f) Por las formas de operación, es decir, los mecanismos para su funcionamiento, g) Por la 
percepción que se tiene de este fenómeno apoyado en las opiniones de la ciudadanía, 
h) Por la medición del fenómeno en un espacio determinado,  i) Por los sectores o campos 
de  acción  específicos  donde  actúa  (educación,  salud,  medio  ambiente,  justicia,  entre 
otros), j) Por los casos más sonados en los medios de comunicación, siendo ejemplos los 
escándalos de la FIFA, del Vaticano o los Papeles de Panamá, k) Por los mecanismos para 
combatirla: Fiscalías Anticorrupción, Organismos de Lucha Antifraude, Cancilleres de 
Justicia, l) Por su prevención a través de educación en valores, filosofía y ética.  

Es  de  señalar  que  dichos  estudios  interactúan  estrechamente  unos  con  otros.  No 
podemos  combatir  la  corrupción  si  no  entendemos  qué  es.  Para  ello  es  necesario 
conocer diversas definiciones, sus características, las formas de operación, etc. De igual 
manera, si queremos prevenirla, controlarla y frenarla, ha de tenerse claro por qué hay 
que  combatirla;  para  ello  ha  de  disponerse  de  argumentos,  datos,  cifras  respecto  a 
los  efectos  que  ocasiona.  Fundamental  es  contar  con  instrumentos  de  lucha.  Conocer 
qué instrumentos han existido en la historia y cuáles existen actualmente, cuáles están 
vigentes y cuáles existen pero no funcionan, cómo operan dichos instrumentos, cuáles 
de  ellos  no  existen  en  el  lugar  donde  se  va  a  combatir  pero  existe  la  posibilidad  de 
implementar, cuáles existen pero no son viables de operar. 

7. Elección de un enfoque de estudio: la prevención mediante la ética pública

Para  controlar  y  atajar  la  corrupción  es  necesario  contar  con  diversos  elementos  para 
su  prevención,  es  decir,  dirigirse  a  la  raíz  del  problema.  Los  actos  corruptos  aparecen 
en  la  conducta  de  las  personas  cuando  no  hay  en  su  mente  frenos  que  les  impidan 
realizarlos. Los frenos que pueden impedir que una persona realice actos corruptos son 
los principios y valores con que cuente. Dichos principios y valores generan conciencia. 
La  conciencia  hace  que  el  individuo  asuma  una  responsabilidad  y,  en  consecuencia, 
posea un tipo de comportamiento. Un adecuado comportamiento se asocia a una sana 

23

OSCAR DIEGO BAUTISTA

educación. Cuando no hay educación, ni principios ni valores en la mente de la persona, 
se  da  paso  a  la  ignorancia.  La  ignorancia  es  caldo  de  cultivo  para  los  antivalores  y  las 
prácticas corruptas. El reino de la ignorancia es campo fértil para las más descabelladas 
ideas y los más perversos actos del ser humano. La ética saca de esa ignorancia, por eso 
es clave para debilitar a la corrupción. 

¿Pero cómo se aterriza la ética si esta es parte de la filosofía? Precisamente, los grandes 
filósofos de las antiguas civilizaciones, tanto de Oriente como de Occidente, enfocaron 
su atención en la conducta de los gobernantes, dando importancia a los valores y a la 
educación. Desde entonces, se identificaron los siguientes elementos: a) Preocupación 
por la formación ética de los gobernantes, b) Incorporación de valores en su conducta, 
c)  Posesión  de  una  filosofía  de  servicio  a  la  comunidad,  d)  Consideración  del  bien 
común como objetivo de la comunidad, e) Incorporación de reglas morales que guíen 
la  conducta  del  gobernante  plasmadas  en  documentos  (códigos  éticos  de  gobierno), 
f ) Aplicación de castigos severos a quien infrinja las normas, g) Existencia de maestros 
que formen y guíen al gobernante, h) Implantación de Consejos Éticos que asesoren al 
gobernante, i) Interiorización en cada servidor público del espíritu de servicio.

En  la  pelea  contra  la  corrupción,  una  estrategia  frecuente  es  la  de  reaccionar  en  el 
momento en que tienen lugar casos y escándalos. Dicho enfoque es insuficiente porque 
se reacciona ante el fenómeno sin ir a las causas que lo generan. Bajo este enfoque, es 
posible  que  se  prenda  a  algunos  corruptos,  pero  tras  ellos,  surgirán  nuevos  y  más.  En 
sociedades altamente corrompidas, la podredumbre brota sola, al igual que un iceberg 
que muestra en la superficie solo una pequeña parte de su tamaño ocultando bajo el 
agua una enorme montaña. No habrá control de la corrupción si no cortamos los canales 
que la nutren. Las prácticas corruptas, que son la suma de múltiples conductas en un 
espacio y lugar determinados, solo podrán corregirse si nos enfocamos en la prevención. 
Y las disciplinas que se enfocan a la orientación de la conducta de cara a esta prevención 
son la ética y la filosofía. En particular, la Ética Pública se dedica al estudio de la conducta 
de los servidores públicos.

8. Herramientas y técnicas

La  Ética  Pública  es  un  campo  del  conocimiento  que  cuenta  con  instrumentos  de 
aplicación práctica para prevenir la corrupción. Son ejemplos de instrumentos éticos los 
siguientes: a) El Consejo Ético, b) La Oficina de Ética de Gobierno, c) Un marco jurídico 
o Ley de Ética de Gobierno o de Estado, d) Un marco normativo de conducta a través 

24

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

de Códigos de Ética generales y específicos, e) Profesionales o expertos en Ética Pública 
dedicados a enseñar y promover valores: los Agentes Éticos, f ) Literatura especializada 
en ética pública, g) Cine en valores ficción y documental, h) Mecanismos de vigilancia de 
la conducta de los servidores públicos, i) Mecanismos para la transparencia y la rendición 
de cuentas, j) Mecanismos de acceso a la información, k) Sistema de quejas y denuncias 
ciudadanas,  l)  Sistema  de  sanciones  ejemplares  para  combatir  la  impunidad,  m)  Un 
modelo de política en ética pública, n) Sistema de comunicación fluida con la ciudadanía, 
ñ) Vinculación con los ámbitos privado y social, o) Vinculación estrecha a una red de ética 
global, p) Observatorios ciudadanos, entre otros.

9. Integración de las piezas e integración de un modelo

Una  vez  conocida,  estudiada  y  comprendida  la  operación  de  las  herramientas  para 
combatir la corrupción, análogamente a un rompecabezas, es necesario estructurar un 
modelo en el que encajen e interactúen todas las piezas. Una propuesta es el denominado 
Sistema Ético Integral (SEI) para la prevención de la corrupción.3

10. Elaboración de una política de Estado

Cuando  la  cultura  ética  se  expande  de  forma  horizontal  en  los  diferentes  segmentos 
de  una  sociedad  y  el  gobierno  retoma  o  capta  esa  idea  y  la  hace  suya,  ya  sea  por 
convencimiento propio o bien por presión ciudadana, se incorpora esta necesidad a los 
planes de gobierno o bien mediante una política pública. 

11. Institucionalización y aplicación: enfrentar los retos

Un paso fundamental será generar espacios para la implementación de la maquinaria 
contra  la  corrupción.  No  quedarse  sólo  en  el  discurso  sino  llevarlo  a  la  práctica.  Una 
política en ética pública necesita instituciones, organismos, programas, realizar acciones 
concretas, materializar la ética pública. Con ello se demuestra que la ética pública no es 
teoría sino práctica.  

3  El Modelo del Sistema Ético Integral (SEI) se desarrolla en la obra de Oscar Diego titulada: Ética para 
corruptos.  Una  forma  de  prevenir  la  corrupción  en  los  gobiernos  y  administraciones  públicas  (2009), 
Bilbao Desclee de Brower.

25

OSCAR DIEGO BAUTISTA

Para  echar  andar  la  maquinaria  anticorrupción,  conviene  apoyarse  de  la  divulgación 
y  comunicación  para  generar  una  cultura  ética.  De  esta  manera,  se  puede  generar 
una  energía  positiva,  empatía  y  sinergia  que  contagie  a  los  distintos  miembros  de  la 
comunidad política de los tres grandes sectores: público, privado y social. 

12. Vigilancia, control y evaluación

Para conocer si se avanza por buen camino es importante hacer autocrítica, vigilando, 
midiendo y evaluando de forma constante. Quien no comienza por evaluarse a sí mismo, 
reconociendo y examinando sus errores, se hallará incapacitado para realizar los objetivos 
planteados. En la vigilancia y control, es bueno contar con el apoyo de los ciudadanos. 
Estos pueden ser testigos y vigilantes de los actos y conductas de los servidores públicos. 
Para  ello  es  conveniente  enseñar  y  educar  en  la  participación.  Cuando  el  ciudadano 
padece  un  acto  indebido  o  es  maltratado  por  un  servidor  público,  hay  que  poner  en 
marcha la maquinaria anticorrupción y proceder a sancionar y corregir. El hecho de estar 
atentos a las actitudes de los servidores públicos puede contribuir a evitar las conductas 
no éticas. En esta tarea son determinantes los medios de comunicación e instituciones 
como el Defensor del Pueblo o el Canciller de Justicia.

Una política adecuada de vigilancia y control que identifique a los políticos y funcionarios 
deshonestos y los expulse de la vida pública, sin permitir su retorno cuando la situación 
lo  requiera,  será  bien  acogida  por  los  ciudadanos.  En  sentido  contrario,  mantener  en 
el  ámbito  público  a  servidores  con  verdadero  espíritu  de  servicio,  les  permite  actuar 
basados en una ética de responsabilidad. 

Hay  que  evitar  las  conductas  arrogantes,  prepotentes,  soberbias,  discriminatorias  y 
abusivas que realizan algunos servidores públicos. El abuso de autoridad, la humillación, 
el  menosprecio  hacia  los  ciudadanos  son  prácticas  arraigadas  que  hay  que  evitar, 
combatir y castigar.

13. Identificación y sanción a corruptos

Por el bien de la salud de la comunidad política y de las instituciones de gobierno, es 
importante que todos aquellos servidores públicos que poseen conductas basadas en 
antivalores  sean  identificados,  sancionados  y,  cuando  la  situación  lo  exija,  expulsados 
del  sector  público.  Cuando  no  se  corrige  y  castiga  de  manera  ejemplar  las  conductas 
corruptas, la impunidad se expande.

26

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

La medida de realizar un padrón o registro de los servidores públicos corruptos en sus 
diferentes modalidades, que contenga a quienes se mantengan en prácticas no éticas, 
es, sin lugar a dudas, una medida disuasoria.

14. Comunicación estrecha y continua con  la ciudadanía

La información continua a la ciudadanía de lo que se hace en materia anticorrupción, 
dando  seguimiento  a  los  diversos  casos  así  como  en  materia  de  cultura  ética  es 
fundamental. La confianza entre gobierno y ciudadano está deteriorada, urge restituirla. 
De ahí la importancia de este punto a través de los medios de comunicación.

15. Una mejora continua en el funcionamiento institucional

Finalmente, la retroalimentación y mejora continua deben estar presentes. Generalmente, 
cuando  se  emprenden  nuevas  iniciativas  surgen  fallos  que  hay  que  corregir  de 
inmediato.  En  el  campo  de  la  construcción,  cuando  se  levanta  un  muro,  si  este  no  se 
nivela y corrige, en la medida que va creciendo, se desvía, inclinándose hasta caerse.  De 
manera análoga, si los pilares o cimientos del edificio contra la corrupción están torcidos, 
será difícil que la maquinaria contra la corrupción verdaderamente funcione. Cuando los 
cimientos institucionales están bien establecidos, hay una mayor posibilidad de que los 
organismos, personas, ideas y recursos coordinados adecuadamente permitan constituir 
las bases para un gobierno ético guiado por valores.

La mejora continua dentro del modelo para prevenir la corrupción consiste en hacer los 
ajustes necesarios con el fin de mejorar el funcionamiento de la maquinaria anticorrupción. 
El Consejo Ético convocará con periodicidad a reuniones y rendirá informes y resultados 
de sus actividades. 

16. Reflexiones finales

1.  Contrario  a  la  creencia  en  general  de  que  la  corrupción  no  tiene  solución,  este 

trabajo se enfoca en demostrar lo contrario, es decir, que sí hay solución.

2.  Cuando  un  pueblo  o  Estado  verdaderamente  quiere  enfrentar  y  controlar  la 

corrupción lo puede conseguir.

27

 
OSCAR DIEGO BAUTISTA

3.  Existen disciplinas desde antaño que ponen atención especial a la conducta de los 

gobernantes, como la ética. 

4.  Actualmente, la ética pública, además de dirigir su trabajo  a la conducta de  los 

servidores públicos, cuenta con instrumentos de aplicación práctica.

5.  El conocimiento de las herramientas integradas en un modelo aplicable a través 
de una política en ética pública conlleva la generación de una cultura ética para un 
Estado.

6.  La ética es un poderoso instrumento de control de la corrupción, es un dique para 

hacer frente al oleaje tempestuoso que provoca el mar de la corrupción. 

28

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

17. Bibliografía

Alonso,  José  Antonio  y  Mulas-Granados,  Carlos  (2011),  Corrupción,  Cohesión  social  y 

desarrollo. El Caso de Iberoamérica, Madrid, FCE, España.

Diego  Bautista,  Oscar  (2006),  La  ética  en  la  gestión  pública.  Fundamentos,  estado  de  la 
cuestión  y  proceso  para    la  implementación  de  un  Sistema  Ético  Integral  en  los 
gobiernos, Tesis doctoral, Madrid, Universidad Complutense de Madrid (UCM).
Diego Bautista, Oscar (2009), Ética para corruptos. Una forma de prevenir la corrupción en 
los gobiernos y administraciones públicas, Bilbao, Desclee de Brower.
Malem Seña, Jorge (2002), La corrupción, Aspectos éticos, económicos, políticos y jurídicos, 

Barcelona, Editorial Gedisa.

Mandeville, Bernard (1997),  “La fábula de las abejas o cómo los vicios privados hacen la 

prosperidad pública”, Madrid, Fondo de Cultura Económica.

Platón, La república, en Diálogos Tomo IV, Madrid, Editorial Gredos.

29

¿CÓMO ABORDAR LA CORRUPCIÓN? UNA VÍA PARA SU SOLUCIÓN 
A TRAVÉS DE LA ÉTICA PÚBLICA

Se terminó de imprimir en noviembre de 2017
en los talleres de Impresos Tega, S.A. de C.V.,
Emma # 75, Col. Nativitas, México, D.F.
E-mail: impresostega@gmail.com

La edición en tiro consta de 1,000 ejemplares

