Lección 
10 

El Delito 
de la Corrupción

Cultura de Legalidad en mi Comunidad y  en mi País

81

Lección 10 
El Delito de la Corrupción

Objetivo principal:

Identificar	 el	 concepto	 del	 delito	 de	 la	 corrupción	 en	 un	 alto	 nivel	 o	 a	 nivel	 oficial	 y	 a	 un	 bajo	 nivel	 o	
cotidiano, así como sus consecuencias en la sociedad.

Objetivos de aprendizaje:

•	 Reconocer	el	significado	de	la	corrupción	y	citar	ejemplos.

•	 Establecer la relación entre la tolerancia a cualquier tipo de corrupción y las formas delictivas 

de corrupción más complejas y con mayor impacto en la sociedad.

•	 Reconocer que el delito de la corrupción es otra de las amenazas al Estado de Derecho.

•	 Definir	estrategias	preventivas	ante	la	problemática	del	delito	de	la	corrupción.

Fundamento Teórico

Corrupción,	existen	dos	tipos	de	corrupción:	a)	un	alto	nivel	u	oficial	y	b)	a	un	bajo	nivel	o	cotidiana.	
Ambas tienen consecuencias negativas para la sociedad.

La corrupción cotidiana comienza en un nivel relativamente bajo, con el soborno o estafa, por ejemplo, 
donde las personas no siguen las reglas como los demás y ganan una ventaja injusta. La aceptación 
y participación en estas formas más bajas de corrupción crea un clima receptivo a las formas más 
elevadas de corrupción. 

corrupción, 

la 

oficial,	

responsabilidad	

Corrupción  oficial  y  cotidiana: 
de  acuerdo  con  la  ley,  es  la  violación  de  un 
pública	
trabajo	
puesto	 de	 confianza	 para	 ganancia	 personal	
(dinero,	 favores,	 trato	 especial	 u	 otro	 tipo	
de	 posesión	 material)	 donde	 se	 abusa	
o  no  se  ejerce  correctamente  el  poder 
otorgado. El hecho de pagarle un soborno 
a  un  alto  funcionario  del  gobierno  puede 
permitir  que  los  grupos  de  delincuencia 
organizada operen sin medida. Se pueden 
ofrecer  incentivos  a  empleados  públicos 
que son relativamente mal pagados, lo que 
debilita los esfuerzos de la policía contra la 
delincuencia organizada.

o 

 
82

Estado de Derecho y Cultura de Legalidad

Ejemplos específicos de estas formas de corrupción incluyen:

f	Pagos	realizados	por	las	organizaciones	criminales	a	la	policía,	fiscales	y	jueces	
para que ignoren las actividades ilícitas de alguna organización delictiva, tales 
como	los	carteles	del	narcotráfico.	

f	Contribución  a  la  campaña  de  algún  candidato  político;  conversar  con  líderes 
políticos	por	medio	de	amistades	poderosas,	partidarios	políticos	y	financieros,	y	
pagos	para	influenciar	contratos	o	eliminar	opositores	políticos.

El	siguiente	caso	ilustra	la	corrupción	oficial	en	el	país:

f	Corrupción	en	la	Caja	Costarricense	del	Seguro	Social	(CCSS)	

La  CCSS  ha  tenido  la  responsabilidad  de  proveer  cobertura  universal  de  salud 
para  todo  el  país,  desde  1961.  Entre  2001-2004,  llegaron  a  la  luz  pública 
varios informes sobre el desvío de fondos, y se acusaban de corrupción y peculado 
a algunas personas, entre ellas, la persona que ocupaba el puesto de Director de 
la CCSS, algunos miembros de la Junta Directiva de la CCSS, altos gerentes de la 
CCSS y hasta un Ex-Presidente de la República.

La acusación era por haber tomado dinero de un préstamo 
de  $39  millones  de  dólares  realizada  por  el  gobierno 
de  Finlandia.  Aproximadamente  $8.8  millones 
fueron colocados en una cuenta especial que luego 
terminó en las cuentas bancarias de los directores 
de la CCSS y algunos altos funcionarios públicos 
como  parte  de  una  comisión  otorgada  por 
una  empresa  finlandesa  que  vendió  equipo 
médico a la CCSS por medio de la Farmacia 
implicada. 

  Se  informó  que  el  Director  de  la  CCSS 
tenía  una  relación  cercana  y  conexiones 
con  partidos  políticos.  La  acusación  del 
Ministerio  Público  señaló  que  el  Ex-Presidente 
de la República y la persona que ocupaba el puesto de Presidente 
de la Corporación Farmacéutica involucrada, idearon un plan delictivo para obtener 
retribuciones económicas ilegales por una compra de $39.5 millones en equipos 
médicos  para  la  CCSS.  Los  acusados  fueron  llevados  a  juicio  durante  el  año 
2008.

Se detallan algunas de las consecuencias de la corrupción sobre la sociedad: 

1) Se  ha  violado  la  confianza  pública,  pues  la  población  no  cree  que  la  CCSS  y  el  gobierno 
quieran  cumplir  adecuadamente  con  su  función,  que  en  este  caso  es  brindarle  servicios 
médicos al público.

 
 
Cultura de Legalidad en mi Comunidad y  en mi País

83

2) El dinero fue robado de un préstamo que debió usarse para ayudar a quienes padecían de 
alguna  enfermedad,  por  lo  que  las  personas  más  afectadas  seguirán  siendo  las  más 
necesitadas. 

3)	La	 ciudadanía	 y	 las	 empresas	 quizás	 justifiquen	 su	
abstinencia  de  contribuir  a  la  CCSS  pues  sienten  que 
todos los aportes irán a los bolsillos de algunos 
cuantos funcionarios corruptos.

se	

refiere	

cotidiana:	

a	
Corrupción 
manifestaciones de la corrupción en situaciones 
cotidianas, por ejemplo, la persona que soborna 
al policía de tránsito para evitar una multa. El 
estudiante que le paga a otro para que le haga 
su trabajo; el docente o la docente que recibe dinero 
de  una  estudiante  o  un  estudiante  para  aprobar 
el  examen;  la  persona  que  obtiene  clandestinamente  el 
servicio de televisión por cable. Aquellas personas que violentan 
la propiedad intelectual reproduciendo DVD’s y CD’s, lo que popularmente 
se conoce como 
“quemar  discos”  o  piratería.  Todas  estas,  son  expresiones  delictivas  que  amenazan  los  valores  y  la 
seguridad de la ciudadanía. 

Estos actos de corrupción “cotidiana” son formas de participar y tolerar las conductas delictivas, su 
efecto acumulativo tiene consecuencias adicionales de carácter, personal, social y económico para la 
sociedad. Por eso, debilitan el Estado de Derecho y la cultura de legalidad.

Asimismo, una parte importante de la población, le ha restado credibilidad a la ley y se ha desilusionado  
de la aplicación de la justicia; lo que conlleva a que las personas no denuncien los crímenes, no apoyen 
las investigaciones policiales y, en algunos casos, ni respeten las decisiones legales, lo que continúa 
socavando el Estado de Derecho.

Se	viola	la	confianza	en	las	instituciones	públicas.	El	pueblo	deposita	su	confianza	en	los	altos	funcionarios	
y les cede la potestad de gerenciar los procesos de negocio que mantienen la continuidad de los servicios 
brindados	a	la	ciudadanía,	por	parte	de	los	gobiernos	locales	o	del	Estado	(trabajar	para	asegurar	la	
salud,	seguridad,	educación	y	bienestar	de	las	personas)	de	una	manera	justa,	honesta	y	equitativa.	De	
hecho, las personas generalmente depositan su seguridad en las manos de los funcionarios y confían 
que  estas  personas  harán  lo  correcto.  La  corrupción  eventualmente  debilita  las  instituciones  de  la 
sociedad y altera su debido funcionamiento.

La corrupción por parte de los funcionarios públicos así como la motivada por la delincuencia organizada 
no constituye un crimen sin víctimas. Por el contrario, todas las personas se ven afectadas cuando 
algunos no siguen los mismos estándares de conducta que mantienen en cohesión todas las estructuras 
que integran la sociedad. 

La	corrupción	tiene	una	variedad	de	consecuencias	económicas	y	físicas;	y	al	final	es	la	ciudadanía	quién	
paga esos sobornos con su propio dinero.

84

Estado de Derecho y Cultura de Legalidad

Esto	pareciera	que,	a	las	personas	se	les	niega	bienes	y	servicios	o	se	les	brinda	una	calidad	deficiente	
de	trabajo	(la	construcción	de	una	calle).	Por	ejemplo,	el	empresario	que	mediante	estrategias	corruptas	
y	desleales	obtiene	una	concesión	de	obra	pública,	por	ejemplo	una	torre	de	oficinas.	Otras	empresas	de	
construcción que participan en la licitación cuenta con la capacidad técnica, experiencia y maquinaria 
necesarias para brindar un mejor servicio, pero debido al acto corrupto, estas condiciones, son obviadas y 
al	final	la	obra	pública	puede	tener	problemas	estructurales	y	representar	un	riesgo	para	las	personas.

El	 costo	 de	 oportunidad	 generado	 por	 la	 corrupción	 es	 significativo,	 pues	 los	 fondos	 públicos	 que	
debieron	 utilizarse	 para	 construir	 obras	 para	 el	 beneficio	 de	 todo	 el	 pueblo	 (calles,	 escuelas,	 salud,	
tendido	eléctrico)	se	desvían	a	los	bolsillos	de	los	funcionarios	para	su	beneficio	personal.	Por	ejemplo,	
el dinero que  hubiera permitido construir una nueva biblioteca, se usa para renovar caprichosamente la 
oficina	de	un	alto	funcionario	del	gobierno,	por	lo	que,	la	comunidad	pierde	la	oportunidad	de	tener	una	
biblioteca pública que permita el acceso al conocimiento dado en los libros o documentos electrónicos 
de interés.

Recomendaciones para el desarrollo de la Lección 10

Estrategia de aprendizaje: “Discusión de gabinete”.
Tiempo estimado: 35 minutos.
Recursos opcionales: lapiceros, marcadores, hojas y papelógrafos. 

En  esta  jornada  las  estudiantes  y  los  estudiantes  desarrollarán  la  lección  mediante  la  dinámica 
“Discusión de gabinete”,  con  el  objetivo  de  analizar  y  formular  conclusiones  concretas  e  inmediatas 
sobre el problema del delito de la corrupción. 

  Se toma en cuenta las siguientes indicaciones para el 

desarrollo de la actividad:

•	 Esta	técnica	consiste	en	escenificar	una	reunión	
al  estilo  de  un  grupo  directivo  o  consejo  de 
ministros. En la sesión de gabinete la o el docente 
junto  con  el  grupo  designan  un  presidente  o 
una  presidente  que  dirija  la  sesión  de  trabajo. 
Además,  se  necesita  nombrar  a  una  persona 
que	 tome	 nota	 de	 los	 acuerdos,	 (secretario	 o	
secretaria).

•	 Para iniciar la sesión, la presidente o el presidente 
plantea  el  tema  de  agenda  sobre  “La  corrupción 
sus consecuencias para la persona y la sociedad y 
posibles estrategias preventivas”; expone el concepto 
de corrupción y sus consecuencias; entregue copia de los 
ejemplos sobre corrupción que se detallan y pueden servir como material de apoyo.

Cultura de Legalidad en mi Comunidad y  en mi País

85

•  Todo el gabinete expone su opinión sobre el problema y la propuesta de prevención del delito de 

corrupción.

•	 Se realiza la discusión tomando en cuenta todas las opiniones, las cuales deben ser concretas; 

es	importante	definir	un	tiempo	para	cada	intervención	y	para	la	discusión	en	general.

•	 Se agota el debate, y se redactan los acuerdos y las decisiones tomadas, que fueron anotadas 

por el secretario. Dichas aportaciones son leídas por la presidenta o el presidente.

•	 Se establecen y respetan las reglas que permitan un ambiente propicio para el desarrollo de la 
actividad, como escuchar con atención la opinión de cada persona, sin discriminar, o “chotear”, 
levantar la mano para participar, comunicarse sin levantar la voz, entre otras.

•	 Se felicita por el desarrollo de la reunión de gabinete y considere la posibilidad de otorgar una 

calificación	por	el	trabajo	realizado.

Material de apoyo para la “Discusión de gabinete”

Ejemplo 1: Servicio de tareas escolares desde el Sitio Web

Un  negocio  en  Alajuela  ofrece  un  servicio  en  línea  a  las 
estudiantes  y  los  estudiantes,  que  consiste  en  hacer 
las  tareas  de  matemática,  física  o  química;  cobra  un 
monto  para  que  las  estudiantes  y  los  estudiantes 
envíen  ejercicios  que  la  empresa  hace  y  se  devuelven 
en 48 horas. El sitio web alienta a las  jóvenes y los 
jóvenes a “seguir sus sueños sin tener que lidiar 
con  asuntos  que  no  le  ayudan  a  llegar  a  ningún 
lugar”; 
la  premisa 
que  “otros  pueden  hacerles  sus  tareas”. 
Las  autoridades  de  Educación  cuestionan 
abiertamente  el  sitio  web,  sin  embargo,  no  se 
logra  imperdir  porque  técnicamente  no  es  un 
negocio  ilegal.  No  obstante,  un  profesor,  que 
se  entere  que  una  estudiante  o  un  estudiante 
haya  usado  los  servicios  del  sitio  para  resolver  una 
asignación, podría ser suspendido o bien reprobar como 

les  persuaden  mediante 

medida disciplinaria ante lo que constituye un fraude.

Basado de un artículo publicado en el periódico La Nación del 20 de octubre del 
2007.  

 
86

Estado de Derecho y Cultura de Legalidad

Ejemplo 2: Situaciones hipotéticas que pueden resultar cotidianas para ilustrar maneras 
específicas de cómo la corrupción quebranta el Estado de Derecho

f	Un policía de tránsito acepta sobornos en vez de emitir partes 
por infracciones al límite de velocidad, y propicia que algunas 
personas continúen conduciendo temerariamente sin ser 
sancionadas,  lo  que  crea  un  ambiente  peligroso  en  las 
calles.

f	El hijo de un alto funcionario del gobierno fue aprehendido 
por la policía manejando en estado de ebriedad; sin embargo, 
él  no  enfrenta  las  mismas  penalidades  que  un  ciudadano 
regular.

f	Se  le  adjudica  una  licitación  para  construir  una 
torre	 de	 oficinas	 a	 un	 empresario	 que	 le	 hace	 una	
contribución  grande  a  un  político.  De  esa  manera, 
obtiene una posición privilegiada sobre otras empresas 
de construcción que pueden resultar más capacitadas 
o que tenían  propuestas más económicas.

f	Un recolector de impuestos es sobornado por la delincuencia 

organizada    para  no  tener  que  tributar.  Mientras  tanto, los 
demás empresarios legítimos deben pagar los impuestos que esas personas no 
pagan y que, además, terminan siendo más altos.

f	Una estudiante o un estudiante le ofrece dinero a su profesor para aprobar la 

asignatura que originalmente reprobó.

Ejemplo 3: Ilustraciones de algunas de las consecuencias que conlleva la corrupción en distintas áreas

Área donde se puede 
manifestar la corrupción:

Consecuencias 

Autoridad policíal.

Sistema judicial.

Funcionarios públicos.

Falta	de	confianza	en	la	policía.	
Hace que la policía sea inefectiva.
Amenaza a la seguridad pública.
Tratamiento no justo para los imputados.
Debilitamiento	 de	 la	 confianza	 pública	 en	 la	
justicia. 
Pérdida y desvió del presupuesto público. 

Funcionarios de aduana.
Proceso  de  licitación  para  una 
construcción. 

Entrada de contrabando al país.
Bajos estándares en la calidad de servicios.
Peligro para el público.
Costo de oportunidad.

