La corrupción.  Un tema para investigar 

Facultad de Ciencias Económicas – Universidad de Buenos Aires 

Instituto de Investigaciones Contables “Profesor Juan Alberto Arévalo” 

LA CORRUPCIÓN.  UN TEMA PARA INVESTIGAR* 

Mario Wainstein 

*Material correspondiente al proyecto Año 2001-2003 - 034 UBACYT 
titulado “La corrupción y la actividad del contador público” 
Universidad de Buenos Aires, Facultad de Ciencias Económicas,  
Secretaría de Ciencia y Técnica 

Dr.   MARIO WAINSTEIN 

Director del Centro de Investigación de Auditoría del 
Instituto de Investigaciones Contables “Prof. Juan Alberto Arévalo” 
F.C.E. - U.B.A 
Profesor Titular Regular de la asignatura Auditoría, F.C.E. - U.B.A. 

Publicación “Contabilidad y Auditoría” 
Número 17   -   Año 9   -   junio 2003 

3 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

4 

 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

LA CORRUPCIÓN.  UN TEMA PARA INVESTIGAR 

SUMARIO 

1. Introducción 

1.1   Definición y aspectos generales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1.2   Causas de la corrupción                                                                                     
1.3   Hipercorrupción y desarrollo                                                                               
1.4   Índices de corrupción                                                                                          
1.5   Lucha contra la corrupción                                                                                  
1.6   Programas para combatir la corrupción    
1.7   Plan contra la corrupción                                                           
1.8   Corrupción y desarrollo                                                                                       
1.9   La corrupción legalizada                                                                                     
1.10 Crímenes corporativos                                                                                                                                             
1.11 Informe Harding Frank, “la lucha contra la corrupción como manejar con éxito este 

desafío” 

1.12 El auditor y la corrupción                                                                                   
1.13 Posición de la Federación Internacional de Contadores Públicos (IFAC) 
1.14 La posición del contador público como auditor                                               
1.15 El contador público como fuente entre la información y los usuarios 
1.16  El  papel  del  auditor  externo  de  información  que  contiene  o  encubre  hechos  de 

corrupción 

1.17 Las declaraciones sobre normas de auditoria – SAS                                        
1.18 Código de ética de los profesionales en Ciencias Económicas en la Argentina       

2. El fraude 

2.1. Concepto                                                                                                     

2.1.1. La auditoría y el fraude                                                                            
2.1.2. La auditoría y el fraude: algunas consideraciones internacionales                                                               

2.2. Definiciones jurídicas                                                                                 
2.3. El fraude y la corrupción                                                                            

2.3.1. Otro modo de distinguir los conceptos de “corrupción” y “fraude”                                                                                                   
2.3.2. Encuesta sobre corrupción y fraude                                                        
2.4. Hacia una escuela de investigación de fraudes                                          
2.4.1. La actitud del investigador                                                                      

2.5. El fraude y  el atraso de la contabilidad                                
2.6. El fraude y los mecanismos de registración contable. Evolución de las corrientes. 

2.6.1 Sistema vigente 
2.6.2 Corriente liberal 
2.6.3 Corriente conservadora 
2.6.4 Corriente renovadora     

2.7. La prueba pericial                                                                                      

2.7.1. El perito y su campo de acción                                                               
2.7.2. El aseguramiento y valoración pericial                                                   
2.7.3. El informe pericial                                                                                   
2.7.4. Secuestros de libres y documentación                                                     
2.7.5. Allanamientos       
2.7.6. Ubicación de un trabajo pericial dentro de las NIAS                             

5 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                        
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

1. INTRODUCCIÓN 

La corrupción es un fenómeno histórico y sus efectos son cada vez más devastadores. 

Resulta necesario conocer las causas, sus características y sus efectos. 
Por  otra  parte,  en  el  análisis  de  la  actividad  de  los  profesionales  en  ciencias  económicas  y  en 
especial, la del contador público, resulta importante tener presente lo que se ha denominado “las 
expectativas  del  usuario”  y  la  brecha  que  se  produce  entre  esas  expectativas  y  el  servicio  que 
brinda el profesional. 

Un  tema  conectado  con  la  corrupción,  lo  constituye  el  problema  del  narcotráfico  y  sus 
efectos sobre la actividad  económica que  tiene hoy  trascendencia internacional. En  la República 
Argentina,  una  reciente  ley,  ha  creado  nuevas  obligaciones  a  los  matriculados  en  ciencias 
económicas, que dadas las características de esa norma, afecta en particular al contador público al 
requerírsele  que  informe  a  un  organismo  público  ciertas  operaciones  que  se  caratulan  de 
“sospechosas”.  Se  altera  así  el  ·”secreto  profesional”  que  ha  sido  junto  con  la  “independencia  de 
criterio, los dos pilares del ejercicio profesional 

 Es necesario ampliar el conocimiento sobre el campo de la “corrupción” y del narcotráfico 
en  especial  y  evaluar  como  la  comunidad  ha  comenzado  a  exigir  nuevas  obligaciones  que  el 
contador público deberá cumplimentar 

1.1 Definición y aspectos generales 

La  concepción  de  la  palabra  corrupción  tiene  diversas  perspectivas  desde  las  distintas 

ciencias que abarca: 
  Política 

Jurídica o de Derecho 

  Económica 
  Sociológica 

Este  hecho,  presupone  que  existirán  diferentes  instrumentos  de  observación,  medición  y 

análisis para poder comprender la naturaleza del concepto. 

Intentando  abarcar  a  todas  las  ramas  mencionadas,  podemos  llegar  a  un  concepto 
uniforme  de  lo  que  es  la  corrupción.  Se  entiende  que  existe  corrupción  cuando  una  persona, 
ilícitamente,  pone  sus  intereses  personales  por  sobre  los  de  las  personas  e  ideales  que  está 
comprometido a servir. 
Si  vemos  el  origen  de  la  palabra  corrupción,  la  misma  proviene  de  corruptus,  que  significa  que 
destruye lo saludable. 

La  definición  de  corrupción  centrada  específicamente  en  la  conducta,  es  el  abuso  de  un 

cargo, del poder y de los recursos públicos para la obtención de un beneficio personal.1 

Aquí estamos frente a un análisis que se relaciona con lo  “público y lo privado”. El criterio 
moral  y  la  opinión  de  una  época  dentro  de  un  contexto  determinado,    que  infieren  que  un  acto 
implique un perjuicio del beneficio público para satisfacer un beneficio privado, y establecer así la 
consideración de que existe corrupción. 

El enfoque  de corrupción  puede tratarse, también, con diferentes matices. Heidenheimer2 
llama  corrupción  negra  a  las  acciones  más  potentes  y  universalmente  aceptadas,  como  son  el 
soborno y la extorsión. La corrupción blanca se da cuando las acciones pertinentes son aceptadas 
ampliamente en  el  ámbito  que se trate. Por último, la  corrupción gris  incluye todas las conductas 
con las cuales las elites y la opinión pública discrepan al momento de evaluarlas como corruptas o 
no. 

1 Seminario de Integración y Aplicación “Corrupción, aspecto conceptual” Profesores: Dr. Mario Wainstein y Dr. Juan Carlos 
Mariotti. Autor: Marcelo David Sarli Facultad de Ciencias Económicas (UBA) Buenos Aires, Segundo Semestre 2001.. 
2 Op. Cit.1. 

6 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Otra  manera  de  entender  la  corrupción  es  considerarla  como  un  recurso  expeditivo,  es 
decir,  que se  utiliza para acelerar  procesos. También puede entenderse a la corrupción como un 
proceder,  como  un  modo  de  hacer  para  la  obtención  de  beneficios.  Este  proceder  conlleva  la 
característica de ser una desviación de cierta normativa jurídica ó ética.3 

La corrupción se caracteriza fundamentalmente por: 
-  Transgredir una norma. 
- 
-  Quien corrompe, intenta encubrir activamente su comportamiento. 
- 

La obtención de beneficio privado. 

La manipulación o transgresión encubierta de las normas que rigen una organización racional 
en busca del beneficio privado. 

Por  último,  cabe  destacar  una  definición  dada  por  Cartier-Bresson4,  la  que  establece  que 
habrá  corrupción  cuando  alguien  tiene  un  poder  monopólico  sobre  un  bien  o  servicio,  posee  la 
discrecionalidad  de  decidir  a  quién  apunta  y  en  qué  medida,  favorecido  por  la  falta  de 
transparencia ante la ausencia de controles sobre las acciones del sujeto en cuestión. 

Clasificación 

I. Corrupción directa 

Cuando ocurre un aprovechamiento, por parte  de un  funcionario público, para obtener un 

beneficio propio o privado. 

Aquí  figuran  el  abuso  de  poder,  la  apropiación  de  bienes  públicos  o  privados,  el 

enriquecimiento ilícito, la extorsión y el favoritismo. 

II. Corrupción mediada 

Es la acción por la cual se obtiene un beneficio personal; está supeditada a la existencia de 

un tercero. 

Figuran, entre otros ejemplos, la aceptación de ventajas indebidas, el tráfico de influencia, 

el soborno, el clientelismo político y las malas prácticas electorales. 

III. Aprovechamiento de procedimientos 

Consiste en aprovechar las falencias del sistema de procedimientos en que se halla inserta 

la persona. 

Algunos ejemplos son: manejo indebido de bienes o fondos públicos y/o privados; manejo 
indebido  y  ocultamiento  de  información,  negociaciones  incompatibles  y  lavado  de  dinero.  Sobre 
esta  última,  se  destaca  la  participación  en  la  legalización  de  un  capital  obtenido  de  fondos 
irregulares (como el narcotráfico). 

Corrupción en el ámbito público y privado 

La  corrupción  en  el  ámbito  público,  comprende  a  asuntos  y  bienes  que  son  de  toda  la 
comunidad y que, por tanto, no son apropiables por nadie. Mientras que la corrupción en el ámbito 
privado  abarca  asuntos  de  particulares,  especialmente  aquellos  referentes  a  la  propiedad,  la 
riqueza y el lucro. 

3 Op.cit. 1. 
4 Op cit. 1. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

Según un informe de la Comisión Nacional de Ética Pública del año 1994, el punto crítico 
para  resolver  los  conflictos  de  intereses  que  se  suceden  en  la  sociedad,  está  centrado  en    la 
necesidad  de  garantizar  la  imparcialidad  de  los  agentes  públicos  para  hacerse  cargo  de  los 
asuntos comunes, sin que sus actos privilegien o beneficien sus propios intereses privados. 

I. Ámbito público 

La sociedad exige que todas las funciones atribuidas al poder público se ejerzan dentro de 
un sistema jurídico fundado en normas éticas básicas, legítimas y válidas, y en la certidumbre de la 
ley.  Esta  exigencia  se  ve  acrecentada  en  los  regímenes  democráticos,  a  través  de  procesos 
colectivos  de  decisión  (sufragio).  El  control  sobre  el  ejercicio  de  las  funciones  públicas  es 
característico de las sociedades democráticas.5 

Dentro del ámbito público se pueden detectar dos tipos de agentes. 
El primero es el agente público. La probidad de estos agentes como concepto ético político 
se  aplica  a  la  conducta  de  ellos  y  se  refiere  principalmente  a  la  integridad  respecto  del 
cumplimiento  de  sus  deberes.  Esa  integridad  exige  un  recto  cumplimiento  de  las  normas  que 
regulan  las  actividades;  expresa  la  relación  de  honestidad  hacia  la  conducta  pública  y  su 
adecuación al código ético y jurídico. Además, la probidad se extiende a la obligación de responder 
en el desempeño de su cargo ante la sociedad; se agrega también la transparencia obligada de los 
agentes públicos. 

El  segundo  es  el  agente  político.  La  vida  pública  debería  tener  como  fin  la  defensa  y 
realización  de  los  intereses  públicos;  para  ellos  la  actividad  se  llevaría  adelante  en  forma 
desinteresada a través de la renuncia del político a posiciones egoístas. La corrupción, entonces, 
se producirá cuando la actividad política no satisfaga por sí misma a los políticos de oficio. 

Cuando a través de los partidos políticos los corruptos asumen funciones regulares dentro 
de  las  instituciones  de  gobierno,  esta  corrupción  se  vuelve  sistemática,  y    autoriza  operaciones 
ilícitas. 

La corrupción pública se manifiesta a través de la apropiación y distribución privada de los 
empleos  públicos,  la  asignación  de  contratos,  el  uso  particular  de  los  recursos  del  Estado  y  la 
cesión hacia los intereses de los grandes grupos económicos. 
Una correcta legislación sobre el financiamiento de los partidos políticos disimularía la corrupción, 
ya  que  pondría  límites  al  ingreso  de  recursos  ilegales  y  garantizaría  mayor  transparencia  de  los 
procesos electorales.6 

Factores de corrupción en el  interior del Estado 

A. Factores sociopolíticos 

  Clientelismo 
  Encarecimiento de los costos de la actividad política 
  Falta de legitimidad para gobernar 
  Descentralización acelerada 

B. Factores institucionales 

  Procedimientos administrativos que dificultan la transparencia, la economía y la acción objetiva 

de los funcionarios públicos. 

C. Factores jurídicos 

5Op.cit.1. 
6  Klitgaard,  Robert:  “Controlando  la  corrupción:  una  indagación  práctica  para  el  gran  problema  de  fin  de  siglo”  (Ed. 
Sudamericana, Bs. As., 1994) pág. 86. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

  Ordenamientos  normativos  obsoletos  que  tienden  a  aumentar  la  corrupción  en  lugar  de 

erradicarla. 

D. Factores económicos 

  El  principal  factor  existente  es  el  soborno  a  funcionarios  públicos  con  el  objeto  de  obtener 

beneficios particulares. 

E. Factores culturales 

(…) En cada persona cohabitan la justicia y la impunidad. A la sociedad le gusta el  legalismo, 
pero a su vez lleva en el alma un leguleyo de mano maestra para burlar las leyes, sin violarlas 
o para violarlas sin castigo.7 

II. Ámbito privado 

Se  puede  decir  que  hay  corrupción  en  el  sector  privado,  cuando  se  actúa  de  manera  tal 
que se violan las reglas de juego, valores de sistema, leyes del funcionamiento de la economía de 
mercado, normas, etc. con el propósito de obtener ventajas de la actividad privada. 

1.2  Causas de la corrupción 

Las fuentes de corrupción, si bien son numerosas, se originan principalmente en aquellos 
países con un nivel de pobreza alto o relativamente alto. Y a la vez, los líderes corruptos provocan 
un mayor aumento en el nivel de pobreza de ese país. 

La corrupción sistematizada ocurre cuando  ésta  ha pasado a formar parte del sistema. A 
su  vez,  se  transforma  en  el  principal  enemigo  de  los  que  luchan  contra  este  flagelo.  Una  de  las 
causas que origina esta sistematización es la existencia de sueldos públicos por debajo del salario 
mínimo. Así, los  funcionarios públicos dejan de valorar su trabajo y se vean obligados a aumentar 
su  salario  mediante  fuentes  externas,  llegando  a  una  baja  motivación  para  obtener  ascensos 
haciendo méritos y retroalimentando el sistema corrupto.  

Otra  práctica  corruptiva  de  funcionarios  públicos,  es  la  extorsión,  mediante  la  que  se  les 
exige  pagos  extras  a  los  contribuyentes,  pagos  extras  para  brindar  servicios  públicos,  como  por 
ejemplo, la emisión de pasaportes, y desde los jefes de los funcionarios que les cobran “rentas” a 
sus propios subordinados requiriéndoles una cierta cantidad fija por mes o semana. 

Todas estas “prácticas” corruptivas se encuentran englobadas bajo el título de  “corrupción 

menor”. 

Más  alarmantes  que  la  corrupción  menor  son  los  abusos  del  poder  burocrático  que  se 

realzan en sistemas rígidos con múltiples fuentes de poder monopolístico. 
Existen actividades asociadas con el abuso del poder discrecional burocrático, entre las cuales son 
llevadas  a  cabo  por  ministros  que  “venden”  su  poder;  oficiales  que  embolsan  porcentajes  de  los 
contratos gubernamentales, transfiriendo el dinero a cuentas bancarias en el exterior; funcionarios 
que consiguen contratos de gobierno para sí mismos, y partidos políticos que utilizan la perspectiva 
de  llegar  al  poder  y  obtener  “rentas”  de  negocios  internacionales  a  cambio  de  contratos 
gubernamentales. 

La participación del sector privado 

Las  empresas  locales  e  internacionales  también  sienten  la  presión  de  pagar  sobornos,  y 
justifican la acción de dos maneras. Primero, como una necesidad de negociar y de adaptarse a las 

7 García Márquez, Gabriel: “Informe final de la Comisión de Sabios. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

prácticas locales para  obtener un contrato del gobierno. Segundo, se basan en la tolerancia social 
y defienden la postura mediante la cual el negocio recibido sirve para crear fuentes de trabajo. 

1.3 Hipercorrupción y el subdesarrollo8 

Hipercorrupción 

Los  sobornos  son  una  forma  generalizada  de  resolver  conflictos  y  no  existen  esfuerzos 
serios  para  solucionar  el  problema.  Hay  una  socialización  del  soborno  con    porcentajes 
desmesurados. 

En  la  mayoría  de  los  países  en  vías  de  desarrollo,  la  corrupción  es  natural.  Se  vive  en 

estado de hipercorrupción permanente. 

El tema cobra importancia y tanto los gobiernos como las entidades crediticias comienzan 
a mostrar signos de preocupación por los problemas que genera la implementación de las políticas 
públicas, la mala administración y la organización del Estado. 

La corrupción en forma sistemática que producen los gobiernos se caracteriza porque sus 
economías  no  pueden  proveer  todos  los  bienes  y  servicios  que  se  requieren.  La  mayoría  de  la 
población  sobrevive  con  salarios  muy  bajos  y  se  produce  escasez  de  trabajo,  de  recursos,  de 
bienes, etc. 

Un rasgo importante es el cultural, que más allá del respeto por la ley lleva al grupo familiar 

a ser incluido en la vida pública y gozar de todo tipo de ventajas. 
Otra característica señala  que una gran parte de la población depende del empleo público, pero el 
Estado  eroga  salarios  muy  por  debajo  de  los  niveles  requeridos  para  vivir  con  cierta  tranquilidad 
económica. 

Consecuencias 

Las  características  de  este  sistema  político  económico  imposibilitan  un  Estado  moderno. 

Así, se producen las siguientes consecuencias generales: 

  Se deslegitima el sistema político. 
  Se asignan los fondos escasos de manera incorrecta. 
  Se destruye el profesionalismo. El interés por el soborno reemplaza el criterio profesional. 
  Se distorsionan los incentivos económicos. 
  Segrega y desanima a los honestos. 
  Se impide la planificación, pues se trabaja con datos falsos. 
  No hay previsibilidad sobre el futuro. 

La  hipercorrupción  no  sólo  es  un  problema  moral  y  jurídico,  sino  que  constituye  la  peor 

patología de una organización. Así se explica la relación entre subdesarrollo e hipercorrupción. 

Costos de la corrupción 

En  aquellos 

impone  un  costo 
desproporcionadamente alto a las pequeñas empresas. De mayor importancia es el hecho de que 
el costo mayor no es generado por los sobornos mismos, sino por las distorsiones económicas que 
produce. 

la  corrupción  es  endémica, 

lugares  donde 

La corrupción produce deficiencias en el mercado porque la necesidad de pagar sobornos 

es una barrera en la entrada del mismo. 

8 Moreno Ocampo, Luis: “En defensa propia, como salir de la corrupción” (Ed. Sudamericana, Bs. As., 1995, p 84 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

La  corrupción  lleva  a  la  ineficacia  económica  y  al  derroche  en  la  distribución  de  fondos,  en  la 
producción y en el consumo. 
Asimismo,  puede  provocar  una  importante  fuga  de  depósitos,  alterando  así  el  sistema  financiero 
general. 

Las ganancias generadas por la corrupción tienden a atraer mano de obra antes empleada 
en  actividades  productivas  y  legales.  Los  empleados  más  eficientes  pueden  ser  excluidos  de  las 
empresas. 

En  el  sistema  de  contratación  del  sector  público,  los  costos  pueden  agruparse  en  tres 

categorías: 

Desperdicio de recursos:  

  Disminución del monto disponible para los servicios públicos. 
  Pérdida sustancial de esfuerzo productivo. 

Incremento en el precio de la administración. 

Distorsión de la distribución: 

  Las decisiones son medidas en términos monetarios y no de necesidades humanas. 
  Fracaso en el cumplimiento de los objetivos del sector público. 

Fracaso al “liderar con el ejemplo”: 

  Cuando  la  corrupción  en  el  gobierno  es  percibida  por  los  ciudadanos,  disminuye  el  respeto 

hacia la autoridad constituida y a la legitimidad del gobierno. 

La  corrupción  hace  que  se  produzcan  bienes  de  calidad  inferior  a  la  establecida  por  los 
gobiernos  y  que  se  adquiera  tecnología  inapropiada  o  innecesaria.  Los  recursos  pueden  ser 
desviados a sectores improductivos. 

Costos  políticos:  los  escándalos  de  corrupción  minan  la  credibilidad  de  los  gobiernos  de  turno, 
generando inestabilidad política. 

Costos económicos: pueden dividirse en directos (originados en prácticas corruptas que aumentan 
los costos de los contratos) e indirectos (subproductos de efectos no económicos). 

Código Penal 

Coima.  El  Código  Penal  argentino  la  denomina  cohecho  y  castiga  al  funcionario  público 
que recibe el dinero o cuando acepta la promesa de dinero, hasta con un máximo de seis años de 
reclusión. 

Si  quien  se  relaciona  con  la  coima  es  un  ejecutivo  privado,  la  tipificación  cambia  de 

cohecho a administración fraudulenta. 

El Código establece una pena de diez años de prisión a la malversación de caudales para 
el  funcionario  público  que  sustrae  bienes  que  le  han  sido  confinados.  Esta  pena  también  es 
aplicable en el caso de que se produzca una extorsión. 

Administración fraudulenta 

Se  dice  que  se  produce  una  administración  fraudulenta  cuando  por  alguna  razón  los  que 
tienen  el  manejo  de  bienes  que  no  les  pertenecen,  violan  sus  deberes  y  perjudican  los  intereses 
confiados, con el fin de obtener beneficios para sí mismo. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

Otro  caso  que  recae  bajo  este  término  es  la  utilización  de  fondos  del  Estado  para  beneficiar  a 
proveedores. 

Actos de corrupción formales 

El funcionario público que tuviera interés personal en cualquier contrato en que intervenga 
en razón de su cargo, es penado con hasta seis meses de prisión. También se castiga con prisión 
al funcionario que recibiera dádivas entregadas debido a su oficio. 

Para clasificar la corrupción según el Código Penal, se lee a partir del delito más grave: 

  Extorsión                                                                                                                                                                                             

         mediante chantaje 
         mediante el secuestro de una persona 
         mediante sustracción de un cadáver 
         simple 

  Malversación de caudales públicos 

         culposa 
         demora injustificada en el pago 
         en provecho propio 
         equiparación de bienes o caudales públicos 
         simple 

Cohecho 
               activo 

art. 
art. 
art. 
art. 

art. 
art. 
art. 
art. 
art. 

169 
170 
171 
168 

262 
264 
261 
263 
260 

art. 

258, 258 bis,                                                                            

               falso testimonio prestado mediante 
               pasivo 
               pasivo de magistrado del Poder Judicial o del                 
               Ministerio Público 

art. 
art. 

y 259, párrafo 2 

276 
276 
257 

               tráfico de influencias                                             
Administración fraudulenta 
Maniobras ilícitas 

art. 

256 bis 
173 inc. 7 

Aceptación de dádivas 
               Aceptación de dinero o dádivas 

               Ver “cohecho” 

Dádivas  

                entrega u ofrecimiento a funcionarios públicos 

                ofrecimiento para obtener un falso testimonio 
                recepción por funcionario público 

               Recepción por magistrado del Poder Judicial o del   
               Ministerio Público 
Enriquecimiento ilícito 
               ver negociación incompatible con el ejercicio de 
               funciones públicas 

art. 

256, 256 bis, 
257, 259  

art. 

art. 

art. 

art. 

art. 
art. 

258, 258 bis, 
259 pàrrafo 2 
276 

256, 259 
párrafo I 

257 

268 
265 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

Utilidad de la corrupción 

Muchos profesores afirman que la corrupción puede representar un papel realmente útil en 

los países en desarrollo. 
Esta afirmación tiene los siguientes argumentos: 
1)  Recordatorio del economista 

La corrupción introduce una suerte de mecanismo de mercado. Está en condiciones de asignar 
bienes  de  acuerdo  con  la  voluntad  y  la  capacidad  de  pagar.  Y  pone  los  servicios  y  bienes  en 
manos de gente que los valore al máximo y los utilice con la mayor eficacia. 

2)  Recordatorio del científico político 

La corrupción puede fomentar la integración política de varias tribus, regiones, elites o partidos. La 
corrupción es el único recurso que permite a otros intereses la conexión y la representación en el 
proceso político. 

3)  Recordatorio del gerente o administrador 

Si  las  normas  burocráticas  son  restrictivas  dentro  de  una  organización,  la  misma  se  verá 
beneficiada a veces por la corrupta burla de las normas de parte de sus empleados. 

Corrupción en la Argentina 

La ausencia de premios y castigos es una de las peores desgracias que puede tener una 
nación,  porque  entonces  la  gente  procura  tomarse  los  premios  y  dar  los  castigos  por  sí  misma, 
generalmente con injusticia y violencia física o moral. 

El libertinaje es muy útil a la corrupción. 

Ya  no  quedan  en  el  país  instituciones.  Quedan  muchos  funcionarios  honestos,    y  están 
bastante aislados. Y quedan asociaciones ilícitas que trabajan para el “Estado”, como si hubieran 
adquirido su uso en una franquicia. 
Los  ciudadanos,  al  votar,  cambian  una  y  otra  vez  de  partido  y,  como  en  todos  hay  corruptos,  se 
desilusionan del sistema y del país. 

El  deseo  de  mostrar  progresos  en  materia  de  transparencia  impulsa  a  los  poderes  a 
comprometerse  internacionalmente  contra  la  corrupción,  y  ese  compromiso,  tomado  de  manera 
cosmética, sirve después para reclamar nuevos avances. 

Corrupción e impunidad 

En  la  Argentina  son  escasos  los  funcionarios  corruptos  que  han  pasado  por  los  estrados 
judiciales  para  rendir  cuentas  de  sus  negociados  y  del  uso  de  malas  influencias.  Muchos  menos 
son los que han pagado sus culpas con prisión y los que se vieron obligados a devolver el dinero 
robado al pueblo, que a diario se sumerge profundamente en la miseria gracias a los funcionarios 
vendidos que se quedan con las cargas de la población. 

En  la  última  década  del  milenio,  surgió  en  América  un  fenómeno  con  dos  lecturas.  La 
corrupción  y  la  impunidad  existen  en  el  continente  desde  la  conquista  y  durante  la  colonia.  Por 
entonces, se caracterizaba con el premio con que se retribuía a un amigo o pariente, dándole una 
función  de  privilegio  en  la  Administración  de  Aduana,  mientras  los  criollos  quedaban  fuera  de  tal 
posibilidad. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

Hasta  la  primera  mitad  del  siglo,  la  corrupción  era  política  y  económica  a  partir  del 
enriquecimiento ilícito de las familias gobernantes. Poco podía hacer la población, ya que el arma 
electoral le era negada y vivía en condiciones psicosociales de desamparo y pesimismo. 

Al pueblo se le exige austeridad y sacrificios, en tanto que los que gobiernan hacen gala de 
su poderío económico. El delirio no tiene límite y puede romper las barreras de la legalidad y de la 
racionalidad. 

Todo  esto  genera  un  sentimiento  de  frustración  e  indignación  en  la  mayoría  de  la 

población. Y este sentimiento es enemigo de la democracia. 

1.4 Indices de corrupción 

Transparencia Internacional (TI) publicó el Indice de Percepción de la Corrupción (IPC) con 
el que calificó a noventa y un países en función al grado de corrupción percibida entre funcionarios 
públicos y políticos. Este índice fue lanzado en 1995 y está armado a partir de sondeos realizados 
por  instituciones  independientes,  mediante  encuestas  dirigidas  a  empresarios,  académicos  y 
analistas locales y extranjeros. 

El índice muestra el círculo vicioso de pobreza y corrupción. Las personas más pobres del 
mundo  son  las  mayores  víctimas  de  la  corrupción  (…),  enormes  sumas  de  los  fondos  públicos 
están siendo desperdiciadas y robadas por los funcionarios públicos. 

Contexto externo 

La  necesidad  de  incrementar  la  lucha  contra  la  corrupción  tiene  que  estar  orientada  a 
lograr  que  “los  factores  de  riesgo  país”  se  vean  disminuidos,  y  de  esta  manera  alentar  las 
inversiones  externas.  En  el  contexto  internacional  actual,  y  ante  la  creciente  interdependencia 
económico-financiera,  la  corrupción  perjudica  y  hace  sentir  sus  efectos  más  allá  del  orden 
institucional interno, afectando también las posibilidades de desarrollo económico y social. 

En  el  año  1998,  el  FMI  adoptó  el  Código  de  Buenas  Prácticas  de  Transparencia  Fiscal9, 
que constituye una  declaración  de  principios de cómo es un buen gobierno.  Brevemente, expuso 
cuatro principios generales que deben respaldar todos los países: 

  Clara definición de funciones y responsabilidades. 
  Acceso público a la información. 
  Transparencia en la preparación, ejecución y publicación del presupuesto. 
  Evaluación independiente que dé garantías de integridad. 
Ingredientes fundamentales de la corrupción 

La conducta ilícita florece cuando los agentes tienen poder monopólico sobre los clientes, 
grandes  facultades  discrecionales  y  débil  responsabilidad  en  el  mandante.  Vale  entonces  la 
siguiente ecuación: 

        CORRUPCION =       MONOPOLIO 
                                      +  DISCRECIONALIDAD 
                                      -   RESPONSABILIDAD 

1.5 Lucha contra la corrupción 

  Elevar el nivel de conciencia colectiva. 
  Aumentar el papel del periodismo independiente de investigación. 

9 50ª Reunión del Comité Provisional de la Junta de Gobernadores sobre el Sistema Monetario Internacional del FMI, 16 de 
abril de 1998. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

  Fomentar  el  desarrollo  de  ONG  contra  la  corrupción,  como  por  ejemplo  Transparencia 

Internacional. 

  Lograr que los partidos políticos asuman actitudes y compromisos claros y verdaderos. 

Implementar desde el Estado acciones concretas para la lucha preventiva y represiva contra la 
corrupción. Es decir, que haya decisión política del Gobierno. 

Lucha preventiva 

Incluir el tema en todos los planes de enseñanza (educación). 

  Mejorar los sistemas de compras y contrataciones y de control de gestiones. 
  Auditar las declaraciones juradas de bienes e ingresos de los funcionarios públicos. 
  Perfeccionar  la  legislación,  comparándola  con  la  de  los  países  cuya  corrupción  está  más 

regulada. 

  Apoyar  y  proteger  a  empleados  públicos,  ciudadanos  y  periodistas  de  investigación  que 

efectúen denuncias sobre corrupción. 

Lucha represiva 

  Promover la eficiencia en los organismos de control e investigaciones. 
  Dotar de agilidad y efectividad al sistema judicial. 
  Aplicar la legislación penal sin privilegios ni excepciones. 

Para ambas luchas es necesario contar con un presupuesto suficiente destinado a este tema. 

1.6 Programas para combatir la corrupción 

10Para combatir la corrupción es necesario, en primer lugar, tener un conocimiento lo más 
concreto  posible  acerca  del  grado  de  vulnerabilidad  existente1.  Basado  en  el  trabajo  comentado, 
preparado por una oficina gubernamental del Gobierno de los Estados Unidos y citado por Robert 
Klitgaard, se consideraron los siguientes temas para la evaluación de la “vulnerabilidad”: 

A.  El ambiente de control 

Mediante  determinadas  preguntas  se  trata  de  determinar  si  ese  ambiente  de  control  es 
permisivo para la corrupción. 

B.  El riesgo inherente de la corrupción 

Se trata de determinar en qué medida la actividad tiene el riesgo inherente de la corrupción. 

C.  La eficacia de las salvaguardias y controles existentes para combatir la corrupción. 

Realizada  una  evaluación  preliminar,  se  trata  de  determinar  la  eficacia  citada  mediante  el 
examen  de  documentos  sobre  políticas  y  procedimientos,  entrevistas  y  observaciones  del 
programa en marcha. 

Respecto de cómo combatir la corrupción, se ha insistido en que la conducta ilícita florece 
dentro de determinados contextos el monopolio, la discrecionalidad y la debilidad en la rendición de 
cuentas. 

10  Wainstein,  Mario:  “La  Auditoría  y  la  Corrupción”  publicado  en  “Auditoría.  Temas  Seleccionados”  (Ed.  Macchi,  Bs.  As., 
1999), pág 97. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Contabilidad y Auditoría 

En  el  desarrollo  de  políticas  genéricas  para  reducir  la  corrupción  se  ha  considerado 

importante tener en cuenta los siguientes aspectos: 

-  
Selección  de  los  agentes  o  mandatarios:  en  general  se  da  por  sentado  que  la  tarea  de 
escoger  agentes  consiste  en  encontrar  a  aquellos  más  técnicamente  capaces  para  el  puesto  en 
juego, es decir los más talentosos contadores, los mejores ingenieros y otros por el estilo. Esta es 
la principal motivación que sostiene al “sistema de méritos” aplicado a los servidores del gobierno. 
Pero de acuerdo con lo que expresa el estudioso de la administración pública Gerald Caiden: “En 
la búsqueda para reemplazar los males del sistema de reparto de los puestos entre los integrantes 
del partido victorioso por las virtudes del sistema de méritos, se presupone muy apresuradamente 
que la gente capaz también tiene altas cualidades morales”. Al combatir la corrupción, el mandante 
puede sentirse con voluntad para renunciar a cierta parte de capacidad técnica a cambio de lo que 
podría llamarse “honestidad” o “confiabilidad”. 

Búsqueda  de  la  honestidad.  Un  método  consiste  en  descubrir  el  procedimiento  para 
predecir cuáles agentes serán “honestos”. Por ejemplo, es cada vez más frecuente que el gobierno 
de  los  Estados  Unidos  “preseleccione”  a  los  contratistas  e  instituciones  que  podrían  recibir 
adjudicaciones  financieras,  en  lo  que  concierne  a  su  honestidad  e  integridad.  Los  empleadores 
pueden revisar  los  legajos laborales de  los candidatos para determinar si existen signos  de mala 
conducta  previa.  Los  propios  psicólogos  han  ideado  pruebas  para  investigar  la  honestidad:  por 
ejemplo, el Informe Reid y la Escala de Actitudes de Confiabilidad. Ciertos antecedentes sugieren 
que esas experiencias han tenido éxito en predecir la “integridad en el puesto”11. 

Garantías  externas  de  confiabilidad.  El  sistema  de  repartir  los  puestos  entre  los 
integrantes  del  partido  triunfador  –o  un  arreglo  en  donde  los  nombramientos  favorecen  a  los 
miembros de una familia,  clan o  tribu– tiene muchos defectos obvios. Pero también suele poseer 
una virtud. En ese sistema el mandante tendrá posibilidad de convocar garantías externas sobre la 
confiabilidad del agente. En primer lugar, puede recurrir al clan o la tribu para obtener información 
veraz  sobre  la  honestidad  del  agente.  En  segundo  término,  es  posible  emplear  el  clan  o  la  tribu 
para castigar al agente que se vuelve deshonesto. De esta manera, el mandante que utiliza esas 
“redes” para reclutar mandatarios conseguirá uno más confiable, y con incentivos adicionales para 
seguir guardando la misma conducta.  Así es como el nepotismo  y  las prácticas similares pueden 
ayudar a vencer el problema de la relación mandante-agente. 

Esta ventaja quizá sea una razón para la existencia de eso que los economistas llaman 

“mercados de trabajo internos”.12 

Pero el nepotismo, el favoritismo y mecanismos afines de la selección de agentes suelen 
a  veces  presentar  contraindicaciones.  Es  muy  posible  que  el  mandante  termine  teniendo  gente 
relativamente  incapaz  desde  el  punto  de  vista  técnico  y  también  relativamente  deshonesta.  Los 
lazos  del  clan  o  de  la  tribu  pueden  reforzar  la  posición  del  agente  en  relación  con  el  mandante, 
facultándolo para un mayor grado de conducta ilícita. 

Sin  embargo,  el  mandante  está  en  condiciones  de  buscar  maneras  de  obtener  garantías 
externas  de  confiabilidad.  A  veces  se  pueden  conseguir  agentes  que  provengan  de  algún 
organismo  notorio  por  su  mayor  probidad  y  disciplina,  o  de  alguna  forma  externa  u  organización 
internacional. Una razón de por qué las firmas contables internacionales se buscan en los países 
en desarrollo es su capacidad técnica, pero otro factor importante es su foja de servicios intachable 
en cuanto a honestidad y confiabilidad. Lo mismo podría decirse de los “especialistas“ contratados 
por vía de ayudas, concesiones o préstamos del extranjero. 

11 Cherrington D. J y otros, “The Role of Management in Reducing Frau”, Financial Executive 49 (marzo de 1981): pags. 23-
34. 
12.Doeringer, Peter B. y Piore Michael J, “Internal Labor Markeyts and Manpower Analysis” (Lexington, massachusetts.: D.C. 
Heath, 1971). 

16 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

La  honestidad  de  los  agentes  es  importantísima  en  cargos  donde  las  facultades 
discrecionales  son  inevitables,  es  difícil  la  vigilancia,  y  lo  que  está  en  juego  es  muy  grande. 
Ejemplos  de  ellos  son  las  personas  responsables  de  la  seguridad  interna,  los  inspectores  y  los 
funcionarios de alta jerarquía. 

Cuando  los  diseñadores de políticas consideran la selección de  agentes para  combatir la 
corrupción,  deberían  formularse  varios  interrogantes.  ¿Cómo  puedo  influir  en  la  selección  de  los 
agentes?  ¿De  qué  métodos  se  dispone  para  seleccionar  agentes  de  acuerdo  con  su  probable 
incorruptibilidad,  así  como  su  competencia  técnica?  ¿Qué  analogías  de  garantías  externas  de 
confiabilidad  existen  en  mi  situación?  ¿Cuánto  costarían  estas  medidas?  ¿Qué  posibles 
desventajas podrían acarrear? 

-  Cambiar  las  recompensas  y  castigos:  los  bajos  salarios  deben  superarse  con  algún  sistema  de 
compensación  o  recompensas.  Por  otra  parte,  un  nuevo  enfoque  en  materia  de  castigos,  que 
incluyen  inhabilitaciones  para  el  ejercicio  de  alguna  actividad  o  profesión,  y  la  trascendencia  que 
una  conducta  dolosa  puede  tener  en  la  comunidad,  produce  mejores  resultados  que  la  simple 
pérdida del empleo. 

-  Reunión  de  información:  mediante  la  utilización  de  buenos  sistemas  de  información  pueden 
analizarse  resultados  y  evaluarse  la  conducción  de  una  gestión.  La  utilización  de  auditores, 
evaluadores e inspectores como figuras dedicadas al control representa una ayuda importante en 
la lucha contra  la corrupción. También resulta de  utilidad la obtención  de  información de terceros 
como bancos, archivos públicos, etcétera. 

Otro  de  los  elementos  que  se  pueden  tomar  en  cuenta  es  la  incentivación  que  se  puede 

hacer al público para que revele situaciones que conozca. 

Finalmente,  el  enfoque  del  cambio  de  la  carga  de  la  prueba  puede  llevarse  a  cabo  y 

consiste en exigir que los funcionarios justifiquen la formación de su patrimonio y nivel de vida. 

-  Reestructuración  de  la  relación  entre  el  mandante,  el  agente  y  el  cliente:  la  eliminación  de  los 
monopolios se logra con la difusión de la competencia. 

El  poder  discrecional  de  los  agentes  debe  ser  compensado  con  un  buen  sistema  de 

revisión y control. 

La rotación de personal puede también contribuir a evitar la formación de camarillas. 

La  redefinición  de  la  misión  de  la  organización  puede  ser  útil  para  confirmar  de  manera 

uniforme sus actividades y evitar la existencia de situaciones especiales. 

-  Cambio  de  actitudes  sobre  la  corrupción:  resultan  muy  útiles  las  campañas  educativas  y  la 
prédica con el ejemplo. Ello ya ha sido intentado por algunos gobiernos. Otro hecho significativo es 
la difusión y el cumplimiento de códigos de ética que arreglan las conductas de las organizaciones. 

La  Tercera  Conferencia  Interamericana  sobre  Problemas  de  Fraude  y  Corrupción  en  el 
Gobierno,  RESPONDACON  III,  se  celebró  el  13  de  junio  de  1996  en  Venezuela  en  coordinación 
con la conferencia nacional “Democracia contra corrupción”. Esta ha sido una de las conferencias 
que se realizaron con el objeto de buscar respuestas al fraude y a la corrupción, habida cuenta que 
su  erradicación  constituye  una  de  las  principales  condiciones  para  el  fortalecimiento  de  la 
democracia.  

Resulta sumamente útil resumir la posición sustentada por el contador James P. Wesberry, 
asesor principal de contabilidad  y auditoría para América latina  y el Caribe por  el Banco Mundial, 
quien recomendó las siguientes estrategias para combatir la corrupción. 

17 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

-  Los  países  latinoamericanos  no  necesitan  nuevas  leyes  sino  aplicar  las  ya  existentes, 
especialmente las relacionadas con el enjuiciamiento de actos criminales. 

- Promocionar la lectura de la prensa independiente y objetiva. 

- Apoyar la independencia del Poder Judicial, de la Fiscalía General y de la Contraloría General. 
- Fortalecer las funciones de fiscalización e investigación del Poder Legislativo, incluyendo aquellas 
que compilan evidencia de hechos de corrupción. 

- Prohibir el asilo político de personajes corruptos y presionar a los países que lo otorgan. 

-  Insistir  en  la  transparencia  y  auditoría  de  fondos  públicos  y  de  las  contribuciones  monetarias  a 
campañas políticas. 

-  Motivar  a  la  ciudadanía    para  exigir  responsabilidad  a  los  servidores  públicos  y  funcionarios 
electos. 

1.7 Planes contra la corrupción 

13Reparar  sistemas  defectuosos  no  es  fácil.  Sin  embargo,  hay  ejemplos  de  buenos 

resultados que contienen varios temas comunes. 

Castigar a algunos infractores importantes 

Las estrategias que dan resultado comienzan por “freír unos pocos peces gordos”. Cuando existe 
una  cultura  de  realizar  actos  de  corrupción  con  impunidad,  la  única  forma  de  empezar  a 
desbaratarla es que se condene y castigue a varias figuras importantes que hayan intervenido.  

Hacer participar a la gente en el diagnóstico de los sistemas corruptos 
Las campañas exitosas contra la corrupción son la que hacen participar a la gente.  Si se 
los  consulta,  los  ciudadanos  son  valiosas  fuentes  de  información  sobre  dónde  hay  corrupción. 
Existen diversas formas de consultarlos: realizar encuestas sistemáticas de los clientes; establecer 
órganos civiles de supervisión de los organismos públicos; lograr la participación de organizaciones 
de profesionales; realizar consultas en los ayuntamientos y municipios, y utilizar líneas telefónicas 
directas, programas de radio que reciben llamadas de los auditores y programas educativos.  

Centrarse en la prevención mediante la reparación de sistemas corruptos 
Los  esfuerzos  por  combatir  la  corrupción  que  consiguen  buenos  resultados  son  aquellos 
que  reparan  los  sistemas  corruptos.  Usan  una  fórmula  como  C=M+D-R  para  llevar  a  cabo 
“evaluaciones de vulnerabilidad” de las instituciones públicas  y privadas. Al igual que las mejores 
campañas de salud pública, ponen el acento en la prevención.  

Incentivos a las reformas 
En muchos países, las remuneraciones del sector público son tan bajas que una familia no puede 
sobrevivir  con  el  sueldo  típico  de  un  funcionario.  Además,  en  el  sector  público  muchas  veces  no 
hay formas de medir el éxito, de modo que lo que ganan los funcionarios no está relacionado con lo 
que producen. No debe sorprender que la corrupción prospere en tales condiciones. 

1.8 Corrupción y desarrollo14 

La  corrupción  es  un  fenómeno  que  no  tiene  la  misma  configuración  en  los  países 
desarrollados que en los subdesarrollados. Por el momento, limitaremos el término “subdesarrollo” 
a  su  acepción  económica  y,  a  grandes  trazos,  estableceremos  la  línea  divisoria  entre  países 

13 Klitgaard, Robert: “La cooperación internacional contra la corrupción. Finanzas & Desarrollo”, marzo de 1998, pág. 4. 
14 Grondona, Mariano: “La corrupción”  (Ed. Planeta, Bs. As., 1993), pág.. 59. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
La corrupción.  un tema para investigar 

desarrollados  y  subdesarrollados  según  su  ingreso  anual  per  cápita:  mayor  o  menor  a  diez  mil 
dólares. 

Características de la corrupción según el grado de desarrollo económico 

Los  expertos  en  el  tema  coinciden  en  que  en  los  países  desarrollados  la  corrupción  es 
mínima  en  la  Justicia  y  en  los  cuadros  medios  y  bajos  de  la  administración  pública,  pero  puede 
alcanzar un nivel relativamente importante en los altos cargos. En 1992, Japón nos dio un ejemplo 
de esto: Shin Kanemaru, líder del partido gobernante Demócrata Liberal, tuvo que renunciar debido 
a  una  contribución  ilegal  de  cuatro  millones  de  dólares  que  había  recibido  por  su  campaña.  Hay 
diversas  razones  que  explican  este  estado  de  cosas:  Los  altos  cuadros  son  más  difíciles  de 
controlar,  poseen  más  recursos  e  influencias,  existen  redes  de  intereses  que  los  involucran.  Es 
importante  destacar,  sin  embargo,  que  la  administración  estatal  en  los  países  económicamente 
desarrollados conforma un cuerpo básicamente sano. 

En  los  países  subdesarrollados,  por  el  contrario,  la  corrupción  es  intensa  tanto  en  los 
estratos  altos  como  en  los  medios  y  bajos:  infecta  al  Estado  en  su  totalidad.  Comienza  con  el 
policía que pide una coima para no efectuar una multa por una infracción de tránsito, sigue con los 
funcionarios  de  la  Aduana  que  cobran  para  ignorar  las  leyes  impositivas  y  continúa  hasta 
contaminar las conductas de los altos funcionarios. 

Diríamos entonces, según la terminología que hemos adoptado, que mientras en los países 
desarrollados  hay  actos  de  corrupción,  sobre  todo  en  las  altas  esferas  del  poder,  los  países 
subdesarrollados  padecen  un  estado  de  corrupción.  Los  ilícitos  suelen  ser  casi  abiertos,  casi 
evidentes, porque no existen expectativas de castigo y más bien se da por sentada la impunidad. 
En  cambio,  quien  estuviese  dispuesto  a  cometer  un  acto  de  corrupción  en  un  país  desarrollado 
sabrá que, además del obvio castigo penal, lo espera una sanción social, cuando no familiar. 

 Lo anterior nos lleva a otra diferencia interesante entre estos dos niveles morales. Cuando 
en  un  país  donde  no  reina  el  estado  de  corrupción  se  investiga  a  alguien,  es  para  juzgarlo  y,  si 
corresponde,  castigarlo.  Se  trata  de  acciones  localizadas:  cuanto  menos  son  los  que  cometen 
corrupción, es más difícil percibirlos. En los países donde hay estado de corrupción, en cambio, la 
investigación en sí misma es entendida como una persecución. Desde el momento en  que se  da 
por supuesto que todos son culpables de algo, desde el primer mandatario hasta el ciudadano que 
evade impuestos, y se investiga a esta última persona en particular, ella se pregunta, con alguna 
razón: ¿por qué a mí? Siente la investigación como una discriminación. 

Otra  característica  de  los  estados  de  corrupción  es  que  generalmente  se  investiga  el 
pasado:  el  gobierno  que  llega  indaga  al  que  se  fue.  En  lo  que  respecta  a  la  Argentina,  el 
antecedente de este hábito puede encontrarse en el juicio de residencia, figura del antiguo derecho 
español:  automáticamente,  cuando  un  virrey  terminaba  su  mandato  era  investigado  y  podía  ser 
encarcelado. La investigación retroactiva se convirtió en la Argentina en consecuencia de la derrota 
política. 

El  ejemplo  contrario  lo  podemos  encontrar  en  el  caso  Watergate:  Richard  Nixon  fue 
investigado mientras todavía era presidente de los Estados Unidos. En el primer caso, se investiga 
al  que  perdió  el  poder.  En  el  segundo,  al  que  lo  tiene.  Ésta  es  la  diferencia  entre  revancha  y 
control. 

En  los  países  desarrollados,  además,  la  corrupción  política  es  casi  siempre  ocasional:  el 
pecador  cae  porque,  según  la  frase  de  James Wilson  ya  citada,  es  un  hombre  ordinario  frente  a 
una  tentación  extraordinaria.  En  los  países  subdesarrollados  la  corrupción  no  se  vive  como  una 
ocasión sino como una vocación: con frecuencia no se ingresa en la política o en la administración 
pública  con  un  deseo  de  servicio  que  quizá  sea  desvirtuado  por  alguna  tentación,  sino  con  la 
intención deliberada de enriquecerse. 

19 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
  
 
   
 
   
 
   
 
Contabilidad y Auditoría 

Cuanto  más  pobre  es  un  país,  es  más  probable  la  corrupción  como  estado  y  como 

vocación, porque no existen otras alternativas para enriquecerse. 

Según estudios sobre el tema, África es el continente más corrupto. Allí la política es casi la 
única manera de hacer dinero. A medida que se sube en la escala de desarrollo, las oportunidades 
de hacer dinero al margen de la política se multiplican. En América latina, por ejemplo, el nivel de 
corrupción es mayor que el de África en términos absolutos –se roba más, cuantitativamente- pero 
menor en términos relativos se roba menos en relación con lo que se gana de otras maneras -. 

NIVEL DE CORRUPCIÓN 

ÍNDICE DE CASTIGO 

PAÍS 

Muy bajo 

Severo 

  1,Europa escandinava 

Alto 

Sistemático 

Severo 

Endureciéndose 

Endeble 

Lazo 

Inexistente 

  2, Suiza 

  3, Reino Unido 

  4, Estados Unidos 

  5, Europa del sur 

  6, América Latina 

  7, Europa del este 

  8, Africa (cleptocracia) 

En la Europa escandinava, Suiza y el Reino Unido hay un índice muy bajo de corrupción y, 
cuando ocurre  algún caso, un índice muy alto  de  detección  y castigo. En los Estados Unidos, en 
cambio, el índice de corrupción sube sustancialmente, pero el índice de detección y castigo sigue 
siendo alto. El sur de Europa admite más casos de corrupción que el norte, América latina más que 
el sur de Europa  y  Rusia, recién llegada al capitalismo, que para ella fue hasta ayer sinónimo de 
mercado negro, más que América latina. 

La cleptocracia 

Una  especie  del  estado  de  corrupción  recibe  el  nombre  de  cleptocracia.  En  griego, 
“kleptes” significa “ladrón” y “cratos”, “poder”. Hablar de cleptocracia no equivale a hablar de estado 
de corrupción: literalmente el término designa a aquellos países donde una banda de ladrones se 
ha instalado en la cima del Estado. 

Según  Stanislav  Andreski,  estudioso  del  tema,  aunque  no  existen  cleptocracias  puras,  la 
mayoría de los gobiernos africanos al sur del Sahara se acercan mucho a este modelo y los países 
no africanos en estado de corrupción no se alejan demasiado de él. El único elemento ético –si se 
puede seguir usando esta palabra- que excede al estricto egoísmo del bandido-funcionario en una 
cleptocracia es la obligación familiar. Cuando el miembro de un clan accede al poder político, roba 
no sólo para su propio beneficio sino también para el de sus parientes y amigos. 

Esto  mismo  lleva  a  Andreski  a  definir  la  cleptocracia  como  “la  explotación  sistemática  de 
las oportunidades de enriquecimiento personal que ofrece el Gobierno, moderada por el amiguismo 
y  exacerbada  por  el  gangsterismo”.  En  otras  palabras  quienes  no  sean  del  clan,  mantengan  los 
pies fuera del plato si no quieren ver correr su sangre. 

En  estos  casos,  nadie  es  visto  como  más  peligroso  que  el  funcionario  honesto:  un 

transgresor de la norma no escrita de la cleptocracia. 

Es innecesario agregar que, dado este criterio de explotación sistemática de la oportunidad 
(Andreski  también  comenta  que  en  una  cleptocracia  la  única  diferencia  entre  los  policías  y  los 
ladrones  es  que  los  primeros  usan  uniformes),  en  los  sistemas  de  este  tipo  no  existe  posibilidad 
alguna de buen gobierno. 

La desnaturalización del Estado 

20 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
La corrupción.  un tema para investigar 

En lo que respecta al “estado de corrupción“, este existe cuando los actos corruptos se han 
vuelto  tan  habituales  que  la  corrupción  se  convierte  en  sistema.  En  el  acto  de  corrupción  se 
desnaturaliza la acción, pero en el estado de corrupción se desnaturaliza el sujeto de acción, que 
en  el  caso  que  tratamos  es  el  Estado,  cuya  finalidad  –servir  el  bien  común-  se  desvirtúa, 
transformándose en el proyecto de unos pocos. 

Llegamos  así  a  la  definición  que  Aristóteles  dio  sobre  las  diferentes  formas  de  gobierno. 
la  mayoría, 

Hay  monarquía,  aristocracia  o  democracia  cuando  el  rey,  una  minoría  o 
respectivamente,  gobierna para el conjunto.  

Hay  tiranía,  oligarquía,  o  demagogia,  en  cambio,  cuando  el  tirano,  una  minoría  o  una 
mayoría,  respectivamente,  gobierna  para  sí  mismo.  La  clasificación  aristotélica  supone  pues  que 
hay Estados naturales y Estados desnaturalizados. La función natural de un gobierno  –sea de un 
rey, una minoría o de una mayoría-- es servir a un interés ajeno, el bien de la comunidad. Cuando 
el gobernante sustituye este interés público por su interés propio, y lo hace de manera habitual, nos 
encontramos en estado de corrupción o, lo que es lo mismo, con un Estado desnaturalizado. 

Cabe preguntarse qué factores conducen a la desnaturalización del Estado. Creemos que 
los  principales  son  dos:  el  economicismo  y  la  tentación  del  poder  absoluto.  La  corrupción  es 
posible, en efecto, cuando el dinero ocupa una encumbrada posición en la tabla de valores de una 
comunidad,  y  lo  cierto  es  que  así  parecen  estar  hoy  las  cosas  en  la  mayoría  de  las  sociedades 
conocidas. Lo habitual es que un funcionario viole  sus deberes de lealtad al pueblo, no porque le 
prometan un puesto más alto o por alguna otra condición que no sea económica, sino porque hay 
dinero de  por medio. Decía Aristóteles que  el  amor desordenado por el dinero hace a  veces, por 
ejemplo,  que  el  médico  no  atienda  a  los  enfermos  para  curarlos  sino  para  cobrar.  Nuevamente 
advertimos  que  el  concepto  de  “corrupción”  equivale  al  de  “desnaturalización”:  el  médico  del 
ejemplo se desvía de la función natural que le es propia, curar. 

El  dinero  aparece  como  objetivo  final  y  actividades  cuyo  fines  son  el  servicio  a  otros 

aparecen vaciadas de sentido, a menos que se las recompense económicamente. 

Max  Weber  distinguió  entre  los  políticos  que  viven  para  la  política  y  los  que  viven  de  la 
política. En este último caso, la ambición política deja de valer por sí misma y se rebaja al nivel de 
un  valor  instrumental  al  servicio  del  enriquecimiento.  Se  convierte  en  una  forma  como  cualquier 
otra de hacer “la América”,  y esto se acentúa en los países subdesarrollados. El primer factor de 
desnaturalización del Estado, pues, nace del economicismo de sociedades que miden el éxito de la 
gente  en  función  del  dinero  que  poseen,  y  se  acentúa  en  los  países  que  no  ofrecen  otras 
alternativas de enriquecimiento. 

 Hay,  al  respecto,  otro  análisis  económico  posible  de  la  corrupción  estatal.  El  funcionario 
del cual depende una decisión no se halla ante ella como en un mercado en donde otros compiten 
con  él;  al  contrario,  goza  de  un  monopolio:  es  el  único  con  jurisdicción  para  decidir  el  tema.  Si 
explota esta situación monopólica para que le rinda, comete un acto de corrupción. Se da entonces 
la  paradoja  que  propuso  el  premio  Nobel  de  economía  Gunnar  Myrrdal:  en  los  países 
subdesarrollados el sector  privado es  estatista porque pide protección  y  subsidios al Estado,  y el 
sector  público  es  privatista  porque  está  animado  por  el  espíritu  de  lucro  individual.  Los  roles  se 
invierten:  los  privados  operan  en  la  esfera  pública,  mientras  ésta  opera  bajo  el  influjo  del  lucro 
privado. 

 La otra causa de la desnaturalización del Estado fue señalada por lord Acton: “Todo poder 
tiende a corromper; el poder absoluto corrompe absolutamente”. El drama del poder es que, como 
escribió James Wilson, “Pone a personas ordinarias ante tentaciones extraordinarias”. Alguien que 
carece de una sensibilidad moral excepcional, y que no es sino una persona “ordinaria” (común y 
corriente), puede sucumbir a la tentación “extraordinaria” que surge de las inmensas posibilidades 
del  poder  –a  menos  que  se  la  limite  y  controle-.  Nuestra  Constitución  no  es  sino  un  intrincado 
sistema  de  controles  para  evitar  la  corrupción  del  poder.  Plazos,  límites,  separación  de  poderes, 

21 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
    
 
  
 
  
Contabilidad y Auditoría 

niveles federal, municipal, local: se trata de una constelación de controladores recíprocos. A mayor 
publicidad  de  los  actos  de  gobierno  y  mayores  controles,  menos  corrupción.  Por  eso  es  tan 
importante  que  los  máximos  organismos  de  control  –  la  Corte  Suprema,  la  flamante  Cámara  de 
Casación Penal- no sean complacientes; es decir, que sean independientes. 

1.9 La corrupción Legalizada15 

La corrupción en las organizaciones se refiere a una de las formas del abuso en el ejercicio 
del  poder  que  proviene  del  manejo  arbitrario  de  las  normas  y  recursos  que  otros  necesitan, 
utilizando para ello los privilegios o las  posibilidades que el propio sistema ofrece a los corruptos. 
Configuran  un  delito  y  están  penados  por  la  ley  (por  ejemplo,  en  los  estatutos  de  la  función 
pública),  pero  también  es  cierto  que  en  muchas  organizaciones  se  convierten  en  prácticas 
cotidianas. Lo perverso es que dichas prácticas no sólo no son rechazadas por quienes en teoría 
las  sufren,  sino  que  entre  las  partes  se  articulan  sociedades  delictivas  dentro  de  la  propia 
organización. Nuestro enfoque no se orienta tanto a la cuestión jurídica de quienes cometen actos 
ilegales sino al carácter estructural de la corrupción. 

En  el  campo  de  las  organizaciones,  los  ejemplos  incluyen  un  amplio  espectro  de 
situaciones como el contrabando permitido por los gendarmes, la evasión impositiva admitida por 
las oficinas fiscales, los pagos indebidos a delegados sindicales que pertenecen a la empresa, el 
cobro  por  la  atención  en  los  hospitales  públicos,  la  incentivación  monetaria  en  las  competencias 
deportivas,  el  tráfico  de  influencias  en  el  gobierno.  En  los  actos  corruptos  queremos  marcar  que 
además  de  la  transgresión  hay  una  desnaturalización  de  la  institución,  porque  la  corrupción 
contradice sus misiones y lleva a cuestionar su propia existencia. 

Lo  característico  de  la  corrupción  es  que  los  miembros  de  la  institución  o  los  propios 
responsables  de  aplicar  la  ley  son  quienes  la  vulneran  en  beneficio  propio.  Tiene  que  ver  con  la 
negación o el manejo de los servicios que la organización debe prestar para de esa manera forzar 
un  pago  indebido.  La  trama  se  integra  con  agentes  externos  a  la  organización  y  en  su 
configuración hay actores, víctimas, cómplices y socios del silencio. 

Al igual que en la perversidad, lo patológico de la corrupción es la impunidad y la existencia 
de factores estructurales en las propias organizaciones que llevan a la instalación y mantenimiento 
de estas injusticias. En este sentido las denuncias y sanciones aisladas no permiten disimular que 
el  problema  está  en  el  funcionamiento  de  las  instituciones.  Porque  el  concepto  de  perversidad 
quiere destacar la recurrencia, el conocimiento compartido y eventualmente el sustento cultural de 
la  corrupción.  Es  un  tema  que  excede  a  la  intención  personal  de  los  actores  y  que  califica  un 
estado  de cosas, una trama destructiva. En ese sentido puede estudiarse con la perspectiva que 
ofrece el análisis de la perversidad. 

Nuestro interés  en el tema radica  precisamente en  profundizar qué tipos  de estructuras  y 
procesos organizacionales y en qué ambientes se producen las realidades perversas y corruptas. 
Es  evidente  que  la  corrupción  no  es  una  realidad  interna  o  un  fenómeno  local  asignable  a 
organizaciones específicas, algo que sólo  tenga  que  ver con ciertos productos  o servicios. En su 
explicación  intervienen  factores  de  contexto  como  la  crisis  en  las  instituciones,  la  lentitud  de  la 
justicia, el autoritarismo, las excesivas regulaciones estatales, las concentraciones monopólicas, la 
falta de conciencia colectiva, la ausencia de protección al ciudadano. 

Supongamos  el  caso  de  una  agencia  oficial  de  noticias.  Hablamos  de  corrupción  cuando 
las instituciones del ambiente deben hacer pagos indebidos a la agencia para obtener difusión en 
medios  que  están  bajo  el  control  público.  Para  la  misma  organización,  la  perversión  consiste  en 
deteriorar  la  imagen  del  partido  opositor  por  negarse  a  realizar  publicidad  pagada  en  los  medios 
contrarios al gobierno.  El efecto de lo perverso no es un enriquecimiento ilícito sino la desviación 
de mantener desinformada a la población o la alteración de noticias con fines políticos. Por último 

15 Etkin, Jorge “La doble moral de las organizaciones” (Ed. McGraw-Hill/Interamericana De España S.A.), pág..267. 

22 

 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

decimos que hay incompetencia  profesional cuando se ignoran  los hechos o se  difunden noticias 
erróneas por no confirmar sus fuentes. En esta última situación no hay intencionalidad, sino que el 
daño a terceros es producto de la propia incapacidad del sistema. 

La perversidad y corrupción no son productos necesarios de la pobreza o de la ignorancia. 
Inclusive, pueden no ser desviaciones que aparecen en el camino equivocado a la excelencia; por 
ejemplo,  el  afán  de  los  directivos  de  manejar  las  pautas  culturales  internas  con  el  único  fin  de 
mejorar el desempeño, sin consultar las preferencias y posibilidades de los miembros. El énfasis en 
los  logros,  el  éxito,  la  competencia  y  en  la  búsqueda  de  héroes  y  leyendas  puede  llevar  a  una 
presión insoportable sobre los actores y a una desviación en sus actos. 

La corrupción se basa muchas veces en la capacidad técnica de montar una organización 
dentro  de  otra  y  hacerla  funcionar  en  paralelo  de  manera  eficiente.  Inclusive  lo  corrupto  puede 
aparecer como parte de la complejidad  y el crecimiento en las operaciones de la organización. El 
incremento puede ser el resultado de los negocios paralelos. Al igual que en la perversión, en estas 
desviaciones no hay fallas técnicas ni operaciones con errores inesperados sino una tergiversación 
de los valores y propósitos de la organización. 

No es de esperar que estos desvíos se corrijan por el mero paso del tiempo o por alguna 

reacción organizacional; por el contrario, es posible que se esfuercen. 

En la corrupción siempre encontramos signos de decadencia, no económica sino cultural y 
social.  Internamente  la  organización  puede  aferrarse a  los  nuevos  negocios  por  su  rentabilidad  o 
porque amplían los espacios de poder. Pero en el marco de lo social el sistema se hace inestable 
porque  en  sus  relaciones  con  el  medio  sus  acciones  pierden  la  legitimidad.  De  allí  en  más  su 
continuidad debe ser analizada en términos de los recursos y del poder relativo de la organización, 
considerando  las  fuerzas  que  operan  en  el  mantenimiento  del  orden  instituido.  En  esto  será 
importante  evaluar  si  la  desviación  se  refugia  en  un  solo  establecimiento  (un  hospital)  o  está 
agrediendo una institución social (la salud de la población). 

Las  transgresiones  al  orden  organizacional  están  mostrando  una  desactivación  de  los 
controles  internos  o  los  provenientes  del  contexto.  Ciertos  sectores  pueden  operar  en  proyectos 
propios desvinculados de las misiones institucionales o de las ideas  y creencias que en el medio 
social se reconocen como legítimas. Tomar las misiones institucionales, o lo normal y legítimo de 
ellas,  como  referencia  para  calificar  el  estado  de  salud  de  la  organización,  no  significa  que  esas 
referencias sean las mejores o que no deban cambiar. 

Pero  ocurre  que  la  perversidad  y  la  corrupción  no  son  caminos  aconsejables  para  los 

procesos de transformación. 

Lo  perverso  puede  estar  vinculado  tanto  con  lo  invariado  como  con  el  cambio.  Las 
rigideces tienen que ver con mantener privilegios, dogmas o ideologías. En cuanto a los cambios, 
se vinculan con las formas destructivas, los modos egoístas de pensar, las actitudes negativas que 
inhiben la creatividad, el deseo de perjudicar a otros o el favorecer las formas ocultas de poder. En 
este  marco,  la  perversión  no  es  detectable  con  los  procesos  tradicionales  de  auditoría,  con  los 
controles de rutina o con los sistemas de información gerenciales. 

Como  relación  perversa,  la  corrupción  no  es  patrimonio  de  lo  público.  Al  respecto  J. 
Donahue (1991) al estudiar la decisión de privatizar servicios, afirma que la discusión de lo público 
o lo privado tiene su importancia. Pero sostiene que más importante aún es instalar una situación 
competitiva  en  reemplazo  de  una  monopólica  para  estimular  la  innovación  y  eficiencia  en  el 
prestador.  Ello  pretende  evitar  que  el  empresario  privado  sea  irreemplazable  según  los  términos 
del propio contrato de adjudicación del servicio. 

Dicho autor menciona mecanismos contractuales de corrupción: “Los reguladores oficiales 
manipulan los precios públicos para asegurar que la renta no exceda una tasa de retorno sobre el 

23 

 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
Contabilidad y Auditoría 

capital  invertido.  Pero  esta  regulación  impone  incentivos  para  invertir  demasiado  en  equipos  de 
capital.  

Las diferencias de costos y de eficiencia entre servicios eléctricos públicos y privados son 

asignables a este rasgo perverso de los monopolios privados regulados”. 

Pero si los empresarios que manejan el servicio sospechan que los reguladores impondrán 
tarifas  bajas,  ellos  utilizarán  tecnologías  menos  vulnerables  a  dichas  decisiones  y  por  lo  tanto 
también  menos  eficientes  en  cuanto  al  servicio.  Respecto  de  las  privatizaciones  dicho  autor 
concluye,  que  “resulta  casi  cierto  que  la  existencia  a  medias  de  un  sistema  de  mercado  (la 
búsqueda  de  ganancias  sin  especificaciones  o  disciplina  competitiva)  puede  ser  peor  que  la 
inexistencia de éste”. 

Tratándose  de  fines  y  servicios  públicos,  la  corrupción  no  es  cuestión  sólo  de  una 
transgresión financiera, contractual o técnica. También implica la desnaturalización en los valores 
de la sociedad y en los derechos de los ciudadanos. Recordemos la propuesta del diseño llamado 
Panóptico,  de  J.  Bentham  (1791),  como  estructura  para  las  cárceles,  diseño  que  aseguraba 
máxima  visibilidad  y  factibilidad  de  inspección.  Además  de  proponer  su  arquitectura,  él  sostenía 
que el servicio carcelario debía contratarse. Pero estaba intranquilo por el trato a los prisioneros. 

Para  garantizar  la  calidad  de  la  gestión  proponía  especificaciones  estrictas  que  harían 
pagar al contratista por “cada uno que muriera, sin preocuparse por considerar si algún cuidado de 
su parte hubiera podido o no mantener con vida al recluso en cuestión”. Esto eliminaría costos de 
control y discusiones sobre las culpas. Este clásico ejemplo muestra la corrupción del pensar que 
una función pública pueda controlarse a través de incentivos financieros y recompensas negativas. 
En  este  caso,  pensar  que  los  empresarios  habrán  de  preocuparse  por  los  reclusos  para  no 
disminuir su lucro en el negocio de las cárceles privadas. 

Indicadores  básicos  de  la  corrupción  son  la  decadencia  en  los  principios  éticos  y  su 
reemplazo  por  la  racionalidad  instrumental,  el  desplazamiento  de  los  valores  fundacionales,  el 
olvido de la responsabilidad social por las acciones del sistema y la ambigüedad de las reglas de 
juego. Aparece la contradicción entre los corruptos y quienes no lo son, dentro del mismo sistema. 
La  perversidad  y  la  corrupción  (y  el  contexto  en  que  se  producen)  aparecen  como  marcos 
conceptuales para la explicación de las desviaciones y deformaciones en la estructura. Pero no son 
conceptos análogos. 

Conceptualmente  es  posible  distinguir  la  perversidad  respecto  de  la  corrupción  de  las 
organizaciones sociales. Porque la corrupción tiene que ver con lo ilegítimo, la tomamos como una 
figura  jurídica  que  se  refiere  a  un  delito  penalizado  por  la  ley,  en  forma  independiente  de  su 
reconocimiento  por  la  cultura  organizacional.  Hay  en  estos  casos  una  desnaturalización  en  las 
relaciones sociales legítimas y una transgresión del orden legal. El beneficio del corruptor emerge 
de la propia ilegalidad, de manera que no puede alegarse ignorancia o desviación accidental. 

Frente  a  ello  lo  perverso  no  es  una  transgresión  jurídica,  respecto  de  reglas  o 
procedimientos  formales.  Se  refiere  a  la  corrupción  cuando  ésta  se  incorpora  como  pauta  de 
relación reconocida por los integrantes. 

Por  eso  hablamos  de  la  corrupción  legalizada,  para  marcar  que  ciertas  desviaciones 
cuentan con el sustento o el respaldo de la institución. Se instala un orden de lo destructivo  y en 
ese sentido está legalizado. 

Tenemos  el  caso  perverso  de  los  carceleros  que  evitan  las  medidas  que  permiten  los 
intercambios de los reclusos con el exterior porque  eso les recorta el monopolio de sus negocios 
comerciales con una clientela cautiva. Con esta misma actitud el aparato burocrático no permite la 
desregulación o la eliminación de controles que sustentan su poder social. Otra situación similar es 
la de los docentes que no permiten concursos para que ejerzan los más capacitados. En síntesis, 

24 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
   
La corrupción.  un tema para investigar 

los intereses corporativos son ejemplo de perversidad que se autosostiene y que se manifiesta por 
el encierro y la persecución a innovadores y disidentes.  

La corrupción puede sustentarse en acuerdos de mutua convivencia, como los socios del 
silencio acerca de sus actos ilícitos. Por ejemplo, el comercio de alimentos y drogas entre reclusos 
y  carceleros.  También  implica  situaciones  perversas  cuando  una  de  las  partes  está  obligada  a 
participar como cómplice asumiendo los riesgos de esta asociación forzosa porque el sistema no le 
deja  otra  alternativa.  Pensemos  en  quien  para  curarse  necesita  un  medicamento  importado  que 
sólo  puede  obtener  rápidamente  pagando  a  los  funcionarios  que  lo  ingresan  por  vías  ilegales.  El 
privilegio  de  los  gobernantes  para  obtener  vales  de  combustibles  en  tiempos  de  guerra  o  de 
colapso  económico  es  un  ejemplo  de  corrupción  y  también  de  perversidad  para  los  más 
necesitados, que deben recurrir al mercado negro. 

Hemos  visto  en  nuestro  estudio  que  la  perversidad  podía  coexistir  con  lo  normal  en  el 
sentido  de  algo  conocido,  reiterado  y  hasta  aceptado  como  corriente  en  ciertas  realidades 
organizacionales. Es el caso de las prácticas de presión y amenazas para obtener confesiones de 
los  sospechosos  en  los  interrogatorios;  también  las  formas  persuasivas  de  poder  orientadas  a  la 
deformación interesada de la realidad, como la propaganda en tiempos de guerra, o los modos de 
sugestión  y  fanatismo  promovidos  por  grupos  sectarios  bajo  la  libertad  religiosa.  Aun  cuando  se 
reiteren,  la  sociedad  los  muestra  como  desviaciones  a  la  justicia  y  a  la  moral  porque  son 
transgresiones  al  orden  instituido.  Son  tratadas  como  un  desorden  conocido  que  no  puede 
utilizarse como argumento para perjudicar o ignorar los derechos de los demás. 

Pero este razonamiento no es válido en el concepto de corrupción. No podemos pensar en 
ella  como  algo  normal,  reconocido  y  permanente  en  ciertos  espacios  sociales.  Esta  actitud  sería 
equivalente a aceptar como componentes constitutivos de la sociedad a instituciones ilícitas como 
los grupos delictivos, el crimen organizado o las fuerzas de represión no autorizadas. 

Hablar de la cultura de la corrupción en las organizaciones como algo aceptado es penetrar 
en el estudio de los casos históricos de desintegración de sociedades. Así como existen casos en 
que  hablamos de la no realidad (sólo conocemos obstáculos,  lo que  no  es la realidad), podemos 
también decir que este nivel de corrupción corresponde a la no sociedad. 

Algunos  estudios  se  refieren  a  las  connotaciones  útiles  de  la  corrupción  porque  en 
situaciones  específicas  es  una  forma  de  superar  las  limitaciones  del  orden  instituido  y  reportar 
beneficios  sociales.  Ellos  parten  de  un  sistema  atrasado,  con  elites  tradicionales,  y  un  aparato 
burocrático  que  impiden  el  crecimiento  y  la  efectividad  de  las  organizaciones  sociales.  En  este 
sentido, R. Klitgaard (1988) presenta tres argumentos. 

 a) el económico; 
 b) el político y 
 c) el administrativo 

Si  bien  este  razonamiento  muestra  la  corrupción  y  agrega  efectividad  al  aparato  público, 
los  beneficios  son  para  unos  pocos  que  a  su  vez  necesitan  mantener  inalterado  un  sistema  de 
reglas que es inoperante. Son altos los costos sociales asociados a los beneficios que produce la 
transgresión. Los corruptos, una vez instalados, no buscarán mejorar las instituciones sino ampliar 
el ámbito de sus negocios. Por ejemplo, pueden llegar a otorgar licencias para practicar la medicina 
o intervenir en la emisión de moneda. Lo ilícito, aun para situaciones aisladas, no puede plantearse 
como una alternativa eficiente para superar los sistemas burocráticos. Por otra parte, la existencia 
de estructuras paralelas también significa luchas por el poder e inestabilidad para el sistema. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

1.10 Crímenes corporativos 16 

Usaremos  el  concepto  de  crímenes  no  en  el  estricto  sentido  jurídico  sino  como  una 
agresión intencional que se produce en el marco de las instituciones sociales, como consecuencia 
de las políticas y estrategias de funcionamiento de las organizaciones. En estos casos el cliente, el 
soldado, el enfermo o el jubilado, por citar algunos casos, se convierte en víctima inocente de una 
decisión  que  lo  sobrepasa,  que  aun  cuando  se  resista,  no  puede  detener.  Esta  decisión  en 
principio  no  es  rechazable  porque  se  oculta  bajo  las  apariencias  de  la  legitimidad  y  no  de  la 
imposición violenta. 

Vamos  a  incluir  bajo  la  idea  de  las  agresiones  la  salud,  la  libertad  y  la  seguridad,  un 
espectro  de  situaciones  que  involucran  desde  las  órdenes  en  las  fuerzas  de  seguridad  hasta  los 
aparatos  burocráticos  oficiales,  pasando  por  organizaciones  autoritarias  como  las  llamadas 
lugares  de  reclusión.  El 
instituciones  totales,  residencias  psiquiátricas,  prisiones  y  otros 
ocultamiento, la persuasión, la sugestión  y los juegos de poder hacen que en la superficie de los 
actos  no  se  vean  las  agresiones  o  ilegalidades.  Nos  referimos  a  situaciones  en  las  que 
jurídicamente no hay crímenes, pero sí decisiones que agredan la seguridad de los ciudadanos. 

Pero en la agresión corporativa existe destrucción de bienes  y perjudicados involuntarios. 
Provocan  la  injusta  limitación  en  los  derechos  humanos  de  los  creyentes,  pacientes  internados  o 
reclusos  y  también  para  quienes  resultan  víctimas  de  la  discriminación  racial,  religiosa  o  política. 
Los propios ejecutores de la injusticia, los subordinados obedientes y los ciudadanos damnificados 
cierran  el círculo perverso,  ya que no pueden  enfrentarlo  debido  a sus  estados  de  necesidad, su 
ignorancia o impotencia jurídica. 

También  se  manifiestan  como  violencia  social  las  prácticas  de  deshumanización  en  las 
organizaciones que terminan en persecuciones. Por ejemplo, el considerar a terceros como seres 
inferiores que no merecen amparo o consideración por sus problemas sexuales, ser consumidores 
de  drogas,  minorías  étnicas,  cuestiones  de  la  cultura  oficial  o  disidentes  políticos.  Es  violencia  el 
actuar pensando que son menos que humanos y que la sociedad puede prescindir de ellos. En ese 
marco  aparece  la  trampa  de  la  misión  trascendente,  el  mesianismo  que  justifica  los  costos 
humanos individuales (los sacrificios por la organización). 

Tratamos como crímenes corporativos a las acciones inmorales o injustas que se derivan 
de tener que cumplir órdenes ilegítimas de una autoridad superior, ya sea que el ejecutor conozca 
o  ignore  los  daños  que  se  provocan  a  las  víctimas.  Nos  referimos  aquí  a  los  daños  y  perjuicios 
producidos sobre una población indefensa, que de cliente pasa a ser víctima del poder de ciertas 
organizaciones. En estas situaciones hay una combinación de hechos perversos que aseguran la 
impunidad durante la preparación y en la ejecución de las acciones. 

La corporación no tiene por propósito el crimen ni alguna víctima en especial, no se trata 
de  una  conjura  o  de  asociaciones  delictivas.  Pero  hay  intencionalidad  en  las  decisiones,  y  los 
resultados  son  análogos  a  la  destrucción  planeada.  En  estas  situaciones  se  conjugan  múltiples 
factores, tales como el poder compulsivo y persuasivo, la corrupción, la obediencia destructiva, de 
los  vicarios  o  delegados,  y  los  propósitos  utilitarios  de  la  organización.  Esto  ocurre,  por  ejemplo, 
cuando se fabrican, comercializan y publicitan drogas sin un conocimiento profundo acerca de sus 
efectos sobre la salud, a la cual finalmente ayudan a destruir. 

Los crímenes corporativos son anónimos. Son ejecutados por delegación, en nombre de la 
institución,  en  aplicación  de  normas  impersonales  y  en  el  marco  de  una  autoridad  legítima  no 
cuestionable.  En  estas  situaciones  interviene  una  cadena  de  mandos  burocrática,  privada  o 
gubernamental,  alguno  de  cuyos  eslabones  está  infiltrado  por  una  corrupción  legalizada,  que  le 
otorga impunidad a sus actos. En estos casos la organización aprovecha el deber de obediencia, y 
lleva a los subordinados a ejecutar acciones destructivas, que ellos realizan en forma acrítica. Aun 

16 Etkin, Jorge: “La doble moral de las organizaciones” (Ed. McGraw-Hill/Interamericana De España S.A.), pág. 273. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

cuando  los  vicarios  o  ejecutores  perciban  la  inmoralidad,  ellos  se  amparan  en  que  sólo  son 
representantes de un sistema y que no pueden desobedecer órdenes superiores. 

Como ejemplo de este tipo de agresiones corporativas puede mencionarse los problemas 

de seguridad en el conocido caso del automóvil Pinto. 
Según las constancias judiciales oficiales el diseño defectuoso de su tanque de nafta producía una 
tendencia  a  la  explosión  en  los  choques  por  atrás  aun  a  velocidades  bajas.  Los  ingenieros 
conocían el problema desde el principio e hicieron sugerencias, antes y después del lanzamiento, 
para modificar la posición peligrosa y poco ortodoxa del tanque. Para los ejecutivos, la seguridad 
estaba en pugna con los bajos costos, mantuvieron el diseño de riesgo y finalmente se vendieron 
más de un millón de estos vehículos.  

Tal  como  relatan  Hamilton  y  Kelman  (1989)  “”uno  de  los  documentos  más  famosos  que 
salieron a la luz fue un análisis explícito de los costos y beneficios de modificar el diseño del tanque 
de nafta (estimado en 11 dólares por auto) contra los costos previstos en relación con las muertes, 
perjuicios  y  pérdida  de  propiedades  que  resultarían  del  uso  continuado  del  diseño  defectuoso  y 
más  barato,  costos  estimados  en  doscientos  mil  dólares  por  muerte,  incluyendo  los  daños    y 
perjuicios”. 

El  resultado  arrojó  accidentes  y  muertes  por  incendio  en  dichos  autos.  A  raíz  de  las 
muertes  por  quemadura,  la  compañía  fue  acusada  de  criminal  por  “homicidio  temerario  e 
indiferencia criminal”. La corporación fue absuelta porque la justicia entendió que no había existido 
un  daño  totalmente  intencional  ni  un  asesinato  premeditado  y  que  no  se  pretendían  producir  los 
resultados  que  luego  sobrevinieron.  Es  visible  en  este  caso  cómo  la  irracional  aplicación  en  los 
negocios  de  la  ecuación  de  costos-beneficios  lleva  a  la  despersonalización  y  la  cuantificación  de 
acciones que terminan convirtiendo los clientes en víctimas. 

Además  del  ocultamiento  deliberado  de  los  productos  que  son  perjudiciales  o  peligrosos 
para la salud o el ambiente, otros ejemplos dramáticos de crímenes corporativos lo constituyen las 
enfermedades  profesionales, las fallas  de seguridad industrial  y falta  de higiene en el trabajo.  Ya 
hemos visto los efectos perversos de la dependencia psíquica de la llamada prisión organizacional, 
o  sea  la  tensión  o  la  frustración  que  la  vida  corporativa  impone  al  hombre  tener  capacidad  de 
organización. Hablamos ahora del trabajo con sustancias tóxicas o equipos de riesgo en la fábrica. 

El resultado son los pulmones negros de los mineros del carbón o manchados por polvillo 
del  algodón  en  la  industria  textil,  los  peligros  involucrados  en  el  de  trabajar  con  amianto,  la 
radiación  de  la  energía  nuclear  o  la  minería  de  uranio.  El  orden  perverso  no  es  el  peligro  en  sí 
mismo, sino el peso de condiciones estructurales tales como regulaciones del trabajo enfermantes, 
la imprevisión por negligencia del empresario o la exposición del trabajador al riesgo forzado por su 
necesidad económica. 

No  se  trata  de  errores  sino  del  diseño  intencional  de  fábricas  inseguras  y  de  prácticas 
perjudiciales impuestas por la industria y que la burocracia de las propias leyes de protección lleva 
a  considerar  inevitables.  Al  estudiar  las  organizaciones  como  instrumentos  de  dominación,  G. 
Morgan  (1991)  señala  que  “muchos  accidentes  ocurren  por  la  forma  en  que  se  construyen  las 
plantas,  por  el  bajo  mantenimiento  o  porque  es  más  fácil  y  eficiente  trabajar  sin  el  equipo 
protector...  En  cuanto  a  la  seguridad,  el  criterio  es  del  tipo  prueba  y  error,  utilizando  la  gente  del 
taller como conejillo de Indias, hasta que el riesgo es identificado por completo”. 

Tomando como referencia un país de alta tecnología, como los EE.UU., dicho autor señala 
que  estadísticas  del  Ministerio  de  Trabajo  muestran  que  durante  el  período  1966-1970  murieron 
más ciudadanos en el trabajo que en la guerra de Vietnam: “Solo la guerra se acabó y la mortalidad 
industrial  continúa”.  A  esta  referencia  debería  agregarse  el  dato  de  los  discapacitados,  aun  más 
significativo,  considerando  que  en  dicho  país  ocurrían  entre  4  y  20  accidentes    laborales  por 
minuto. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

Para  el  enfoque  de  los  sistemas  perversos  no  se  trata  de  accidentes,  porque  los  hechos 
ocurren  tal  como  se  preparan  (no  son  accidentes  de  tránsito).  No  corresponde  ponerlos  bajo  el 
disfraz  de  lo  inevitable,  como  si  fuera  algo  natural  o  inherente  a  todo  sistema  productivo.  Esto 
puede reducirse con políticas de seguridad industrial, pero lo perverso se refiere a la cuestión de la 
eficiencia contra la seguridad. Pensando solamente en los costos de fabricación, el mito de la lucha 
competitiva  hace  triunfar  a  la  primera  de  aquéllas.  La  lógica  perversa  indica  que  es  más  barato 
pagar una indemnización que eliminar la causa de los accidentes. 

En cada medio sociocultural podemos encontrar ejemplos de procesos de intimidación para 
influir  sobre  las  acciones  de  los  ciudadanos  por  vía  del  temor.  En  el  plano  de  las  organizaciones 
sociales  podemos  recordar  la  utilización  de  servicios  secretos  o  de  inteligencia  cuya  existencia  y 
poderes  crean  incertidumbre  e  inseguridad  en  la  población.  También  los  grupos  de  extremistas 
cuyos  símbolos  y  mensajes  recuerdan  actos  de  crueldad  hasta  llegar  al  límite  del  terrorismo.  En 
términos más amplios nos referimos a la presencia de la violencia como elemento integrante de la 
tradición  cultural,  de  los  movimientos  políticos,  de  las  acciones  de  gobierno  y  de  las  prácticas 
organizacionales. 

Al  referirse  a  la  actitud  india  frente  a  la  violencia,  Parekh  Bhikhu  (1987)  sostiene  que: 
“”aunque  los  autores  hindúes  apreciaban  el  carácter  sagrado  de  toda  vida,  la  mayoría  también 
aceptaba  la  violencia  (hisma)  como  un  rasgo  inevitable  de  la  existencia  humana.  Tanto  la 
existencia  individual  como  la  colectiva  exigía  que  los  hombres  ejercieran  violencia  sobre  la 
naturaleza  y  de  unos  sobre  otros.  Puesto  que  es  inevitable,  no  es  lamentable.  Es  un  hecho,  un 
hecho bruto, que los hombres deben aceptar y vivir con él”. 

Pero  un  pequeño  conjunto  de  opiniones  hindúes  condenaban  la  violencia  en  todas  las 
formas. “El budismo y el jainismo incluían la compasión (karuna) y la no violencia (ahima) entre las 
virtudes cardinales  y  trataban de  organizar la vida personal  y política sobre su  base. De sus filas 
salieron  movimientos  disidentes  que  condenaban  la  guerra  y  todas  las  formas  de  castigo  físico, 
incluso la cárcel y proponían un Estado totalmente no violento”. Es este un ejemplo del contenido 
ideológico  de  la  violencia  y  cómo  las  luchas  y  las  reinterpretaciones  de  las  ideas  tradicionales 
influyen sobre las prácticas de perversidad en las instituciones sociales. 

Corrupción alentada por los empresarios17 

La  diferencia  esencial  entre  los  delitos  perpetrados  por  los  empleados  y  por  los 
empresarios  podría  ser  que  éstos  pretenden  un  beneficio  inmediato  o  futuro  por  un  camino  que 
vulnera alguna ley o algún precepto ético o moral. 

No  siempre  los  actos  de  corrupción  atentan  contra  disposiciones  legales.  En  ocasiones, 
obtener  una  ventaja  relativa  respecto  de  la  competencia  puede  implicar,  mediante  sobornos, 
conseguir  de  ésta  un  listado  de  clientes  con  la  finalidad  de  ampliar  sus  mercados  y  en 
consecuencia  sus  utilidades;  obtener  la  fórmula  de  algún  producto  evitando  el  proceso  de 
investigación, etc. 

Es  posible  generalizar  que  la  corrupción  originada  por  los  empresarios  está  dirigida  a 
procurar una falsa concepción del patrimonio social, de los resultados de algún período o de ambas 
cosas,  tendiendo  a  desvirtuar  la  verdadera  capacidad  comercial,  industrial  o  de  prestación  de 
servicios  del  ente  en  cuestión,  pero  siempre,  como  fin  último,  estará  destinada  a  obtener  una 
ventaja material personal a través de la manipulación de las cifras de los estados contables de la 
empresa. 

Los  actos  corruptos  de  los  empresarios  pueden  tener  distintas  clasificaciones  según  el 

objetivo que, como medio, se persiga. 

17 Santesteban Hunter, Jorge H.: “El contador público y la corrupción” Asociación Interamericana de Contabilidad. Colegio 
de Contadores de Chile. XIX Jornadas Económicas del Cono Sur (26 al 28 agosto de 1998). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Éstos pueden ser: 

  a)  Demostrar  una  capacidad  económica  o  financiera  superior  o  inferior  a  la  que  debiera 
mostrarse. 
    - Aumentar los activos o disminuir los pasivos para engañar a los acreedores. 
    -  Incrementar  el  patrimonio  para  alentar  la  suscripción  de  acciones  por  terceros  y/o  intentar  la 
venta de su tenencia. 
   -    Exponer  como  corrientes  activos  a  largo  plazo  o  como  no  corrientes  pasivos  a  corto  plazo, 
presentando una situación financiera más ventajosa. 
   -   Mostrar pasivos a largo plazo cuando las obligaciones vencerán dentro del ejercicio inmediato 
siguiente (planes de pago decaídos por deudas fiscales). 
   -    Modificar  la  naturaleza  de  algún  activo  para  beneficiarse  en  la  comparación  con  otros  años 
(mostrar en Caja o Inversiones montos retirados por los mismos dueños). 
  b) Concluir en un resultado mayor o menor al que debiera arribarse. 
   -  Imaginar ingresos u ocultar gastos para exponer un resultado positivo superior o no exteriorizar 
una pérdida. (con el ánimo de lograr un crédito o interesar a inversiones). 
   -    Disminuir  ingresos  o  registrar  gastos  inexistentes  (generalmente  para  lograr  alguna  ventaja 
fiscal o descolocar a los accionistas minoritarios). 
   -    Modificar  la  relevación  de  las  partidas  extraordinarias  (para  denotar  una  evolución 
distorsionada de las ordinarias). 
  c)  Desvirtuar  la  naturaleza  jurídica  de  algún  acto  o  relación  contractual  para  obtener  alguna 
ventaja. 
   -  Encubrir una relación laboral para evitar el pago de aportes patronales. 
   -    Exponer  un  contrato  sin  revelar  la  totalidad  de  los  compromisos,  ciertos  o  contingentes, 
derivados del acuerdo. 
   -  No relevar, o hacerlo con reticencia, las consecuencias de los juicios u otras contingencias que 
afecten o pueden comprometer una parte significativa del patrimonio. 

Los  empresarios  se  valen  de  profesionales  en  ciencias  económicas  bajo  su  dependencia 
para  preparar  la  información  contable,  los  cuales  en  especiales  circunstancias  se  pueden  ver 
compelidos a utilizar la técnica para distorsionar la verdad. 

Esta situación, sancionada en la mayoría de los códigos de ética, suele enfrentarse con la 
realidad  de  que  el  agente  necesita  conservar  su  fuente  de  trabajo,  lo  que  puede  distorsionar  la 
percepción de los hechos y no tomar plena conciencia del delito que estaría ayudando a concretar. 

Corrupción alentada por los dependientes18 

Podría  afirmarse  que  las  conductas  dolosas  de  los  empleados  apuntan  a  su  propio 

beneficio y tienden a ocultar malversaciones ya cometidas o por cometerse. 

Generalmente estas acciones se encaminan a encubrir sustracciones de valores  o bien a 

disimular fracasos en la gestión. 

Algunos hechos que implican conductas desleales de los empleados (no pocas veces con 
la  complicidad  de  terceros  respecto  de  la  empresa  –clientes,  proveedores,  por  citar  los  usuales-) 
pueden ser: 

   1. Apropiación de valores registrados precariamente o sin registrar. 
   2. Uso de comprobantes falsos, inventados o ya utilizados. 
   3. Retención indebida de cobranzas. 
   4. Contabilización indebida de gastos. 
   5.Malversaciones  de  efectivo  encubriéndolos  por  medio  de  ardides  (mayorizaciones  en  cuentas 
distintas, atraso en los asientos, etc.). 

18 Op. cit. 17. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

   6.  Complicidad  con  terceras  personas,  pertenecientes  o  no  al  ente,  para  la  malversación  de 
bienes de cambio, mediante ventas adulteradas, acuerdos especiales con clientes por descuentos 
en sus cuentas, entre otros. 
   7. Fraudes con cuentas o personas ficticias. 
   8. Operaciones simuladas o asientos imaginarios. 
   9.Malversación  de  cualquier  tipo  de  valores,  alterando  generalmente  el  inventario  de  modo 
fraudulento. 

Las referencias que se han formulado respecto de los actos de corrupción de los 
dependientes tienen como común denominador que se atenta contra la “verdad contable” como 
recurso para distraer a los usuarios de la información (en esta etapa generalmente internos) y así 
protegerse del descubrimiento de sus delitos. 

1.11 Informe Frank Harding. La lucha contra la corrupción: 

        cómo manejar con éxito este desafío19 

(Frank Harding- Presidente de la Federación Internacional de Contadores) 

La  corrupción  ha  invadido  todos  los  sectores  de  nuestra  sociedad.  Puede  ser  más 
frecuente  o más  obvia  en  algunos  países  que  en  otros.  Pero  en  el  contexto  comercial  actual,  las 
implicancias  de  la  corrupción  a  nivel  local  van  mucho  más  allá  de  los  límites  nacionales.  La 
corrupción se ha convertido en una preocupación importante a nivel global. 

El impacto de la corrupción en nuestra sociedad no  puede dejar de ser tenido  en cuenta. 
Aumenta los riesgos  y costos de los negocios, perjudica la confianza de los inversores, impide el 
desarrollo económico y reduce las calificaciones crediticias del país. Pone en duda la integridad de 
las  profesiones  y  de  los  negocios.  Le  quita  credibilidad  al  gobierno  y  a  los  entes  reguladores  y 
debilita las fuerzas de la ley y el orden. Ante semejante escenario, la moral pública sufre en forma 
inevitable, y los problemas sociales –particularmente en las economías en vías de desarrollo y en 
las emergentes- pasa a ser el  resultado. 

Cada  uno  de  nosotros  tiene  el  deber  moral  de  luchar  contra  la  corrupción.  Pero  ninguno 
puede  librar  esta  batalla  por  sí  solo.  Los  gobiernos  deben  comprometerse  a  dar  el  primer  paso 
mediante  la  introducción  de  un  marco  legislativo  y  regulatorio  sólido  proscribiendo  los  actos  de 
corrupción,  tratando  con  firmeza  a  todos  aquellos  que  los  cometen  y  protegiendo  a  aquellos  que 
“los  denuncian  ante  las  autoridades  o  los  hacen  públicos”  de  los  daños  que  puedan  resultar  de 
represalias. 

¿Qué  es  la  corrupción?  Soborno  (cohecho),  fraude,  pagos  ilegales,  lavado  de  dinero, 
contrabando –todos estos pueden ser mencionados como ejemplos obvios-. Pero la corrupción no 
siempre  involucra  dinero;  puede  presentarse  en  forma  de  favores  especiales  o  determinada 
influencia. En el contexto complejo y rápidamente cambiantes de hoy, las variantes potenciales de 
corrupción son tantas como mentes criminales existan para pergeñarlas. No se puede concebir un 
libro con normas “para todo fin”: la lucha contra la corrupción debe adoptar el enfoque más amplio 
posible si es que va a tener un impacto real. 

La  responsabilidad  final  para  desalentar  y  prevenir  la  corrupción,  ya  sea  en  el  mundo 
comercial  o  en  el  sector  público,  recae  en  la  gerencia.  Mediante  la  introducción  de  sistemas 
apropiados  de  dirección  empresarial  y  “estableciendo  la  actitud  que  debe  seguir  el  personal 
gerencial superior”, la gerencia puede reducir en forma significativa las oportunidades de conducta 
ilegal en el ejercicio de la profesión. 

Pero  los  contadores  tienen  un  papel  clave  en  los  esfuerzos  que  lleva  a  cabo  la  sociedad 
para reducir la corrupción. En primer lugar, como profesionales que tienen él deber de proteger el 

19  Harding,  Frank:  “La  lucha  contra  la  corrupción:  cómo  manejar  con  éxito  este  desafío”  Boletín  FACPCE,  Federación 
Argentina de Consejos Profesionales de Ciencias Económicas. Año Nº10, N. 28, agosto 1999, págs. 28 y 29 

30 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

interés  público,  se  ven  compelidos  por  códigos  rigurosos  de  ética  profesional  y  personal  que 
demandan  los niveles más elevados  de  integridad  y  objetividad.  En segundo  término, sus cargos 
estratégicos claves dentro de una empresa u organización – ya sea por ocupar un cargo interno o 
como  auditor  o  consultor  externo-  conllevan  el  hecho  de  que  muy  a  menudo  tienen  acceso  a 
información altamente privilegiada y confidencial. 

Las  normas  de  prácticas  nacionales  e  internacionales  ya  alertan  a  los  miembros  de  la 
profesión contable,  ya sea que pertenezcan o no  a la práctica profesional pública, en cuanto a  la 
posibilidad  de  fraude  u  otras  irregularidades  y  requieren  que  los  mismos  informen  acerca  de 
cualquier  hallazgo  al  respecto  a  la  gerencia  interna.  ¿Pero  qué  deberá  hacer  el  contador  si  la 
gerencia no toma la acción apropiada para remediar la situación? 

En  teoría  el  contador  puede  avanzar  en  su  accionar  e  informar  acerca  del  delito  a  las 
autoridades  externas.  Pero,  ¿es  justo  esperar  que  el  contador  se  exponga  a  las  potenciales 
repercusiones  de  dicha  acción:  inseguridad  o  pérdida  de  trabajo,  victimización  profesional,  poner 
en  peligro  su  persona,  amenazas  a  su  familia  u  otras  terceras  partes?  Hasta  tanto  se  instauren 
infraestructuras  legales  apropiadas  para  proteger  a  los  que  “denuncian  ante  las  autoridades  o 
hacen  públicos”  los  actos  de  corrupción  y  para  crear  expectativas  de  que  habrá  una  actitud 
responsable  por  parte  de  otras  profesiones  y  sectores  de  la  sociedad,  ¿es  realista  o  razonable 
depositar esta carga en los miembros de la profesión contable? 

Mientras  estos  y  otros  temas  no  se  hagan  públicos  y  se  encaren  en  su  totalidad,  la 
corrupción  continuará  floreciendo.  En  reconocimiento  de  la  necesidad  de  actuar,  la  Federación 
Internacional  de  Contadores  (IFAC)  ha  tomado  la  determinación  de  publicar  un  documento  de 
discusión  para  estimular  el  debate  sobre  el  papel  de  la  profesión  contable-  y  de  hecho  de  otras 
profesiones y sectores de la sociedad – en su deseo de participar en la lucha globalizada contra la 
corrupción. Este documento, intitulado La Profesión Contable y la Lucha contra la Corrupción, insta 
a  los  organismos  contables  nacionales  en  todo  el  mundo  a  tratar  los  temas  y  trabajar  con  otras 
profesiones, con el sector empresario y comercial, con los funcionarios gubernamentales y con los 
entes reguladores en su propio país para encontrar un camino de salida para este problema. Con 
el  aliento  y  el  apoyo  de  la  Federación  Internacional  de  Contadores  (IFAC),  las  organizaciones 
contables se embarcarán en una campaña publicitaria y educativa para asegurar que la corrupción 
se  convierta  en  un  asunto  de  interés  general.  Al  mismo  tiempo,  los  líderes  de  la  Federación 
Internacional  de  Contadores  (IFAC)  trabajarán  con  el  Banco  Mundial,  el  Fondo  Monetario 
Internacional, la Organización para la cooperación y el Desarrollo Económico, las Naciones Unidas 
y  la  organización  Mundial  para  el  Comercio,  para  explorar  distintas  formas  de  promover  la 
Cooperación  intergubernamental  en  esta  área.  La  cooperación  con  organismos  tales  como 
“Transparency International” (Transparencia Internacional)  y “Financial  Action Task Force” (Grupo 
de Estudio para Acciones Financieras) asegurará que se explote en su totalidad el  papel principal 
de la profesión contable en la lucha contra la corrupción a nivel mundial. 

  La  eliminación  de  la  corrupción  es  una  meta  ambiciosa.  Solamente  con  un  aumento 
considerable  en  la  conciencia  pública,  será  posible  comenzar  esta  lucha.  La  Federación 
Internacional de Contadores (IFAC) se ha comprometido a encontrar una salida y asegurar que la 
profesión  contable,  tanto  a  nivel  institucional  como  individual,  juegue  su  papel  en  esta  campaña 
para crear una cultura en la que la corrupción no pueda sobrevivir. 

 La  versión  en  español  de  este  documento  está  disponible  en  el  sitio  de  la  red  de  la 

FACPCE. 

1.12 El auditor y la corrupción 

Condiciones que favorecen la existencia de actividades corruptas 

Los  factores  que  favorecen  a  la  existencia  de  la  corrupción  son  el  desarrollo  político  y  la 
burocracia y su organización. Se produce en mayor grado donde las instituciones son débiles para 

31 

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

fijar  y  hacer  respetar  las  reglas  de  convivencia,  incluyendo  los  regímenes  sancionatorios  y  los 
entes de control. 

Como profesionales en ciencias económicas, podríamos clasificar dos factores: 

  Causales  inherentes  a  la  organización,  en  razón  de  su  naturaleza,  por  las  debilidades  de  su 

sistema de control interno y una pobre rendición de cuentas. 

  Causales  inherentes  a  la  sociedad  como  un  todo,  que  incluyen  las  culturales,  económicas, 

políticas, del sistema de gobierno, etc. 

El auditor de gestión 

Los auditores deben implementar técnicas para prevenir y combatir la corrupción 

Por  el  contexto  en  el  cual  se  desarrollan  las  actividades  del  auditor,  se  puede  inferir  que  la 
corrupción genera un riesgo de auditoría. Se entiende el riesgo de auditoría como la posibilidad 
de emitir un informe incorrecto por no haber detectado errores o irregularidades significativos que 
modificarían  el  sentido  de  la  opinión  vertida  en  aquél;  la  probabilidad  de  maniobras  corruptas  no 
detectadas nos llevaría a emitir una opinión sobre la gestión de la entidad que induciría al error a 
los destinatarios de los informes. 

Si bien todos los juicios emitidos no expresan seguridad absoluta, sino que se hace una referencia 
a ciertos márgenes de inseguridad, corresponde a la responsabilidad del auditor considerar dentro 
de esos niveles de seguridad “razonables” la eventual incidencia de éste fenómeno sobre el objeto 
de trabajo. 

La auditoría de gestión es la más adecuada para llevar el análisis de irregularidades en los entes. 
Las  maniobras  corruptas  en  una  organización  tienen  incidencia  directa  sobre  los  niveles  que  la 
misma  alcance,    que,  ya  sea  con  un  enfoque  en  resultados  o  en  los  sistemas,  el  auditor  deberá 
considerar para formar su opinión sobre la gestión de la entidad auditada. El auditor de gestión es 
el mejor posicionado para concluir sobre la probabilidad de configuración de las irregularidades de 
que nos ocupan. 

La tarea del auditor 

Calificación del nivel del riesgo que encierra la organización a auditar 

  Siginificatividad, 

trascendencia  económica,  sensibilidad  social  y  condiciones  de 

la 

organización, son los elementos a tener en cuenta cuando se califica el nivel de riesgo. 

  Los departamentos considerados de alto riesgo, dentro del ámbito gubernamental, son los de 

recaudación de impuestos, entes aduaneros, policía y entes regulatorios. 

Identificación de las áreas de la empresa susceptibles a este tipo de maniobras 

  Primero hay que identificar cuáles son las decisiones que involucran interés económico donde 
pueden  producirse  las  acciones  corruptas  o  fraudulentas,  y  luego  cuál  es  el  “proceso”  de 
formación de tal decisión. Por último, identificar las áreas o departamentos donde ellas tienen 
lugar. 

  Las  áreas  susceptibles  de  padecer  acciones  corruptas  son,  entre  otras,  la  de  selección  de 
oferentes  para  la  ejecución  y/o  adquisición  de  bienes,  la  de  resolución  de  pedidos 
excepcionales, las de negociación y las de adquisiciones de subsidios o subvenciones. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

Relevamiento y evaluación del sistema de control interno 

  Los enfoques del auditor para brindar una seguridad razonable radican en que las decisiones 
que se tomen estén de acuerdo con las leyes y las normas y adecuadamente explicitados sus 
fundamentos, y lograr que haya respaldo documentado y resguardado de la información. Debe, 
además, verificar la consistencia en las decisiones de la organización. 

  Los métodos para realizar dichos procedimientos están expuestos en la Resolución Técnica Nº 

7 de la FACPCE. 

1.13 Posición de la Federación Internacional de Contadores (IFAC) 

Fraude:  acto intencional de uno o más individuos que junto con la gerencia, empleados o terceros, 
originen la presentación de estados contables que contengan falsedades. 

El fraude comprende: 

  Manipulación, falsificación o alteraciones de registros o documentos. 
  Malversación de activos. 
  Supresión u omisión de los efectos de transacciones de registros o documentos. 
  Registro de transacciones sin elementos respaldatorios. 
  Errónea aplicación de políticas contables. 

Error:  comprende equivocaciones no intencionales en los estados contables. 

Por ejemplo: 

  Equivocaciones en sumas y cálculos en registros y datos contables. 
  Equivocación o errónea interpretación de hechos. 
  Aplicación errónea de políticas contables. 

El  comité  de  Prácticas  Internacionales  de  Auditoría  de  la  IFAC  emitió  un  pronunciamiento  sobre 
fraude y error, con el propósito de establecer normas y proveer guías sobre la responsabilidad del 
auditor para la consideración de los mismos en la auditoria de estados contables. 

El  auditor  debe  considerar  los  riesgos  que  puedan  existir  en  los  estados  contables,  tanto  en  el 
planeamiento  de  la  auditoria,  en  el  desarrollo  de  los  procedimientos  como  en  la  evaluación  e 
informe de los respectivos resultados, a causa de fraudes y errores y debe consultar de inmediato 
a la gerencia o dirección. 

El auditor debe comprender que algunas condiciones o eventos que encuentre podrían alertar que 
hay un fraude o un error, entonces él deberá actuar de una forma muy profesional en el ámbito de 
tal auditoría. 

La  responsabilidad  por  la  prevención  y  detección  de  dichos  términos  es  de  la  gerencia  y  no  del 
auditor, pero hay que tener en cuenta que esos sistemas no eliminan el fraude o el error sino que 
los reducen. 

Las dudas con respecto a la integridad y capacidad de la gerencia; presiones inusuales internas o 
externas en una  entidad;  transacciones  poco comunes  y  problemas en la obtención de evidencia 
de auditoría, suficiente y apropiada,. pueden incrementar el riesgo al fraude o al error, teniendo en 
cuenta que es más fácil detectar errores que fraudes, pues éstos tienden a estar ocultos. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

El  auditor debe modificar  o ampliar sus  procedimientos de  auditoría cuando aparecen  indicios  de 
fraude y error,  pues éstos tienen un efecto significativo en los estados contables.    

La actitud informativa del auditor para comunicar la existencia de fraude o error abarca: 

La  gerencia:  cuando  el  involucrado  es  la  gerencia,  el  auditor  tiene  que  hacer  el  informe 
orientándose  en  un  nivel  superior  y  en  el  caso  de  que  el  nivel  superior  esté  involucrado,  debe 
requerir asistencia legal. 

Los  usuarios  de  los  informes  de  auditoría  de  estados  contables:  el  auditor  deberá  emitir  una 
opinión con la correspondiente excepción o una opinión adversa, tanto si él considera que el fraude 
o  error  tiene  un  efecto  significativo  en  el  estado  contable  así  como  también  si  no  tiene  toda  la 
información a su alcance. 

Las  autoridades  de  control:  el  auditor  no  debe  informar  a  las  autoridades  sobre  la  existencia  de 
fraude o error, salvo que haya normas legales o disposiciones judiciales. Hay que tener en cuenta 
que en algunos países el auditor debe informar la existencia de fraude o error, pero se recomienda 
que  haya  asistencia  legal.  También  el  auditor  puede  retirarse  de  la  auditoria  encomendada  en  el 
caso  de  que  no  se  resuelva  el  caso  de  fraude  o  error,  ya  sea  cuando  el  nivel  superior  está 
involucrado o cuando se desconfía de la dirección o gerencia. En el  caso de que así sucediera, el 
auditor saliente debe comunicarse con el auditor entrante según lo establece el Código de Ética de 
la Profesión Contable de (IFAC). 

Ejemplos de hechos que incrementan el riesgo de fraude o error según la norma 240: 

  La gerencia está ocupada por una persona o por un pequeño grupo de personas que no tienen 

ninguna supervisión efectiva de un directorio o comité. 

  Excesiva  presión  al  personal  contable  para  completar  estados  contables  en  limitados  e 

inusuales tiempos. 

  Registros  inadecuados,  archivos  incompletos  y  demasiados  ajustes  en  los  libros  de 

contabilidad. 
Imposibilidad de extraer información de los archivos de computación, debido a diferencias en la 
documentación de los archivos de programas. 

1.14 La posición del contador público como auditor  

Es necesario destacar que el riesgo de errores significativos debido a fraude está siempre 
presente  en  algún  grado.  Existe  responsabilidad  en  el  planeamiento  y  evaluación  del  sistema  de 
control interno para identificar los riesgos de fraude. 

La posición de la auditoría respecto de los objetivos del examen de los estados financieros 
no  tiene  por  objeto  detectar  fraudes  o  irregularidades.  Lo  nombrado  se  está  incluyendo  en  los 
informes de auditoría de muchos países. 
Sin embargo, existe una confidencialidad exigida a los contadores para que no revelen información 
obtenida  con  motivo  del  ejercicio  de  su  profesión,  que  está  siendo  cuestionada  por  el  público  en 
general. 

Se  están  analizando  diferentes  métodos  para  poder  cumplir  con  esta  necesidad.  Una 
posibilidad estudiada es la de informar a las autoridades gubernamentales sin emitir conclusiones y 
sin divulgación pública. 

La revelación de un posible fraude a otras partes, además del cliente de la administración 
principal  y  de  su  comité  de  auditoría,  no  es  comúnmente  parte  de  la  responsabilidad  legal  del 
auditor  y  generalmente  sería  excluida  por  la  ética  del  auditor  y  obligaciones  legales  de 
confidencialidad. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

1.15 El contador público como fuente entre la información y los usuarios20 

La  toma  de  decisiones  conlleva  como  factor  esencial  tener  información  confiable  que 
permita cumplir con los objetivos propuestos. La actividad empresarial requiere, cada vez con más 
exigencias, conocer datos propios de la competencia, de los clientes o de proveedores para prever 
el comportamiento. 

La  información  contable  como  tal  se  convierte  en  una  herramienta  útil  en  la  medida  que 

proporcione datos confiables. 
  Para que la información sea confiable deben coincidir, como mínimo, dos factores: 
  1- Que el emisor de la información haya actuado con diligencia y reflejado en ella todos los actos 
mensurables y que esa medición y exposición las efectúe conforme estándares reconocidos. 
  2-  Que  alguien  creíble,  independiente  del  ente  emisor,  revise  esa  información  y  haga  saber  a 
cualquier usuario de la misma qué opinión le merece. 
En  consecuencia,  el  contador  público  actúa  en  forma  singular  en  el  cumplimiento  de  ambos 
factores; en el primero, como hacedor de la contabilidad, diagramador de un sistema contable que 
incluya un adecuado ambiente de control interno y en el segundo, como realizador de una auditoría 
y revisión. 
Quienes  desde  la  actividad  privada  alientan  alterar  la  información,  involucran  directa  o 
indirectamente a un contador público. 

1.16 El papel del auditor externo de información que contiene o encubre hechos de 
corrupción21 

  La  información  contenida  en  los  estados  contables  le  pertenece  a  la  empresa  emisora  .  Dicha 
documentación puede contener o encubrir actos de corrupción. 
  El  objetivo  de  una  auditoría  puede  ser  definido  como  “...hacer  posible  al  auditor  expresar  una 
opinión  sobre  si  los  estados  financieros  están  preparados,  respecto  de  todo  lo  sustancial,  de 
acuerdo con un marco de referencias para informes financieros identificado”. 
  Se destaca pues: 
      + Opinión. 
      + Materialidad. 
      + Normas. 
Los tres atributos, vistos como un todo, califican la acción del auditor. 

Algunos  procedimientos  mínimos  de  auditoría  que  se  pueden  considerar  como  medidas  para 
prevenir la corrupción: 
      a) Casos de corrupción alentados por los dependientes 
    1. Revisar si el control interno vigente no sólo lleva el riesgo de auditoría a niveles tolerables sino 
que permita prevenir y desalentar acciones deshonestas por parte de los empleados. 
    2. Examinar si las políticas de la dirección son propicias para mantener dichas pautas mínimas 
de control. 
    3.  Propiciar  el  establecimiento  de  una  auditoría  interna  (en  los  casos  que  la  estructura  de  la 
empresa lo justifique) o recomendar la realización de controles operativos como una extensión de 
sus procedimientos habituales. 
    4. Controlar los pasos seguidos para concretar las compras o autorizar los gastos, relevando las 
atribuciones del departamento respectivo. 
    5. Efectuar un seguimiento de las cobranzas y  especialmente el otorgamiento de descuentos a 
los créditos. 
     b) Casos de corrupción alentados por los empresarios 
    1. Tomar especial conocimiento de las actividades del ente, apreciando si el riesgo inherente del 
negocio es alto. En caso afirmativo, revisar el alcance programado a los procedimientos de control. 
    2. Evaluar las implicancias de las transgresiones en la actividad con el medio ambiente. 

20 Op. cit. 16. 
21 Op. cit. 16. 

35 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

    3. Controlar si entre los clientes o proveedores del ente se encuentra el Estado o alguna de sus 
empresas autárquicas, verificando en tal caso las condiciones habituales de contratación. 
    4.  Ampliar  el  alcance  de  la  revisión  de  documentación  que  respalde  pagos  por  honorarios, 
comisiones o cualquier otra forma de compensar los servicios recibidos. 
    5.  Extremar  el  alcance  de  los  procedimientos  que  tienden  a  validar  el  cumplimiento  de  las 
obligaciones fiscales. 
    6.  Comprobar  si  es  política  de  los  accionistas  mayoritarios,  a  través  de  la  dirección  de  la 
empresa, respetar los derechos de los accionistas minoritarios. 
    7.  Vigilar  especialmente  el  resultado  de  las  evaluaciones  que  conduzcan  a  un  significativo 
endeudamiento con el sistema financiero. 
   8. Prestar singular atención a la subsistencia del concepto de empresa en marcha, sobre todo si 
hubo resultados negativos recurrentes, pérdidas de mercados o cualquier otro indicador. 
   9. Comprar los resultados obtenidos con información similar de empresas competidoras. 
Las ideas expuestas en a) y b) no se excluyen entre sí, sino que se complementa 

1.17 Las declaraciones sobre normas de auditoría • SAS 

22El SAS, Statement on Auditing Standards (Declaración sobre Normas de Auditoría) Nº 82 
del AICPA (Instituto Norteamericano de Contadores Públicos) trata los "Aspectos del fraude en la 
auditoría  de  estados  financieros"  sustituyendo  al  SAS  Nº  53  "Responsabilidad  del  auditor  para 
detectar e informar errores e irregularidades" y básicamente: 

1.  Describe  la  responsabilidad  del  auditor,  relacionada  con  los  fraudes,  al  realizar  una  auditoría 

de estados contables para los períodos terminados en o después de diciembre de 1997. 

2.  Provee  orientación  sobre 

lo  que  debería  hacer  el  auditor  para  cumplir  con  sus 

responsabilidades. 

a)  requiere que el auditor evalúe  específicamente el riesgo de  exposición  incorrecta significativa 
resultante de un fraude y proporciona categorías de factores de riesgo de fraude que debe ser 
considerados por el auditor en su evaluación; 

b)  proporciona una guía sobre cómo debe responder el auditor a los resultados de su evaluación; 
c)  da  una  orientación  sobre  la  evaluación  de  los  resultados  de  las  pruebas  de  auditoría  y  cómo 
ellas reducen el riesgo de que se produzca una exposición incorrecta significativa, producto de 
fraudes; 

d)  especifica requerimientos mínimos de documentación; 
e)  proporciona orientación al auditor respecto a la detección del fraude para su comunicación con 

la dirección de la empresa auditada y con otros 

El  SAS  Nº  82  establece  que  el  auditor  es  responsable  de  planear  y  desarrollar  sus 
auditorías a fin de obtener seguridad razonable de sí los estados contables están libres de errores 
materiales,  intencionales  o  no.  Para  ello,  el  auditor  debe  considerar  la  existencia  de  factores  de 
riesgo de fraude. 
Dichos riesgos de fraude se identifican:  
a) al efectuar procedimientos de planeamiento y ejecución de! Trabajo, y 
b) al hacer indagaciones durante la evaluación del riesgo de que ocurra fraude. 
La evaluación del riesgo debido a fraude incluye la indagación a la gerencia sobre: 
a) el entendimiento que ella tenga del riesgo de que ocurra fraude en el ente, y 
b) si ella tiene conocimiento de que haya ocurrido fraude contra la sociedad o dentro de la misma. 

El término "errores" se refiere a situaciones incorrectas no intencionales u omisiones de importes o 
exposiciones en los estados contables. 
También se establece un distingo entre los errores originados por informes financieros fraudulentos 
y los originados por malversación de activos. 

22  Wainstein,  Mario:  “La  auditoría  y  la  corrupción”,  publicado  en  “Auditoría.  Temas  Seleccionados”  (Ed.  Macchi,  Bs.  As., 
1999), pág. 89. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

En cuanto a  los factores de riesgo relativos a fraudes  y errores,  hay coincidencia con los 

enfoques desarrollados por el pronunciamiento del IFAC, comentado precedentemente. 

A)  FACTORES  DE  RIESGO  RELACIONADOS  CON  LOS  DESVÍOS  QUE  SURGEN  DE  LA 
EMISIÓN DE INFORMES FINANCIEROS FRAUDULENTOS 

1.  Factores  de  riesgo  relacionados  con  las  características  de  la  Gerencia  e  influencia  sobre  el 
ambiente  de control (capacidades, presiones, estilo  y  actitud de  la Gerencia vinculados al control 
interno y emisión de informes). 
2.  Factores  de  riesgo  relacionados  con  las  condiciones  de  la  industria  (ambiente  económico  y 
regulador en el que opera el ente). 
3. Factores de riesgo relacionados con las características de operación  y la estabilidad financiera 
(naturaleza y complejidad del ente y sus transacciones; la situación financiera y su rentabilidad). 
B)  FACTORES  DE  RIESGO  RELACIONADOS  CON  LOS  DESVIOS  DEBIDOS  A 
MALVERSACION  DE  ACTIVOS  (involucran  el  hurto  de  los  activos  de  un  ente,  lo  cual  da  lugar  a 
que los estados contables no se presenten de conformidad con las normas vigentes.) 

1. Factores de riesgo relacionados con la susceptibilidad de los activos a malversación (naturaleza 
de los activos del ente y su grado de subjetividad a hurto). 
2. Factores de riesgo relacionados con los controles (falta de controles diseñados para prevenir o 
detectar la malversación de activos). 

C) OTRAS CONDICIONES SOBRE LOS FACTORES DE RIESGO DE FRAUDE 

1. Discrepancias con los registros contables. 
2. Evidencias incompatibles o faltantes. 
3. Relaciones problemáticas entre el auditor y el ente. 
El  SAS  Nº  82  también  da  orientación  sobre  la  comunicación  relacionada  con  los  errores 
significativos debidos al fraude, que el auditor debe poner en conocimiento de la gerencia, comités 
de auditoría en su caso y otros, incluyendo aquellas partes fuera del ente. 

Además, reitera que la gerencia es responsable de prevenir y detectar el fraude, requiriendo -como 
se dijo- la indagación del auditor a fin de obtener el entendimiento que aquélla tiene del riesgo de 
fraude en el ente. 

Otra  de  las  razones  por  la  cual  dicho  SAS  se  emitió  fue  con  la  idea  de  ayudar  a  los  auditores  a 
administrar el nivel de precisión esperado (significación relativa y error tolerable). 

En  síntesis,  esta  declaración  ofrece  lineamientos  para  los  auditores  en  el  cumplimiento  de  su 
responsabilidad, cuando se refiere al fraude, en una auditoría de los estados contables, conducida 
de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas. 

Tenemos entonces que el SAS:  

  Describe el fraude y sus características. 
  Requiere que el auditor evalúe específicamente el riesgo de error significativo debido al fraude 
y  da  categorías  de  factores  de  riesgo  en  el  fraude,  a  ser  consideradas  en  la  evaluación  del 
profesional. 

  Proporciona  una  guía  sobre  cómo  responde  el  auditor  a  los  resultados  de  la  evaluación 

realizada. 

  Ofrece  una  guía  sobre  la  evaluación  de  los  resultados  de  las  pruebas  de  auditoría  que  se 

refieren al riesgo de error significativo debido al fraude. 
  Describe la documentación pertinente a los requisitos. 
  Da  lineamientos  concernientes  a  la  comunicación  del  auditor  acerca  del  fraude  a  la 

administración, el comité de auditoría y otros. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

En lo que hace específicamente a la responsabilidad del auditor como resultado de la evaluación 
practicada, se señala: 

  Un riesgo de error significativo debido a fraude está siempre presente en algún grado. 
  La respuesta del auditor a la evaluación anterior está influida por la naturaleza y significatividad 

de los factores de riesgo identificados. 

  En algunos casos, aunque los factores de riesgo de fraude hayan sido identificados, el criterio 
del  auditor  podría  ser  que  los  procedimientos  de  auditoría  planeados  de  otro  modo  sean 
suficientes para responder a dichos factores de riesgo. 

En  otras  circunstancias,  el  auditor  puede  concluir  que  las  condiciones  indican  una 
necesidad para modificar los procedimientos. En estos casos, deberán considerar si la evaluación 
significativa  debido  al  fraude  requiere  una  respuesta  total  que  sea  específica  para  un  saldo 
particular de cuenta, clase de transacción o afirmación, o ambas. 
Los  criterios  del  riesgo  de  error  significativo  debido  al  fraude  pueden  afectar  la  auditoría  en 
aspectos tales como: 

a) escepticismo profesional; 
b) asignación de personal según conocimientos, destrezas y habilidades;  
c) aplicación de principios de contabilidad y políticas significativas, y 
d) controles internos del ente. 

Finalmente, en lo que respecta a las comunicaciones acerca del fraude, se destaca que: 

  Cuando  el  auditor  haya  determinado  que  hay  evidencia  de  que  el  fraude  podría  existir,  ese 
asunto  deberá  ser  llevado  a  la  atención  de  un  nivel  apropiado  de  la  administración.  Esto  es 
adecuado  aun  en  el  caso  de  que  el  tema  pueda  ser  considerado  como  un  desfalco  menor 
cometido  por  un  empleado  a  un  bajo  nivel  de  organización.  Si  el  fraude  involucra  a  la 
administración  principal  u  otros  empleados  que  causen  un  error  significativo  en  los  estados 
contables, deberá ser informado directamente al comité de auditoría. 

  Cuando  el  auditor,  como  resultado  de  la  evaluación  del  riesgo  de  error  significativo  debido  al 
fraude,  haya  identificado  factores  de  riesgo  que  tienen  implicancias  continuas  de  control, 
deberá  considerar  si  estos  factores  representan  condiciones  reportables  respecto  del  control 
interno del ente que deberían comunicarse a la administración principal y al comité de auditoría 
(SAS  Nº  60,  comunicación  de  asuntos  concernientes  al  control  interno  observados  en  la 
auditoría). 

  La revelación de un posible fraude a otras partes (además del cliente, administración principal 
y  su  comité  de  auditoría)  ordinariamente  no  es  responsabilidad  del  auditor  y  generalmente 
sería excluida por la ética del mismo u obligaciones legales de confidencialidad, a menos que 
el asunto esté reflejado en el informe del auditor. No obstante, éste deberá reconocer que en 
las circunstancias siguientes puede existir un deber para revelar o explicar los hechos fuera del 
ente. 

Este  pronunciamiento  se  expide  en  lo  que  se  denomina  "la  revelación  de  posibles  fraudes  a 
terceros" a quienes no forman parte de la entidad auditada, enumerando los siguientes casos: 

a) para cumplir con requerimientos legales y normativos (existen ciertas disposiciones al respecto 
emanadas de la SEC (Comisión de Valores); 
b) para el auditor sucesor, cuando éste hace preguntas de acuerdo con otra normativa (SAS N° 7 
"Comunicaciones entre al auditor predecesor y el sucesor); 
c) en respuesta a una exigencia judicial, y 
d) en los casos en que el ente auditado hubiera recibido fondos asistenciales de ciertas agencias 
gubernamentales. 
Debido  a  que  pueden  existir  conflictos  potenciales  reñidos  con  la  ética  profesional  del  auditor  y 
obligaciones legales en cuanto a confidencialidad complejas, aquél puede necesitar consultar con 
un asesor legal, antes de discutir los asuntos del cliente con terceros. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

SAS Nº 99 

Propuesta de Declaraciones sobre Normas de Auditoría 

Esta nueva SAS: 
Reemplaza la SAS Nº 82, 
Enmienda SAS Nº 1: Codificación en la Intervención de Normas y Procedimientos. 
ÉU (SEC) 230 “Debido cuidado profesional en la ejecución del trabajo”. 
Esta incluye: 
1) Información necesaria para identificar los riesgos en la entidad. 
2) Usa esa información para identificar riesgos de error material debido a fraude. 
3) Evalúa e identifica riesgos después de tener en cuenta una evaluación de los programas de la 
entidad y los riesgos de mandos de la dirección. 
4) Responde a los resultados de la evaluación. 
5)  Agrega  como  requisito  de  la  auditoría  la  importancia  de  mantener  una  actitud  apropiada  con 
respecto al escepticismo profesional. 
6) También menciona los requisitos de la documentación. 

El fraude puede ser particularmente difícil de descubrir,.por eso se sugiere al auditor que 

estudie con detenimiento ciertas situaciones en donde podría existir la posibilidad de fraude, como 
por ejemplo observar los incentivos y las presiones que pueden existir para que se cometa fraude y 
ver en la cultura o ambiente de la organización la consideración de factores externos e internos que 
pueden llevar a que se produzca. 

El auditor debe usar su juicio profesional cuando determine a quién se le deben dirigir las 

preguntas y la magnitud de éstas. Cuando las contestaciones a las preguntas sean incoherentes, el 
auditor debe obtener información adicional para resolver estas inconsistencias. 

El  auditor  tiene  la  responsabilidad  de  planear  y  ejecutar  la  auditoría  para  tener  la 
convicción  razonable  de  que  las  declaraciones  financieras  están  exentas  de  equivocaciones 
materiales por fraude o error. Por ello requiere de procedimientos analíticos en la planificación, con 
el  objetivo  de  identificar  la  existencia  de  transacciones  raras  eventos,  cantidades,  proporciones  y 
tendencias que pueden utilizarse como indicativas. 

Al  ejecutar procedimientos alternativos el auditor debe tener expectativas sobre relaciones 
creíbles,  que  surgen  de  la  comprensión  que  tiene  el  sobre  la  entidad  (tamaño,  complejidad  y 
propiedad) y su ambiente (áreas geográficas, segmentos de negocios, etc.). 
Agrupa a los factores de riesgos en tres condiciones: 

(1)  incentivos/presiones, (2) oportunidades, (3) actitudes/racionalizaciones. 
Entre incentivos/ presiones se pueden identificar: 

a)  Grado  alto  de  competición  o  saturación  de  mercado,  acompañado  por  márgenes 

pequeños. 

b)  Crecimiento  rápido  o  rentabilidad  rara,  sobre  todo  si  se  compara  con  otras 

compañias en la misma industria. 

c)  Relaciones adversas entre la entidad y los empleados con acceso al dinero u otros 
recursos  susceptibles  de  robo  motivarían  que  esos  empleados  malversen  los 
recursos,  como  por  ejemplo  cuando  se  sabe  o  se  anticipa  que  habrá  despidos, 
promociones, compensaciones u otros premios incoherentes con las esperas. 

Oportunidades: 

a)  Recursos,  obligaciones,  réditos  o  gastos  que  se  basaron  en  una  estimación 
significativa,  cuando  comprenden  juicios  subjetivos  o  incertidumbres  que  son 
difíciles de corroborar. 

b)  Cuentas  de  bancos  significantes,  subsidiarias  o  funcionamientos  de  la  rama  en 

paraísos fiscales. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Contabilidad y Auditoría 

c)  Dificultad en  determinar la organización o individuos que tienen que controlar  los 

intereses en la entidad. 

d)  Cambios  de  conductas  o  estilo  de  vida  que  indicarían  que  pudo  haber  una 

malversación de recursos. 

     Por ejemplo, existe la oportunidad de malversar recursos cuando hay: 
- cantidades grandes de dinero disponible;  
-  artículos  del  inventario  que  están  en  pequeño  tamaño,  de  valor  alto  o  en  demanda 

alta; 

- recursos facilmente convertibles, tales como cheques al portador; 

                      segregación inadecuada de deberes o cheques independientes; 
                      sistema inadecuado de autorización y aprobación de transacciones  
                      (por ejemplo, en compra). 
- 

Actitudes/racionalizaciones: 
El auditor debe tener en cuenta si hay violaciones de leyes y regulaciones y cambios 
de conducta o estilo de vida que podría indicar una malversación de recursos. 

Fecha eficaz:  esta declaración es eficaz para  auditorías de declaraciones financieras 
para  principios  de  los  períodos  en  o  después  del  15  de  diciembre  de  2002.  La 
aplicación temprana de las provisiones de esta declaración es permisible. 

1.18 Código de ética de los profesionales en Ciencias Económicas en la Argentina 

23Los aspectos más importantes que abarca este Código son los siguientes:  

1) Propósito del Código 
  Enunciar  las  normas  y  principios  éticos  que  deben  inspirar  la  conducta  y  actividad  de  los 
matriculados. 
  Tienen como fundamento último la responsabilidad de los profesionales hacia la sociedad. 
  Constituyen la guía necesaria para el cumplimiento de las obligaciones. 
  Mejorar  continuamente  la  idoneidad  y  calidad  de  su  actuación,  contribuyendo  al  progreso  y 
prestigio de la profesión. 
  Este  Código  no  excluye  otras  normas  que  conforman  un  digno  y  correcto  comportamiento 
profesional. 

2) Normas generales  
Los profesionales deben actuar: 
  Con integridad, veracidad, independencia de criterio y objetividad. 
  Con  preocupación  por  los  legítimos  intereses,  ya  sea  de  entidades  o  personas  que  se  los 
confían,  como  de  terceros.  Constituye  falta  de  ética  la  aceptación  de  tareas  o  funciones  que 
resulten materialmente imposible atender. 

En  la  actuación  como  auxiliar  de  la  justicia  se  considera  falta  de  ética  causar  demoras  en  su 
administración, salvo que esté debidamente justificada. 

Toda opinión, certificación, informe y en general cualquier documento que emitan los profesionales 
deberán cumplir con las normas establecidas por el Consejo. 

  Deberán promover la cooperación y las buenas relaciones entre los integrantes de la profesión. 
  Deben abstenerse de intervenir en actos incorrectos que violen la ley, y de engañar la buena fe 

contraria al interés general. 

23 Trabajo práctico “La corrupción y su repercusión en las tareas contables y de auditoría”. Cátedra: Auditoría. Profesores: 
Dr. Armando Miguel Casal, Dr. Diego Patrignani. Autores: varios alumnos. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

La utilización de la técnica para deformar o encubrir la realidad es agravante de la falta de ética. 

No podrán permitir que terceros ejerzan en su nombre la profesión sin pertenecer a ella. 

Se considerará violación al presente Código cuando un matriculado, aun sin estar en ejercicio de la 
profesión, haya sido condenado judicialmente por un delito económico. 

3) Secreto profesional 
  La relación de los profesionales con sus clientes debe desarrollarse dentro de la más absoluta 

reserva. 

  Los profesionales no deben revelar conocimiento alguno adquirido como resultado de su labor 

sin la autorización expresa del cliente. 

4) Incompatibilidades 
  Los profesionales, en el ejercicio de actividades públicas y privadas, que hubiesen intervenido 
sobre un determinado asunto, no deben prestar sus servicios a la otra parte hasta que hayan 
transcurrido dos años de finalizada su actuación. 

  Los  profesionales  deben  abstenerse  de  emitir  dictámenes  o  certificaciones  que  estén 

destinados a terceros o a hacer fe pública en los siguientes casos. 

A)  Cuando  sean  propietarios,  socios,  directores,  administradores  de  la  sociedad  o  del  ente  de 
entidades económicamente vinculados, sobre los cuales verse el trabajo. 
B) Cuando tengan relación de dependencia con el ente. 
C)  Cuando  tengan  cierto  parentesco  o  grado  de  afinidad  con  las  personas  mencionadas  en  el 
inciso a). 
D) Cuando existan intereses económicos con los clientes. 
E)  Cuando  su  remuneración  sea  dependiente  del  resultado  de  su  tarea  y/o  del  resultado  de  las 
opresiones del cliente. 

5) Sanciones 
Las más destacadas son: 
A) Sanciones de la ley 20.476. 
B) Si se incurre en inconducta profesional fuera de la jurisdicción del Código podrá ser motivo de 
una sanción de censura. 
C) Las prescripciones de las sanciones son a los cinco años, con ciertas interrupciones. 

2. EL FRAUDE 

2.1 Concepto 

24Fraude  y  corrupción  están  íntimamente  relacionados,  ya  que  existen  muchos  estudios 
donde  claramente  se  reconoce  que  la  corrupción  tiene  que  ver  con  el  sector  público,  pero  este 
fenómeno no es sólo privativo de los funcionarios públicos. 

Hay  más  bien  una  coparticipación  entre 

la  corrupción  pública  y  privada,  y 
consecuentemente en este caso se está frente a la consumación de un fraude. Ejemplo conocido 
de esta situación son las licitaciones públicas para la adquisición de bienes y servicios. 

Hay una diferencia esencial entre el fraude y la corrupción: para que exista corrupción es 

necesaria la participación de dos personas, en el caso del fraude con una sola es suficiente.   

24Gurovich, Leopoldo Isaac: “Fraude o error en los estados contables”. Trabajo leído ante el 13er. Congreso Nacional de 
Profesionales en Ciencias Economicas, S.C. de Bariloche. Octubre 2000. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

Según    el  diccionario  de  la  "Real  Academia  Española",  la  palabra  fraude  tiene  las 

siguientes acepciones: 

"(Lat.  fraus, fraudis) acción contraria a la verdad y a la rectitud que perjudica a la persona contra  
quien se comete. Acto tendiente a eludir una disposición legal en perjuicio del Estado o de terceros. 
Delito  que  comete  el  encargado  de  vigilar  la  ejecución  de  contratos  públicos,  e  incluso  algunos 
privados, confabulándose con la representación de los intereses opuestos". 
Según el diccionario consultor de economía de Julio C. De la Vega, en economía:  

"Es un  ardid para  engañar a alguien con  el fin de que su autor se beneficie por el perjuicio de la 
contraparte. El fraude es muy frecuente en el ámbito fiscal y consiste en la evasión impositiva por 
parte de quien oculta bienes que son imponibles con cargas tributarias que deben ser pagadas al 
Fisco También es corriente en las acciones comerciales tendiente a introducir artificios para que el 
acreedor no perciba sus créditos". 
Finalmente se adiciona una definición de fraude de la "Guide to Consumer Law, The American Bar 
Association": 

"Es cuando una persona realiza una mala interpretación intencional, que genera una desventaja en 
la otra parte. Se entiende por mala interpretación intencional, al acto de ocultamiento o engaño que 
modifica  los  términos  de  aceptación  de  un  contrato  motivando  a  la  otra  parte  a  actuar  de  forma 
diferente a la que hubiere actuado si conociese la verdad. En muchos estados de EE.UU. la mala 
interpretación puede no ser intencional y aun así el contrato es declarado nulo". 

a) El fraude o error en los balances  
Los  fraudes  y  errores  que  se  cometen  en  las  empresas  se  pueden  agrupar  en  dos  grandes 
categorías: 
a.1  Los  balances  falsos:  que  resultan  de  la  adulteración  deliberada  de  la  información  que  está 
contenida en él. 
a.2  Los  balances  irreales:  es  decir,  que  no  presentan  razonablemente  la  situación  debido  a 
errores contables cometidos involuntariamente. 
Los  balances  irreales  se  deben  principalmente  a  ineficiencias  del  sistema  contable  que  está 
utilizando el ente, atrasos en la registración contable a errores, todo lo cual produce en los estados 
financieros  información  errónea  que  de  uno  u  otro  modo  no  ha  sido  detectada  por  el  sistema  de 
control interno ni por la dirección del ente. Aquí desempeña un papel fundamental el auditor, quien 
asesora al empresario para prevenir y corregir esas deficiencias. 
Errores son, por ejemplo: compensar el saldo deudor y acreedor de distintas cuentas bancarias de 
un ente, cálculo de la previsión para deudores incobrables sobre o subvaluada, valuación al costo 
histórico  de  las  inversiones  permanentes,  aplicación  incorrecta  del  devengamiento  de  intereses 
sobre deudas, no registrar una compra. 
En todos estos casos no existe la intención, son falencias involuntarias. Precisamente la diferencia 
entre el error y el fraude radica en que en la situación de fraude existe el dolo, o sea, la voluntad de 
cometer el hecho. 

Los balances falsos suponen la adulteración deliberada de la información que contienen y 

allí radica la principal diferencia con los balances irreales. 
En  relación  con  los  estados  contables  falsos  se  puede  hacer  el  siguiente  análisis  de  distintas 
ópticas: 

a.1.1 Por la forma adoptada para perpetrar el fraude. 
a.1.2 Por los efectos que producen las maniobras dolosas. 
a.1.3 Según la persona que ha efectuado la defraudación. 

a.1.1 Según la forma adoptada para perpetrar el fraude: 
Las  maniobras  dolosas  se  pueden  cometer  por  omisión  o  por  la  realización  de  ciertas 
registraciones, con el propósito de falsear los estados contables de la empresa, tal como ocurren 
en los siguiente ejemplos: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

a.1.1.1  No  depurar  ni  castigar  las  mercaderías  obsoletas  e  invendibles,  deterioradas  o 
fuera de moda. 
a.1.1.2  No  contabilizar  gastos  incurridos  en  un  ejercicio,  pero  cancelarlos  en  el  siguiente 
sin registrar el pago. 
a.1.1.3  No  registrar  notas  de  crédito  de  los  proveedores,  con  el  objeto  de  realizar  una 
defraudación al abonarse la factura original. 
a.1.1.4 Elevar dolosamente la cuenta ventas con cargo a cuentas de deudores ficticios. 
a.1.1.5 Cancelar cuentas por incobrables, pero que han sido abonadas por los respectivos 
deudores. 
fraudes  con  su  cancelación. 
ficticias  para  cometer 
a.1.1.6  Contabilizar  compras 
Adicionalmente,  este  caso  de  incrementar  compras  ficticiamente  es  una  forma  común  de 
defraudación al fisco. 

De  los  ejemplos  indicados,  los  tres  primeros  configuran  fraudes  por  omisión;  mientras  los  tres 
últimos son fraudes por comisión o registración de falsos asientos. 

Los  estados  contables  también  pueden  falsearse  aplicando  mal  y  deliberadamente  las  normas 
contables profesionales que rigen su elaboración o por medio de equivocaciones materiales. Como 
ejemplos de los primeros se puede mencionar: 

a.1.1.7 Contabilizar anticipos de clientes como si se tratara de ventas perfeccionadas. 
a.1.1.8  Falsear pases del Diario al Mayor. 
a.1.1.9 Registrar importaciones de productos que están en viaje como integrando el stock 
del ente. 

Como ejemplos de los segundos: 

a.1.1.10 Reducir el monto de las ventas para evadir el pago de impuestos. 
a.1.1.11 Falsear las sumas del balance de los deudores a fin de ocultar irregularidades. 
a.1.1.12 Modificar sumas en el libro de Caja para sustraer fondos dolosamente. 

a.2 Según los efectos que producen las maniobras dolosas 
Las maniobras fraudulentas pueden clasificarse en: 
a.2.1 Fraudes que elevan la responsabilidad neta de la empresa y sus resultados de explotación. 
Con estas maniobras aumenta el activo, disminuye el pasivo, se elevan los beneficios o se reducen 
las pérdidas. 
a.2.2 Fraudes que reducen la responsabilidad neta de la empresa y sus resultados. Mediante estas 
maniobras  disminuye  el  activo,  aumenta  el  pasivo,  decrecen  las  ganancias  o  se  elevan  las 
pérdidas.  
a.2.3  Fraudes  que  no  alteran  la  responsabilidad  neta  de  la  empresa  ni  sus  resultados,  pero  que 
modifican la composición de su activo y pasivo. 
a.2.4 Fraudes que no son de índole contable: por ejemplo, créditos otorgados con dolo a personas 
insolventes en connivencia con éstas y que tienen efecto contable ya que inciden en el patrimonio 
y los resultados del ente. 

 Según la persona que haya cometido la defraudación:  
Los  actos  dolosos  pueden  clasificarse  según  la  persona  que  haya  cometido  la  defraudación,  ya 
que puede ser realizada por el empresario como por los empleados. 

a.3 Fraudes cometidos por el empresario 
Los fraudes perpetrados por el empresario o la alta gerencia o dirección del ente pueden basarse, 
entre otros, en los siguientes  motivos: 
a.3.1 Obtener créditos bancarios. 
a.3.2 Aumentar el capital de la empresa. 
a.3.3 Efectuar la transferencia total o parcial del patrimonio de la empresa. 
a.3.4  Obtener  beneficios  ilícitos  con  la  incorporación  de  nuevos  socios  o  la  transformación  de  la 
firma en otra de distinta naturaleza jurídica. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

a.3.5 Reducir la participación que pueda corresponder a los socios que se retiren de la empresa. 
a.3.6 Burlar a los acreedores en el caso de arreglos judiciales o extrajudiciales. 
a.3.7 Realizar maniobras propias de la quiebra fraudulenta. 
a.3.8 Defraudar al fisco. 
a.3.9 Interesar a terceros en la realización de determinadas operaciones. 
a.3.10 Elevar o disminuir el reparto de utilidades. 
a.3.11 Reducir o eliminar las pérdidas de la empresa. 
a.3.12 Defraudar a los socios que no intervienen en la administración de los negocios. 
a.3.13 Tranquilizar a los socios o acreedores disconformes. 

El punto a.3.12 "Defraudar a los socios que no intervienen en la administración de los negocios" ha 
sido  muy  típico  en  pequeñas  y  medianas  empresas,  en  particular  las    integradas  por  familiares 
directos,  padres,  esposas,  tíos,  hijos  y  sobrinos.  La  falta  de  control  interno  ha  sido  uno  de  los 
fundamentos primordiales del hecho doloso. 

Los entes más pequeños son generalmente más susceptibles a la malversación de activos que a 
información financiera fraudulenta, por esto en las PYMES es conveniente que el auditor enfoque 
su evaluación del riesgo hacia la posibilidad de un desfalco. 

Ahora  se  describirá  las  formas  más  comunes  mediante  las  cuales  el  personal  de  una  empresa 
comete fraudes.  

a.4 Fraudes que puede cometer el personal  

Las principales formas son: 
a.4.1 Omitiendo asentar partidas en la contabilidad. 
a.4.2 Falseando registraciones contables. 
a.4.3 Empleando comprobantes ya contabilizados a los que se les cambia la fecha. 
a.4.4 Falsificando firmas. 
a.4.5 Cometiendo errores de suma. 
a.4.6  Reteniendo  cobranzas,  haciendo  notas  de  crédito 
contabilizándoles descuentos inexistentes. 
a.4.7 Omitiendo contabilizar notas de crédito o descuentos a favor de la empresa. 
a.4.8 Registrando depósitos bancarios falsos. 
a.4.9 Liquidando sueldos y jornales a personas que no integran la nómina. 
a.4.10 Cargando a la empresa compras o gastos realizados para sí. 
a.4.11 No registrando devoluciones de mercaderías de clientes. 

falsas  a 

favor  de  deudores  o 

Los objetivos que persiguen las personas que cometen este tipo de irregularidades son apropiarse 
de dinero en efectivo, mercadería, etc. 

Estos ejemplos no agotan las posibilidades de perpetrar un fraude y tienen un carácter  ilustrativo. 
Sin  lugar  a  dudas  el  auditor  cumple  una  función  integral  en  relación  con  los  servicios  que  debe 
prestarle al ente y puede asesorar a la dirección a prevenir este grave problema. 

25 Defraudación-otros enfoques: una forma de corromper. 

Entendemos por  defraudar el privar a una persona, con  abuso de confianza  o con  infidelidad, de 
aquello que le corresponde por derecho. De esta manera, como lo menciona el derecho penal se 
ocasiona una lesión patrimonial producida de un modo particular.  

25 Trabajo práctico “La corrupción y su repercusión en las tareas contables y de auditoría”. Op. cit. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Los elementos que integran el concepto genérico de defraudación son los siguientes: 

  Engaño: efecto producido por falsear, deformar u ocultar la verdad. 
  Ardid: despliegue de medios engañosos que tiene como fin el hacer aparecer una situación 

falsa como verdadera. 

  Error: noción falsa sobre algo. 
  Perjuicio: daño moral o material. 
  Ánimo de obtener un beneficio por parte del defraudador. 

Cabe  mencionar  como  actos  ejemplificativos  de  fraude,  los  que  siguen:  estafa,  abuso  de 
confianza, otorgamiento de un contrato simulado, venta o arrendamiento de bienes ajenos como si 
fuesen propios, destrucción dolosa de bienes asegurados para beneficiarse ilegítimamente con el 
seguro,  utilización  de  pesas  y  medidas  falsas,  venta  indebida  de  bienes  prendados,  quiebra 
fraudulenta,  emisión  de  balances  e  informes  falsos,  difusión  de  noticias  falsas  para  modificar  el 
precio de bienes.  

Los  actos  mencionados  tienen  como  característica  común  la  intención  dolosa  del  actor, 

además del engaño perpetrado en perjuicio de la víctima que sufre el daño resultante.  

De  lo  expuesto,  se  deduce  que  en  el  terreno  de  las  actividades  empresarias  la 
defraudación es una de las formas típicas de corrupción y por ende es importante su prevención y 
posterior detención en los procesos de control empresario. 

2.1.1 La auditoría y el fraude 

26Se reitera que el fraude es una de las formas que asume la corrupción, y la defraudación 
es “la obtención de un beneficio ilegítimo en perjuicio de otro mediante procedimientos delictuosos 
que  la  ley determina,  y su  elemento característico es  la prestación voluntaria  por parte del sujeto 
pasivo, cuya voluntad al efecto ha sido erróneamente desviada por el agente”. 

Se  considera  que  existen  dos  tipos  de  fraude:  el  primero  de  ellos  se  realiza  con  una 
intención financiera clara de malversación de activos de la empresa. Sus actores o sujetos activos 
pueden ser directivos y empleados de la empresa y se concretan mediante documentos contables 
o soportes. El 90% de estos fraudes involucra dinero. Se considera que hay tres hechos: presiones 
personales, oportunidades para cometer fraudes  y las características propias del defraudador. En 
este supuesto cabe adjudicar el dolo a uno o más personas que lo cometan 

El  segundo  tipo  de  fraude  es  la  presentación  de  información  financiera  fraudulenta  como 

acto intencionado encaminado a alterar las cuentas anuales. 
En este supuesto cabe adjudicar el dolo a la empresa, o bien a uno o varios de sus directivos. 

2.1.2 La auditoría y el fraude: algunas consideraciones internacionales 

27 Introducción 
La  responsabilidad  del  auditor  ante  el  fraude  empresarial  es  uno  de  los  temas  más  polémicos  y 
controvertidos existentes en la historia de la auditoría. Durante el último siglo, la función asignada 
al auditor frente al fraude no ha sido constante, sino que ha sufrido modificaciones,y ha adoptado 
posiciones  diferenciadas  entre  sí.  Así  pues,  en  distintos  momentos  del  tiempo,  se  han  podido 
escuchar frases como las siguientes: 

“La  detección  del  fraude  es  una  de  las  más  importantes  obligaciones  del  auditor.  Los  auditores 
deberían cuidar esta parte de sus actividades.” 
(Dicksee, 1902)28 

26  Trabajo práctico “La corrupción y su repercusión en las tareas contables de auditoría”. Op. cit. 
27 García Benau, María Antonia y Humphrey, Christopher: “La auditoría y el fraude: algunas consideraciones internacionales”. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

“El  examen  ordinario  de  una  auditoría...  no  se  realiza  para  descubrir  todos  los  desfalcos,  ya  que 
este no es su objetivo primario”. 
(SAP, octubre 1939) 

“Los  procedimientos  de  auditoría  deberían  diseñarse  para  dar  a  los  auditores  una  expectativa 
razonable de poder detectar cualquier error material, intencionado o no, en los estados financieros 
de una empresa”. 
(ICAEW Auditing Guideline 3.418) 

“Detectar fraudes es nuestro trabajo. Nuestro objetivo es la detección 100%...” 
(AICPA, 1993) 

En el contexto internacional la auditoría externa está recibiendo un gran número de críticas. 
Los  continuos  escándalos  financieros  producidos  en  muchos  países  durante  las  décadas  de  los 
años, 80 y, 90 del siglo pasado, han tenido un fuerte eco en los medios de comunicación y llegaron 
a cuestionar seriamente el papel de la auditoría de los estados financieros. Recientemente se han 
publicado  desarrollos  y  pronunciamientos  sobre  las  responsabilidades  de  la  auditoría  en  relación 
con  el  fraude  empresarial;  constituyen  una  contribución  muy  positiva  al  tema  y  generan  una  luz 
para  llegar  a  perfilar  las  competencias  que  deben  ser  asumidas  por  los  distintos  entes  colectivos 
involucrados en la función de auditoría. 

Aunque el tema de la relación entre la auditoría y el fraude ha sido largamente debatido, la 

consideración del mismo varía significativamente entre los diversos países.  

Por ejemplo, en los países de habla inglesa, los auditores han recibido una gran cantidad 
de  críticas  ante  la  falta  de  posicionamientos  claros  cuando  existen  irregularidades  en  la  empresa 
auditada.  En  otros  países,  como  Dinamarca  y  Holanda,  este  tema  está  emergiendo  en  la 
actualidad.  En  España,  por  su  parte,  el  papel  de  la  auditoría  ante  el  fraude  en  la  empresa 
constituye  un  área  de  gran  expectativa,  sobre  la  cual  todavía  se  ha  debatido  poco  y  en  la  que 
queda mucho por decir. Y por último, existe un grupo de países, entre los que se destaca Japón, 
en  los  que  la  relación  entre  la  auditoría  y  el  fraude  no  es,  en  estos  momentos,  un  tema  de  gran 
trascendencia. 

Partiendo  del  concepto  que  la  auditoría  se  define  como  «un  examen  independiente,  y  la 
expresión de una opinión, sobre los estados financieros de una empresa» (APC, 1989), es nuestro 
propósito  ofrecer  algunas  reflexiones  sobre  las  posiciones  existentes  en  el  entorno  internacional. 
Nuestro objetivo es analizar la evolución que ha sufrido la responsabilidad asignada a los auditores 
ante la existencia de fraudes e irregularidades, a la vista de los pronunciamientos existentes a nivel 
internacional,  así  como  de  las  posiciones  mantenidas  por  los  distintos  países.  Incorporaremos  a 
esta  cuestión  las  expectativas  que  sobre  el  fraude  tienen  tanto  los  propios  auditores  como  los 
usuarios  y  los  elaboradores  de  los  estados  financieros  en  España,  que  permita  avanzar  en  el 
debate actual existente respecto a la noción de  «expectativas de la auditoría». 

El  artículo  contiene  siete  partes  fundamentales.  Tras  esta  breve  introducción,  la  segunda 
sección  precisa  lo  que  se  entiende  por  fraude  y  ofrece  una  perspectiva  histórica  de  la  polémica 
existente  actualmente  sobre  el  mismo  en  los  principales  países.  La  tercera  sección  realiza  una 
exposición  de  algunas  de  las  ideas  más  significativas  contenidas  en  las  principales  guías  y 
pronunciamientos  internacionales  de  auditoría  relativos  al  fraude,  detallando  los  términos  en  los 
que  debe  entenderse  este  tema.  La  cuarta  sección  expone  algunas  reflexiones  que  llevan  a 
cuestionarse  hasta  qué  punto  puede  limitarse  la  responsabilidad  del  auditor  ante  un  tema  tan 
delicado  y  conflictivo.  En  este  apartado  haremos  una  clara  mención  a  uno  de  los  debates  más 
importantes existentes en la actualidad, sobre todo en los países anglosajones. Nos referimos a lo 

28 Dicksee, L.R.: “Auditing - A Practical Manual for Auditors”. Gee Co. London,  Ed. 1982. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

que,  desde  hace  aproximadamente  veinte  años,  se  denomina  en  la  literatura  anglosajona  como 
“audit  expectations  gap”  (diferencias  en  las  expectativas  de  la  auditoría).  La  quinta  sección 
incorpora  algunas  puntualizaciones  sobre  la  consideración  del  fraude  en  España,  a  través  de  la 
revisión  de  la  normativa  sobre  auditoría  y  de  los  resultados  que  arroja  el  análisis  de  las 
expectativas  de  la  auditoría  en  nuestro  país.  La  sexta  sección  profundiza  en  el  tema  y  resalta  la 
necesidad de precisar términos como «detección», «prevención», «protección» e «información» del 
fraude, cada uno de los cuales puede llegar a desarrollar un papel muy distinto en lo que se refiere 
a  la  responsabilidad  del  auditor.  Este  trabajo  concluye  resaltando  las  tendencias  y  desarrollos 
existentes  en  la  actualidad  en  el  entorno  internacional,  para  así  poder  subrayar  algunas  de  las 
recomendaciones  que  se  han  realizado  al  respecto  y  plantear  posibles  vías  que  permitan  la 
aproximación de las posiciones existentes entre los distintos colectivos involucrados en la función 
de  auditoría.  Estas  matizaciones  serán  las  que  nos  permitan  precisar  la  necesidad  de  que  se 
realicen  más  investigaciones,  que  incremente  el  conocimiento  que  poseemos  de  la  capacidad  de 
las técnicas de auditoría respecto a la detección del fraude,  y  las que nos permitan presentar las 
principales conclusiones del trabajo, así como una reflexión centrada sobre los futuros cambios que 
se avecinan en cuanto a la función del auditor ante el fraude. 

Definición del fraude y su evolución histórica: otro enfoque 

Aunque el fraude es un tema que ha sido expuesto de un modo bastante exhaustivo en la 
literatura, el hecho de ser un fenómeno tan complejo hace que diste mucho de estar resuelto. Por 
su propia naturaleza, el fraude es un tema oscuro. 

Según  el  Informe  Treadway,  la  información  financiera  fraudulenta  se  define  como  la 
«conducta  intencionada  o  descuidada,  ya  sea  por  acción  u  omisión,  que  desemboca  en  la 
distorsión  de  los  estados  financieros»  (AICPA,  1987).  Ello  supone  la  existencia  de  manipulación, 
falsificación o alteración de los documentos y registros contables, o bien la confección de estados 
erróneos mediante la omisión de cantidades,  presentación, etc.  Es de destacar  la  importancia  de 
que  se  trate  de  un  acto  «intencionado»  que  pretenda  engañar  o  perjudicar  y  también  que 
«distorsione los estados financieros», como, por ejemplo, que se busque presentar un beneficio no 
real. 

Básicamente existen dos tipos de fraude. El primero de ellos se realiza con una intención 
financiera  clara  de  malversación  de  activos  de  la  empresa,  pudiendo  llevarlo  a  cabo    tanto  los 
directivos de la empresa como el personal y realizándolo por medio de falsificación de documentos 
contables o de soportes significativos. Según una estadística de Price Waterhouse, el 90% de los 
fraudes  involucran  dinero  o  bienes  negociables,  por  lo  que  corresponderían  a  fraudes  de  este 
primer grupo (Price Waterhouse). En este caso, tal  y como señala Romme29, existen tres hechos 
fundamentales  que  inciden  en  el  fraude:  presiones  personales,  oportunidades  para  cometer 
fraudes  y  las  características  propias  del  defraudador.  Desde  nuestro  punto  de  vista,  estas  tres 
características requieren alguna precisión más detallada, la cual pasamos a exponer. Entendemos 
que 
índole  económica  o  de  otra  naturaleza, 
comprendiendo  también  aquellos  tipos  de  fraude  que  se  presentan  cuando  el  defraudador  posee 
negocios  ajenos  a  la  empresa  a  la  que  presta  sus  servicios.  Las  oportunidades  para  cometer 
fraudes existen desde el momento en que se dan una serie de atributos corporativos que pueden 
contribuir  a  la  manipulación  fraudulenta  de  los  estados  financieros  como,  por  ejemplo,  las 
empresas  con  tesorería  no  declarada  oficialmente  (la  denominada  «caja  negra»)  y  la  poca 
segregación  de  funciones.  En  cuanto  a  las  propias  características  del  defraudador,  parece  lógico 
pensar que juegan un papel muy importante en este tema las propias convicciones personales. La 
posición individual ante el riesgo y la honestidad son aspectos fundamentales y determinantes. 

las  presiones  personales  pueden  ser  de 

En el segundo tipo de fraude, la presentación de información financiera fraudulenta se da 
como  un  acto  intencionado  destinado  a  alterar  las  cuentas  anuales.  Normalmente  se  destacan 

29 Rommey, M.B., Albrecht, W.S. y Cherrington, D.J.: “Auditors and the detection of fraud”. The Journal of Accountancy, May 
1980, pág. 64. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

entre  las  causas  del  mismo  el  deseo  de  incrementar  el  valor  de  las  acciones,  satisfacer  las 
expectativas de los inversores u ocultar la debilidad del control interno. En la Guía 11, apartado 8, 
la  Federación  Internacional  de  Contadores  realiza  una  precisión  interesante  en  este  punto  al 
señalar  que  «...el  fraude  va  acompañado  de  actuaciones  tendentes  a  ocultarlo,  tales  como 
conclusiones, 
transacciones  o 
justificaciones tergiversadas al auditor (IFAC, 1982)». 

falsificaciones,  omisiones  deliberadas  en  el 

registro  de 

Cuando  procuramos  encontrar  estadísticas  que  cuantifiquen  la  importancia  de  estas 
situaciones,  y  ofrezcan una magnitud que  permita precisar con cierta exactitud  la  importancia  del 
fraude en la empresa, comprobamos serias dificultades ante la ausencia de datos fiables. Tal como 
señala Comer30 «las estadísticas que reflejan el número de fraudes descubiertos y denunciados no 
constituyen  un  indicador  exacto  de  la  escala  y  el  alcance  del  fraude  empresarial».  Ello  permite 
afirmar que la magnitud del tema es más grande de lo que trasluce a la opinión pública o quizá de 
lo  que  podemos  imaginarnos  (The  Institute  of  Directors  cifró  el  fraude  en  3,3  billones  de  libras 
esterlinas por año) (1990). 

La responsabilidad asignada al auditor ante la existencia de fraudes en la empresa ha sido 
uno  de  los  temas  más  polémicos  con  los  que  se  ha  enfrentado  la  profesión  de  auditoría, 
principalmente en los países anglosajones31. Desde principios del siglo XX se ha ido precisando el 
papel del auditor ante el fraude32. Así pues, antes de 1920 se entendía que el principal objetivo de 
la  auditoría  era  detectar  fraudes33.  En  la  etapa  entre  1920  y  1960  se  produce  un  cambio  de 
posición  y  no  se  asume  como  una  responsabilidad  del  auditor  la  detección  del  fraude  (Power 
sugiere  que  este  cambio  se  ha  producido  antes  de  1920,  debido  al  hecho  de  que  la  profesión 
estaba abandonando pruebas de auditoría completas en favor de otras de carácter más limitado)34.  

Desde  entonces  los  pronunciamientos  de  los  cuerpos  profesionales  de  auditoría  se  han 
centrado en informar sobre la veracidad y fiabilidad de los estados financieros35. Esto supone que a 
la  hora  de  llevar  a  cabo  el  trabajo  de  auditoría,  existe  una  perspectiva  razonable  de  encontrar 
fraudes y errores significativos, aunque el auditor no es responsable si no se detecta ninguno.  

Desde  1960  hasta  1980,  y  motivado  por  la  insatisfacción  pública  con  la  profesión,  se  va 
restableciendo  paulatinamente  la  obligación  del  auditor  de    aceptar  responsabilidades  en  la 
detección del fraude. A partir de principios de la década de 1980 y como consecuencia de que se 
han  publicado muchas guías relativas al papel de la  auditoría ante el fraude, parece que debería 
producirse algún cambio. Semejante variación podría venir por vía de la aceptación por parte de los 
auditores  de  cierto  grado  de  responsabilidad  en  este  tema.  Sin  embargo,  el  análisis  de  las 
respuestas de la profesión sugiere que se hacen difíciles de mantener argumentos como que se ha 
producido  una  posición  complaciente  por  parte  de  la  profesión  ante  las  demandas  públicas.  Por 
todo ello, hay que resaltar que los resultados aún no son satisfactorios. 

No obstante, la evolución que ha sufrido esta cuestión no ha sido la misma en    todos los 
países, tal como puede observarse de los pronunciamientos publicados en los mismos. A pesar de 
que  se  observa  una  tendencia  bastante  perfilada,  a  nivel  internacional,  las  diferencias  en  los 
entornos  socio-políticos  de  los  países  han  motivado  que  se  produzcan  distintas  precisiones  y 
concreciones  entre  los  mismos.  Estas  diferencias  también  se  han  visto  influidas  por  la  severidad 

30 Corner, M.J.: “El fraude en la empresa”. Bilbao. Deusto (1987). 
31 Puede consultarse, Brown, R. G. “Changing Audit Objectives and Techniques¨ The Accounting Review 1962; pags. 696-
703  William,  D.  A.  “Survey  of  Audit  Research”.  London  Prentice-Hall/ICAEW,  pags.  3-21.  1987  y  Humphrey,  C.G.  “Audit 
Expectation”  in  Turley.  S.  and  Serer,  M.  (Eds  Currents  Issues  in  Auditing,  2  nd  edition,  London,  Paul  Chapman,  London 
1991, pags. 3-21. 
32 Porter, B.A. y Milligan, L. G. (1993): “The development of auditors responsibility to detect and report fraud. A Historical and 
Geographical study”. Paper presented at the 16 th Annual Congress of the European Association. Turku, April. 
33 Brown, R.G.: ”Changing audit. Objectives and Techniques”. The Accountting Review, págs. 696-703. 
34  Power.  M.:  “From  Common  Sense  to  Expertise:  Reflections  on  the  Prehistory  of  Auditing  Camping”  Accounting, 
Organizations and Society, vol 17, págs. 37-62. 
35 Humphrey. C.G.: “Audit Expectations” in Turley, S and Serer, M (Eds Currents Issues in Auditing, 2nd edition, London, Paul 
Chapman, London, pág. 11. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

con la que, en ocasiones, se ha criticado a los auditores respecto al fracaso que han demostrado 
en su papel de salvaguarda contra el fraude. 

En  cualquier  caso,  en  situaciones  de  este  tipo,  es  importante  que  el  auditor  entienda  la 
naturaleza  del  fraude,  las  causas  que  lo  originan  y  las  técnicas  que  deben  utilizarse  cuando  el 
fraude  ya  se  ha  producido  y  tal  como  lo  indica  la  Guía  Internacional  de  Auditoría  Nº  11  (IFAC, 
1982), «al formar una opinión sobre los estados financieros, cualquier indicio en el sentido de que 
ha  podido  haber  algún  tipo  de  fraude  o  error  al  respecto,  hará  que  el  auditor  extienda  sus 
procedimientos para confirmar o rechazar tales suposiciones» (párr. 1). Por ello, es conveniente y 
aconsejable  que  el  auditor  pueda  desarrollar  un  papel  activo  en  situaciones  en  las  cuales  existe 
información  financiera  fraudulenta.  Ante  estas  situaciones  el  reconocimiento  de  la  capacidad  del 
auditor  es  un  hecho  sumamente  importante  que  debe  quedar  establecido  como  premisa  básica, 
antes de entrar en el terreno de adjudicar responsabilidades. 

Guías y pronunciamientos internacionales de auditoria relativos al fraude 

Los últimos quince años han sido -sobre todo en los países anglosajones- de una actividad 
realmente intensa dentro de la profesión de auditoría en relación con el tema  del fraude. Esto ha 
dado  lugar  a  que,  en  el  ámbito  internacional,  se  hayan  publicado  una  serie  de  informes,  guías  y 
pronunciamientos que ofrecen una visión interesante a este tema. 

Aunque existen distintas consideraciones en cada una de estas guías, debido al hecho de 
que  han  sido  promulgadas  en  distintos  países,  en  términos  generales,  los  aspectos  que  se 
contemplan en relación con el fraude son su detección y la información del mismo. La presentación 
de estos aspectos se realiza de tal modo que se observa fácilmente que el punto central de estas 
guías gira en torno a la responsabilidad del auditor. 

En todas las guías sobresale como característica más relevante la indicación que se realiza 
respecto  a  que  el  auditor  debe  planificar  y  organizar  su  auditoría  de  tal  modo  que  obtenga  una 
seguridad  razonable  de  que  serán  detectados  los  fraudes  o  los  errores  materiales  que  pudieren 
cometerse.  Igualmente  se  señala  que  debe  considerarse  el  impacto  del  fraude  en  los  estados 
financieros y en el informe de auditoría.  También se contempla, de modo generalizado, que debe 
informarse  a  la  dirección  de  todos  los  fraudes  que  sean  sospechados  o  que  hayan  sido 
descubiertos. No  obstante  se señala que existe  la posibilidad de que  los fraudes no se detecten, 
debido a las limitaciones propias de la auditoría, o bien a las características del fraude. 

Es de destacar, también, la insistencia que se observa en muchos de los pronunciamientos 
respecto  del  hecho  de  que  en  la  planificación  del  trabajo,  el  auditor  debe  tener  una  actitud  de 
escepticismo  profesional,  lo  que  entendemos,  quiere  decir,  que  se  recomienda  al  auditor  que 
sospeche la posibilidad de que se hayan realizado actividades fraudulentas. Así pues, la estrategia 
del  auditor  debe  ser  la  de  contemplar  la  posibilidad  de  que  realmente  exista  una  irregularidad 
importante. Si dicha probabilidad es alta, la actitud de escepticismo aumenta y por tanto disminuye 
la  creencia  respecto  de  fiabilidad  de  los  estados  financieros.  Acciones  como  la  extensión  de  los 
procedimientos, hacer que éstos sean más efectivos y seleccionar una mayor cantidad de pruebas 
que  deben  realizarse,  serán  aspectos  que  se  considerarán  al  planificar  la  auditoría,  ya  que  en  la 
misma  debe  determinarse  la  probabilidad  de  que  exista  una  aseveración  errónea  en  los  estados 
financieros36 

En  la  guía  de  auditoría  9  en  Nueva  Zelanda,  la  norma  de  práctica  de  auditoría  16  en 
Australia y la Sección 5300 del Manual del Canadian Institute of Chartered Accountants (CICA) en 
Canadá,  se  subraya  que  la  responsabilidad  primaria  para  detectar  fraudes  corresponde  a  la 
dirección.  La  sección  5300  del  CICA  refleja  que  ésta  es  una  responsabilidad  no  asumida  por  la 
profesión,  mientras  que  la  guía  9  de  Nueva  Zelanda  y  la  Sección  5135  del  CICA  apuntan  la 

36 Loebbecke, J.K., Elning, M.M. y Wiillingham, J.J.: “La experiencia del auditor ante irregularidades importantes: frecuencia, 
naturaleza y detección”. México, Instituto Mexicano de Contadores Públicos, A.C., 1991, pág. 8. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

aceptación condicionada de dicha obligación, centrada en la etapa entre 1960 y 1980. Por su parte, 
el  “Statement  on  Auditing  Standards  (SAS)  53”  y  el  “Consultative  Committee  of  Accountancy 
Bodies (CCAB)” son más afirmativos por propia naturaleza, y señalan que los auditores tienen una 
responsabilidad significativa en la detección de fraudes materiales. Tal como señala el SAS 53 en 
algunas  circunstancias  especiales  en  las  cuales  el  cliente  está  sometido  a  un  régimen  regulador 
especial,  los  auditores  también  pueden  tener  la  obligación  de  informar  a  las  autoridades 
reguladoras. 

En  el  Reino  Unido  y  en  los  Estados  Unidos  parece  que  los  auditores  tienen  una 
responsabilidad significativa respecto de detectar fraudes, es decir, se espera que la actuación de 
los  auditores  sea  tal  que  haya  una  seguridad  razonable  de  que  serán  detectados  los  fraudes,  si 
existen. 

Así  pues,  el  Comité  Davidson  (ICAEW,  1985b)  señala  que  los  chartered  accountants  se 
ven  ante  la  responsabilidad  de  prevenir  y  detectar  fraudes.  Del  mismo  modo,  los  cuerpos 
profesionales  deberían  animar  a  los  auditores  para  que  informen  a  las  autoridades  respecto  de 
casos  sospechados  de  fraudes  en  la  dirección.  En  términos  similares  se  manifiesta  el  Comité 
Benson  (cuya  razón  de  ser  se  debió  a  que  la  profesión  no  estaba  de  acuerdo  con  las 
recomendaciones  del  informe  de  Hay  Davidson)  al  indicar  que  el  auditor  tiene  la  obligación  de 
informar a la dirección de fraudes reales o sospechados  (ICAEW, 1985c, párr. 3.13). 

En Estados Unidos, el SAS 1 (AICPA, 1972) señala que los auditores deben reconocer que 
el  fraude  puede  afectar  su  opinión  respecto  de  los  estados  financieros  y,  por  lo  tanto,  deben 
contemplar  la  posibilidad  de  su  existencia.  El  SAS  16  (AICPA,  1977)  también  impone  a  los 
auditores una responsabilidad, dentro de las limitaciones del proceso de auditoría, de investigar el 
fraude  que  pueda  tener  un  efecto  material  en  los  estados  financieros.  En  1986  la  Comisión  
Nacional sobre Información Financiera Fraudulenta (AICPA, 1987) subrayó que los auditores tienen 
un  papel  en  la  detección  del  fraude37.  Para  asegurar  que  se  cumpla  dicha  función,  la  Comisión 
(AICPA,  1987,  págs.  12-13)  recomienda  que  cambien  las  normas  de  auditoría,  de  modo  que  se 
asegure que se han definido las pruebas necesarias para ofrecer una seguridad razonable de que 
se detectará si la información financiera es fraudulenta38. 

El APC emitió una guía en 1990 (APC, 1990a), en la cual se indican las responsabilidades 
de  la  dirección  y  de  los  auditores  externos.  La  dirección  tiene  la  responsabilidad  primaria  de 
detectar  fraudes,  errores  e  irregularidades  (párr.  8).  Por  su  parte,  los  auditores  externos  deben 
planificar  y  evaluar su trabajo de  auditoría de tal modo que genere una expectativa razonable  de 
detectar errores materiales en las cuentas anuales, si los mismos son causados por fraudes, otras 
irregularidades  o  por  errores  párr.  9).  Si  el  fraude  es  significativo,  los  auditores  externos  deben 
asegurarse  de  que  los  estados  financieros  reflejan  los  efectos  del  fraude  párr.  17),  pero  si  no  es 
significativo, es responsabilidad de los directores decidir si debe informarse39. 

Por  lo  que  se  refiere  a  la  información  del  fraude,  las  guías  apoyan  la  postura  de  que 
cualquier fraude sospechado o descubierto debe ser informado a la dirección. Del mismo modo, se 
indica  que  debe  considerarse  el  impacto  potencial  del  fraude  en  los  estados  financieros  y  en  el 
informe de auditoría, sobre todo en aquellos casos en los que se vea afectada la imagen fiel de la 
empresa. Concretamente, el Comité Benson (ICAEW, 1985c) indica que el auditor debe informar a 
la  dirección  que  tiene  la  intención  de  incluir  alguna  «salvedad»  en  el  informe  de  auditoría  párr. 
3.16)  y  que  si  no  obtiene  todas  las  explicaciones  que  solicita,  debe  considerar  la  posibilidad  de 
incluir dicho acontecimiento en el informe. Por otra parte es de destacar que, de todos los países 
de lengua inglesa, es en Gran Bretaña donde se le confiere el mayor énfasis al tema de detectar el 

37  Monterrey  Mayoral,  J.:  “El  informe  de  la  Comisión  Treadway  sobre  la  información  financiera  fraudulenta  en  Estados 
Unidos”. Técnica contable, noviembre 1989, págs. 505-514. 
38  Puede  consultarse,  al  respecto,  el  trabajo  de  Matsumura,  E.M.  y  Tucker,  R.R.:  ”Fraud  Detection:  A  Theoretical 
Foundation”. The Accounting Review, octubre 1992, págs. 753-782. 
39 Tweedie, D.P.: “Fraud Managements and Auditors Responsibility for its Prevention and Detection”, in Sherer, M. y Turley, 
S. (Ed.) Current Issues in Auditing, 2 nd ed., Paul Chapman Publishing, London, 1991, pág. 30. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

fraude y de informar respecto del mismo. Así pues, el último borrador sobre el fraude redactado por 
el Auditing Practics Board especifica la información a la dirección y la información a terceras partes 
(APB, SAS 110, 1993) respecto del fraude o de la sospecha de aquél. 

En  Estados  Unidos,  las  responsabilidades  del  auditor  en  el  fraude  se  centran  en  la 
detección más que en la información. Sólo en casos muy específicos se permite al auditor informar 
de fraudes reales o sospechados (AICPA. 1988, párr. 29). Así pues, el SAS 53 (AICPA, 1988) y los 
informes  Cohen  y  Treadway  (AICPA,  1978  y  1987)  indican  que  a  los  auditores  se  les  exige  que 
exista una seguridad razonable de que si el fraude es material, se lo detectará. 

Muchas  de  las  guías  anteriores  han  sido  promulgadas  como  consecuencia  de  los 
escándalos  financieros  producidos  durante  los  últimos  años,  en  los  cuales  se  los  ha  acusado 
repetidamente a los auditores de falta de profesionalidad.  
Del  análisis  de  algunos  escándalos  financieros,  se  pueden  extraer  las  siguientes  ideas.  En 
repetidas ocasiones los auditores han fracasado en la detección de fraudes bastante sustanciales. 
Aunque, en general, el auditor está muy  interesado  en  limitar su responsabilidad al  expresar una 
opinión,  también  han  existido  algunos  intentos  por  parte  de  la  profesión  de  revisar  las 
responsabilidades  del  auditor40,  pero  con  posiciones  bastante  poco  activas.  Otra  conclusión 
interesante  que  cabe  mencionar  es  que  la  función  que  la  auditoría  de  estados  financieros  debe 
desarrollar ante el fraude,  no es un tema insignificante ni irrelevante, pues en los mismos, aparte 
de otras consideraciones de matiz societario más social, en los mismos hay involucradas grandes 
sumas de dinero. 

Por todo ello, y ante la persistencia en el tiempo de escándalos financieros que plantean la 
cuestión  “¿dónde  estaban  los  auditores?”,  cabe  preguntarse  qué  es  lo  que  los  auditores,  como 
primeros  responsables  de  la  auditoría,  están  haciendo  de  ella  y  de  su  profesión.  Este  tipo  de 
preguntas  proviene  tanto  de  los  usuarios  como  de  las  propias  inspecciones,  y  de  las  muchas 
investigaciones que se han llevado a cabo en los últimos años. 

La responsabilidad del auditor ante el fraude: responsabilidad no deseada 

Entre los usuarios de la información contable existe una gran confusión respecto de cuál es 
la responsabilidad de la dirección general de la empresa al preparar estados financieros que sean 
la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa, y cuál es 
la responsabilidad que debe asumir el auditor al expresar una opinión independiente. La precisión 
de estos puntos resulta fundamental para que la auditoría pueda cumplir la función social que tiene 
encomendada. 

Dentro  de  este  aspecto  hay  que  insistir  en  el  sentido  que  se  atribuye  a  la  expresión 
«diferencias  en  las  expectativas  de  la  auditoría»  (audit  expectations  gap),  que  se  refiere  a  las 
diferencias existentes entre la responsabilidad que los auditores consideran tener en el desarrollo 
de  su  actividad  profesional  y  aquella  que  les  atribuyen  los  usuarios  de  los  estados  financieros 41. 
Aunque 
locución  específica  audit  expectations  gaps  se  está  utilizando  desde  hace 
aproximadamente veinte años, los temas conflictivos existen desde hace cien años. Uno de dichos 
temas, y quizás el que ha desatado la mayor parte de la polémica, ha sido el que hace referencia a 
los fraudes y escándalos financieros42. La aparición de ciertas irregularidades empresariales, tras la 

la 

40 Véase, por ej., Swinson, C. ”Time to take the Bull by the Horn”. Accountancy, 21-22 February of 1991. 
41 Véase Humphrey, C.G. y Moizer, P.: “From Techniques to ideologies An Alternative Perspective on the Audit Function” 
Critical Perspective on Accounting, vol. 1, págs. 217-238. 1990; Porter, B.A.: “An Empirical Study of the Audit Expectations-
Performance Gaps” Paper presented at the 14th. Annual Congress of the European Accounting Association. Maastrich, April 
1991;  Humphrey,  C.G.;  Moizer,  P.  y  Turley,  S.:  “The  Audit  expectations  gap-plus  ca  change,  plus  cest  la  meme  chose?” 
Critical Perspective on Accounting, 3, 1992,  págs. 137-161; Humphrey, C.G.; Mozer, P. y Turley, S. “The Audit Expectations 
Gaps`in the United Kingdom”. London; The Institute of Chartered Accountants in England and Wales, 1992; Humphrey, C.G. 
y García Benau, M.A.: “Expectativas en torno a la auditoría”.  Revista Técnica del Instituto de Auditores-Censores Jurados 
de Cuentas de España, Nº2, 1993, págs. 25-31. 
42 Brown, R.G. “Changing Audit Objectives and Techniques”.´The Accounting Review, págs. 696-703. 1962 y William, D.: “A 
Survey of Audit Research”. London: Prentice-Hall/ICAEW, págs. 3-21.1987. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

emisión  de  un  informe  de  auditoría  limpio,  ha  llevado  a  que  gran  parte  de  los  usuarios  de  dicha 
información  se  pregunten  cómo  era  posible  que  se  configuren  situaciones  como  ésa  y  hasta  qué 
punto los auditores estaban realizando su trabajo de forma adecuada. 

En el contexto internacional la década de los años 1980  y los primeros años de la de los 
1990 configuran tiempos de enorme reflexión respecto de las responsabilidades que los auditores 
deberían  asumir  en  lo  que  hace  a  la  detección  e  información  del  fraude,  tanto  en  el  mundo 
académico como en el profesional43. Sin embargo, y a juzgar por los resultados obtenidos, parece 
que  la  vía  de  solución  no  se  encuentra  con  facilidad,  pues  el  tema  sigue  en  observación  y  en 
debate  y  continúa  observándose  un  distanciamiento  de  posiciones  entre  los  usuarios  y  los 
auditores. 

Como  argumento  en  respuesta  de  la  profesión  a  las  expectativas  de  los  usuarios,  los 
auditores ha señalando que ha existido una inadecuada interpretación de su trabajo; ya desde su 
punto  de  vista  los  fracasos  empresariales  no  detectados  no  suponen  una  acusación  seria  a  las 
normas de carácter profesional44. Por ello,  los auditores insisten  en que el tema en debate se ha 
centrado  en  una  cuestión  que  no  es  la  primordial  de  la  auditoría,  sino  que  corresponde  a  ciertas 
actuaciones de un carácter más extraordinario. 
Toda  la  controversia  existente,  y  que  subyace  dentro  de  lo  que  estamos  planteando,  aparece 
claramente reflejada en la siguiente cita realizada por el editor de la revista “Accountancy.” 

«El tema real que subyace es el fraude. Nosotros podemos obviar el hecho de 
que  se  espera  que  el  auditor  descubra  todos  los  fraudes  importantes.  La 
profesión  se  estará  haciendo  un  favor  a  sí  misma  si  reformulase  sus 
directrices. El hecho es que si los auditores no tuvieran responsabilidad en la 
detección de fraudes, la gente no malgastaría tiempo y dinero demandándoles 
aquello que no son capaces de encontrar. Los auditores deben hacer frente a 
sus  responsabilidades  y  deben  tomar  una  posición  positiva  ante  ellas.  Una 
actitud  negativa,  sin  embargo,  no  disminuiría  sus  responsabilidades  como 
auditores, aunque les llevaría a desacreditar la profesión». 

Singleton-Green, 199045 

Como se desprende de la cita anterior, lo que se está buscando es una coincidencia entre 
lo que los auditores hacen y lo que se espera de ellos que hagan. Ello tiene una clara repercusión 
en  el  reconocimiento  social  que  adquiriría  la  auditoría  de  estados  financieros  si  se  consiguiera 
encontrar dicha coincidencia. 

La evidencia sugiere que la mayoría de los usuarios piensa que se ha producido un cambio 
en  los  objetivos  de  la  auditoría.  En  general,  hoy,  tal  y  como  expone  el  Institute  of  Chartered 
Accountants in Scotland (ICAS), los usuarios esperan que los auditores externos asuman la función 
de proteger los intereses de accionistas, acreedores, empleados y del público en general, de modo 
que,  entre  otras  cuestiones,  se  aseguren  que  «no  ha  habido  fraudes»  (ICAS,  1993).  Entre  las 
principales  causas  por  las  que  se  han  producido  dichos  cambios  se  destacan  el  crecimiento  del 
tamaño  de  los  negocios,  el  hecho  de  que  la  dirección  asume  una  mayor  responsabilidad  en  la 
detección de fraudes y la amplia aceptación de aumentar la responsabilidad del auditor en asuntos 
de  naturaleza  no  económica.  Este  cambio  en  los  objetivos  da  lugar  también  a  cambios  en  la 
responsabilidad de la auditoría. 46 

43 Humphrey, 1993s 
44 Puede consultarse Willmott, H.C.: “Serving the public interest” A critical analysis of a profesional claim, in Cooper, D.J. and 
Hopper, T.M. (Eds) Critical Accounts Basingstoke, MacMillan. 1990. 
45 Singleton-Green, B: “The New Auditing Guideline on Fraud”. Accountancy, April, 33-34. 
46 Véase, por ej, Flint, D.: “The Role of tte Auditors in Modern Society An Exploratory Essay, Accounting, and Bussiness Research”, 
Autumn, 1971, págs. 287-293. y Lee, T.A. Company Auditing. 3rd. Ed. Wokingham, Van Nostrand Reinhold. 1986. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Para  poder  estudiar  esta  cuestión,  en  algunos  países  se  ha  recurrido  a  la  realización  de 
trabajos empíricos, los cuales muestran una perspectiva alternativa47. Los resultados ofrecidos por 
algunos de estos estudios son los que exponemos a continuación. 

En  Canadá,  un  estudio  del  Décima  Research  Limited  (1986)  señala  que  el  47%  de  los 
usuarios  piensa  que  los  auditores  deberían  investigar  el  fraude.  En  otro  estudio  realizado  en 
Holanda  en 1991 se muestran los resultados en  la misma línea, tal como puede verse del  apoyo 
recibido del 86% de los usuarios, del 62% de los directores financieros y del 53% de los auditores. 
El  Institute  of  Chartered  Accountants  in  Ireland  (ICAI),  en  1992,  llega  a  conclusiones  parecidas  a 
las anteriores ya que indica la gran diferencia de las expectativas entre los auditores y los usuarios, 
en cuanto a la detección de fraudes materiales. 

En el Reino Unido se llevó a cabo un estudio en 1990 (UK Steen) que llegó a concluir que 
el  75%  de  los  usuarios  piensa  que  detectar  fraudes  es  una  de  las  responsabilidades  de  los 
auditores48  Igualmente,  otra  investigación  realizada  en  ese  país  muestra  que  el  80%  de    los 
usuarios,  el  62%  de  los  directores  financieros  y  el  53%  de  los  auditores  asignan  a  los  auditores 
cierta responsabilidad en la detección del fraude 49. 

De  esta  información  se  puede  extraer  que  parece  claro  que  existe  un  “gap”  entre  las 
expectativas de los usuarios y las de los propios auditores. Por una parte, las expectativas públicas 
puestas en la auditoria no están satisfechas, y por otra, los auditores parecen dispuestos a asumir 
únicamente aquella responsabilidad derivada de la fiabilidad de los estados financieros. 

Según  el  AICPA  estas  distintas  posiciones  asumidas  por  los  usuarios  y  los  auditores  se 
deben fundamentalmente a tres factores, tres hechos ante los cuales los usuarios piensan que el 
auditor  debería  asumir  más  responsabilidad50:  a)  en  la  detección  de  fraudes  y  actos  ilegales 
cometidos por sus clientes, b) los auditores deberían ofrecer a los usuarios más información sobre 
el trabajo de auditoría, evaluando  la  posibilidad  de  que la empresa pueda tener  problemas en su 
gestión continuada, y c) deberían mejorar  la calidad en cuanto a la comunicación de los informes 
de auditoría tanto a la empresa auditada como a los usuarios. 

No obstante,  y vinculado con lo anterior, los resultados que arrojan los recientes estudios 
empíricos  sobre  las  expectativas  de  la  auditoría  hacen  aparecer  como  clara  la  necesidad  de  que 
exista  una  posición  más  activa  por  parte  de  la  profesión  en  cuanto  a  delimitar  su  papel  en  la 
detección del fraude. 

En ocasiones, se ha cuestionado la propia capacidad de los auditores y de las técnicas de 
auditoría  para  detectar  fraudes.  En  este  sentido,  algunas  organizaciones  profesionales  han 
reconocido  sus  propias  limitaciones  al  respecto51.  Sin  embargo,  también  se  han  escuchado 
posiciones  que  defienden  claramente  su  competencia,  al  señalar  que  pueden  hacer  frente  a  la 
detección  del  fraude  aunque  esto  sea  considerado  un  trabajo  que  no  debe  ser  incluido  en  la 
auditoría  ordinaria.  Algunas  de  las  grandes  empresas  internacionales  de  auditoría  se  han 
pronunciado  como  claramente  activas  en  la  lucha  contra  el  fraude,  señalando  que  ellas  pueden 
llevar  a  cabo  servicios  adicionales,  a  los  considerados  como  normales  en  una  auditoría,  para 

47  Puede  consultarse,  entre  otros,  Warming-Rasmussen,:  “Trust  in  Auditing  and  Auditors  An  Examination  off  the  Audit 
Expectations Gap in Denmark”, paper presented at the EIASM Workshop on Auditing Regulation, Copenhagen, September. 
1991; Humphrey C.G; Mozer, P. y Turley, S. “The Audit Expectations Gap in the United Kingdom. London; The Institute of 
Chartered Accountants in England and Wales.1992; Porter, B.A.: “An Empirical Investigation of the role of external  auditors 
as society´s corporate watchdogs”. Paper presented for the 15th. Annual Congress of the European Accounting Association. 
Madrid.  1992;  García  Benau,  M.A.;  Humphrey,  C.G.;  Moizer,  P.  y  Turley,  S.:”Auditing  Expectations  and  Performance  in 
Spain  and  Britain:  A  Comparative  Analysis”.  The  International  Journal  of  Accounting,  December,  págs,  281-307.1993; 
Monroe, G.S. y Woodliff, D.R.: “An Empirical Study of the Audit Expectation Gap: An Australian Evidence”. Paper presented 
to the 18th Annual Congress of the European Accounting Association, Turku. 1993). 
48 Véase ICAS, 1993. 
49 Humphrey, C.G.; Morzer, P. y Turley, S: “The audit. Expectation Gap in The  
50 Guy, D.M. y Sullivan, J.D.: “The expectation gap auditing standars”, Journal of Accountancy. April, págs. 36-46. 
51 Véase APC, 1990a, pár. 14. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

estudiar  la  existencia  de  fraudes  en  la  empresa.  Dicho  servicio  adicional  conllevaría  un  costo 
suplementario52). 

Ahora  bien,  una  de  las  sugerencias  realizadas  y  que  más  impacto  ha  tenido,  fue  la  que 
señala que se debe intensificar la función del auditor al analizar la adecuación de los sistemas de 
control  interno  en  la  empresa53.  Como  puede  observarse,  esta  sugerencia  está  reconociendo  la 
función de la auditoría ante el fraude. 

Quizá  todo  lo  anterior  pueda  comprenderse  mejor,  considerando  que  muchos  usuarios 
piensan  que  la  auditoría  existe  debido  a  la  falta  de  confianza  que  éstos  tienen  en  la  dirección 
general de la empresa. Esta circunstancia hace que los auditores dependan mucho de sus pruebas 
de auditoría para documentar que se ha recogido fielmente lo que expresan los registros contables. 
Aunque  se  tiene  poco  conocimiento  respecto  de  lo  que  los  auditores  hacen  en  la  práctica,  y 
respecto  del  contexto  en  el  que  desarrollan  su  trabajo,  quizá  los  auditores  se  encuentren  ante  la 
dificultad de ofrecer a sus clientes el servicio que cubra lo que acabamos de exponer o bien ante el 
intento de lograr los ingresos exigiría un servicio que se está demandando. A este respecto, resulta 
ilustrativa la noticia publicada por el “Financial Times”, en la cual se indicaba que de 297 empresas 
de auditoría y auditores individuales visitados por el Chartered Association of Certified Accountants, 
139  eran  calificados  como  exponiendo  argumentos  pobres  para  ofrecer  una  determinada  opinión 
de auditoría54. 

La auditoría y el fraude en el contexto español: normativa y expectativas 

De  acuerdo  con  el  texto  refundido  de  la  Ley  de  Sociedades  Anónima  (Real  Decreto 
1564/1989), las principales obligaciones de los administradores respecto a las cuentas anuales son 
la  formulación  de  dichas  cuentas  anuales,  del  informe  de  gestión,  así  como  la  realización  de  la 
propuesta de aplicación del resultado (art. 171). La responsabilidad que conlleva la realización de 
una  auditoría  supone  que  los  administradores  y  las  personas  legitimadas  para  solicitar  el 
nombramiento del auditor, cuando concurra justa causa, podrán pedir al juez de Primera Instancia 
del domicilio social, la revocación del designado por la Junta General o el Registrador Mercantil, y 
el nombramiento de otro auditor (art. 206). Por su parte, el auditor, actuando de conformidad con 
las  normas  que  rigen  la  auditoría,  tiene  la  responsabilidad  de  comprobar  si  las  cuentas  anuales 
ofrecen la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la sociedad, 
así  como  la  concordancia  del  informe  de  gestión  con  las  cuentas  anuales  del  ejercicio,  que  le 
permita  emitir  una  opinión  sobre  los  mismos.  Las  normas  técnicas  de  auditoría  indican  que  «el 
alcance  de  las  pruebas  verificativas  realizadas  ha  de  estar  basado,  entre  otros  aspectos,  en  la 
evaluación  del  control  interno  que  mantiene  la  entidad,  ya  que  el  objetivo  de  una  auditoría  no  es 
descubrir desfalcos ni irregularidades» (ICAC, 1991). Ello pone claramente de manifiesto la falta de 
asignación de responsabilidad del auditor ante el fraude. No obstante, en términos generales, y tal 
como indican las normas técnicas de auditoría (ICAC, 1991), el auditor debe informar a la dirección 
de  aquellas  irregularidades  que  hayan  podido  ser  descubiertas.  Esto  supone  que  en  el  caso  de 
existir irregularidades o desfalcos, debe ponerlas inmediatamente en conocimiento de la dirección 
de la empresa. Lo anterior no supone que dicha información deba ser recogida necesariamente en 
el  informe  de  auditoría,  puesto  que  normalmente  la  responsabilidad  del  auditor  en  cuanto  a  la 
confidencialidad  de  sus  informaciones  aconseja  obtener  permiso  de  la  compañía  antes  de 
recogerlo en el informe. 

La literatura española publicada hasta la fecha sobre este tema es bastante escasa  55, lo 
que  supone  la  inexistencia  de  grandes  debates  sobre  la  detección  del  fraude  a  través  de  la 
auditoría de los estados financieros.  

52 Véase, por ej., Ernst & Young, 1991; Coopers & Lybrand, 1991. 
53 Jenkins, B.: “The Auditor´s to Bridging tthe Gap” Accountancy, October, 1990, pags. 22-23.  
54 Jack: “Financial Times”, 12/1/92. 
55 Comer, M.J. “El fraude en la empresa”, Bilbao, Deusto, 1987; Monterrey Majorral, J.: “El informe de la Comisión Treadway 
sobre la inforrmación financiera fraudulenta en Estados Unidos”. Técnica contable, noviembre 1989, págs. 505-514 y Pérez 

54 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Sin  embargo,  no  podemos  pasar  por  alto  los  resultados  recogidos  en  un  reciente  estudio 
empírico  realizado  en  España,  a  través  del  cual  se  conocen,  al  menos,  las  expectativas  que 
usuarios, directores financieros y auditores tienen sobre este punto56. En general, los resultados se 
muestran  más  alentadores  que  los  que  hemos  visto  anteriormente  para  otros  países,  en  los  que 
aparecía  claramente  un  “gap”  entre  las  expectativas.  Es  de  destacar,  por  lo  tanto,  que  las 
diferencias en las percepciones entre los usuarios y auditores no son tan significativas en España 
como en otros países, sobre todo debido a los valores ofrecidos por los auditores españoles, que 
son mucho más positivos (e incluso dinámicos) que los encontrados en otros países. 

Algunos  de  los  resultados  de  este  estudio  son:  en  cuanto  a  la  prevención  de  fraudes,  se 
han encontrado diferencias estadísticamente significativas, al 1%, entre los tres grupos, aplicando 
el test Kruskal-WaIlis. El 56% de los usuarios y el 57% de los directores financieros creen que los 
auditores tienen capacidad para ello, mientras que son los propios auditores los que valoran más 
positivamente  su  actuación  en  este  terreno,  ya  que  el  70%  de  los  auditores  indica  su  éxito  en  la 
prevención de fraudes. Con respecto a la detección del fraude, el 81% de los directores financieros 
y  usuarios  valora  positivamente  el  papel  del  auditor  para  detectar  errores  e  irregularidades, 
mientras que el 83% de los auditores apoya su capacidad en la detección de fraudes. 

Al  plantear  el  tema  del  grado  de  protección  contra  el  fraude  que  ofrece  la  auditoría,  se 
observa un cierto escepticismo en todos los entes colectivos. La protección contra el fraude está en 
función de la detección y prevención. El 50% de usuarios, el 47% de los directores financieros y el 
43% de los auditores coinciden en señalar que la auditoría ofrece una importante protección frente 
al fraude. Los valores encontrados al plantear el tema de la protección han sido superiores a los del 
papel de  la auditoría  en la prevención del fraude. Esto sugiere que  a la  prevención más que a la 
detección se la ve como un elemento crítico en cualquier valoración del significado de la protección 
del  fraude  que,  en  sí  mismo,  hace  surgir  cuestiones  sobre  la  responsabilidad  del  auditor  ante  el 
fraude.  Esto  es  algo  diferente  en  las  respuestas  de  los  auditores,  ya  que  éstas  muestran  que 
ofrecen una protección significativa frente al fraude sin tener mucho éxito en su prevención. 

El 84% de los usuarios en España piensa que detectar fraudes significativos es una función 
de la auditoría y, por tanto, uno de sus objetivos. Sin embargo, la polémica continúa a pesar de la 
coincidencia de algunas posiciones. Los auditores españoles aceptan, en cierta medida, este papel 
(69%), mientras que los directores financieros están en línea con los pensamientos de los usuarios. 

Respecto a la cuestión de sí los auditores deberían asegurarse que los estados financieros 
auditados  no  contengan  errores  cometidos  deliberadamente  (lo  cual  engloba  todos  los  fraudes 
significativos), el 69% de los auditores está «muy de acuerdo» conque los estados financieros no 
deberían contener distorsiones deliberadas y el 37% de los auditores está de acuerdo conque los 
auditores  deberían  detectar  todos  los  fraudes  significativos.  Tales  diferencias  sugieren  que  los 
objetivos  de  la  auditoría  respecto  al  fraude  representan  un  área  de  gran  sensibilidad  que  puede 
provocar  serios  conflictos,  en  el  caso  de  que  las  posiciones  de  los  distintos  entes  colectivos 
afectados por la auditoría se fueran distanciando aún más. 

Todo lo anterior hace pensar que en España haría falta un mayor pronunciamiento formal 
por  parte  de  la  profesión,  que  recogiera  algunas  de  las  ideas  que  constituyen  opinión,  según  los 
resultados que arroja el estudio realizado en nuestro país. Del mismo modo, haría falta profundizar 
en  el  debate  sobre  las  expectativas  de  la  auditoría  en  España.  57  de  manera  que  con  el 
conocimiento  de  los  conflictos  que  se  han  generado  en  otros  países,  fuéramos  capaces  de 
mantener las expectativas existentes actualmente. 

Reclusa,  R.:  “Mayores  responsabilidades  y  mejores  comunicaciones  de  los  auditores”.  Revista  Técnica  del  Instituto  de 
Auditores-Censores Jurados de Cuentas de España, Nº18, 1989, págs. 14-23.  
56 García Benau, M.A., Humphrey C.G, Moizer, P. y Turley, S.: “La auditoría y sus expectativas: los casos de España y del 
Reino Unido”. Madrid, Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, Ministerio de Economía y Hacienda, 1993. 
57 García Benau, M.A. y Humphrey, C.G.: “Beyond the audit expectations gaps learning from the experiences of Britain and 
Spain”, European Accounting Review. Vol.1, Nº 2, 1992, págs. 303-331. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                 
Contabilidad y Auditoría 

La responsabilidad ante el fraude empresario en Alemania 
El  §  331  del  Código  de  Comercio  de  Alemania  castiga  con  pena  de  prisión  de  hasta  tres  años  a 
quien: 
1)  Como miembro del organismo legal de la empresa o de un consorcio de empresas refleja en 
forma  no  verídica  las  situaciones  de  la  empresa  en  los  diversos  estados  publicados  por  la 
empresa de capitales. 

2)  Con  propósito  de  la  aprobación  de  su  gestión  como  miembro  del  organismo  legal  de  una 
empresa expone en forma deliberada o con ligereza la situación de la empresa de manera no 
verídica o velada. 

3)  Como  miembro  del  organismo  legal  de  la  empresa  efectúa  informaciones  no  verídicas  a  un 

auditor o que informa la situación de la empresa de manera no verídica o velada. 

Correlativamente el § 332 del mismo código penaliza con pena de prisión hasta tres años o 
con multa dineraria al auditor o al ayudante de un auditor que efectúa información no verídica sobre 
el  resultado  de  su  examen  de  los  estados  financieros  de  la  empresa,  que  silencia  en  su  informe 
circunstancias o que imagina un dictamen no correcto sobre los mismos. 

Al respecto cabe hacer notar que la legislación alemana utiliza el término “unrichtig”, cuya 

traducción literal significa “no correcto”.” 

La  última  reforma  del  Código  de  Comercio  de  Alemania  impone  al  auditor  la  obligación 
estricta de informar sobre los riesgos de la empresa. Así, el párrafo 3 del § 322 dispone que “en el 
dictamen  también  debe  referirse  (analizarse)  si  la  memoria  de  la  empresa  transmite  una  imagen 
acertada  de  su  situación.  En  ello  corresponde  referir  asimismo  si  han  sido  expuestos 
adecuadamente  los  riesgos  de  la  evolución  futura    El  párrafo  4  agrega  que  “en  caso  de 
corresponder  observaciones,  el  auditor  debe  limitar  o  negar  la  certificación”.  En  este  caso  la 
negativa  de  certificación  o  la  constancia  de  su  negativa  debe  ser  expresada  en  el  dictamen  del 
auditor. A su  vez este  dictamen constituye  uno de  los elementos que los directivos deben  exhibir 
obligatoriamente a sus accionistas. 

Detección, protección, prevención e información del fraude 

Uno  de  los  aspectos  que  nos  parecen  más  interesantes  para  poder  llegar  a  determinar 
cuáles son las responsabilidades que podría asumir el auditor y cuáles escapan a su competencia, 
es precisar una serie de conceptos como «detección», «protección», «prevención» e «información» 
del fraude. 

El  concepto  «prevención»  es  un  término  que  se  utiliza  «a  priori»  de  su  posible  comisión, 
mientras  que  los  conceptos  «detección»  e  «información»  se  utilizan  «a  posteriori».  Es  decir,  el 
primer  término  supone  llevar  a  cabo  una  serie  de  medidas  para  que  no  se  produzca  el  fraude, 
mientras  que  detección  e  información  son  dos  términos  que  hacen  referencia  a  actuaciones  a 
realizar una vez que los fraudes ya se han producido. Quizás el concepto más peculiar es el que se 
refiere  a  la  «protección»  contra  el  fraude,  el  mismo  está  en  función  de  la  detección,  de  la 
prevención y de la información. 

Parece evidente resaltar que los esfuerzos deben centrarse en la «prevención» del fraude, 
de modo que se impida que los fraudes puedan cometerse. Así se supone que  deberían tomarse 
las  medidas  oportunas  para  que  aquéllos  no  se  produjeran.  A  este  respecto,  la  Federación 
Internacional  de  Contadores,  en  su  Norma  11,  punto  4,  señala  que  la  responsabilidad  en  la 
prevención  (y  también  en  la  detección)  corresponde  a  la  dirección  del  ente,  a  través  de  la 
implantación y funcionamiento continuado de un adecuado sistema de control interno (IFAC, 1982). 
Por  su  parte,  el  apartado  9  añade  que  «la  implantación  de  un  sistema  de  control  interno  eficaz 
reduce la posibilidad de irregularidades...» (IFAC, 1982). 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

Los  sistemas  de  control  interno  adecuados  minimizan  las  oportunidades  de  que  se 
cometan fraudes e incrementan la posibilidad de su detección. La existencia de un control interno 
adecuado  y  en  constante  proceso  de  revisión  mejora 
la  organización,  y  puede  reducir 
considerablemente  la  existencia  de  fraudes  en  la  empresa.  Por  todo  ello,  parecería  razonable 
esperar  que  los  auditores  externos  recojan  referencias  sobre  el  sistema  de  control  interno  en  el 
informe de auditoría. 

Las razones  por las cuales apoyamos la inclusión  en el informe de auditoría  de aspectos 
relacionados  con  el  control  interno  son:  a)  que  gran  parte  de  las  salvedades  por  limitaciones  al 
alcance del trabajo de auditoría quedarían  explicadas por  las  debilidades  del control interno,  y b) 
que  los  usuarios  tendrían  una  mejor  percepción  del  riesgo  y  de  la  situación  financiera  de  la 
empresa  si  se  ofreciera  esta  información.  No  obstante,  sabemos  que  dichas  debilidades  en  el 
control  interno  deben  ser  informadas  obligatoriamente  a  la  dirección  central  en  un  informe 
específico,  distinto  al  de  auditoría,  indicando  en  el  mismo  las  sugerencias  que  se  estimen 
oportunas. 

En  lo  que  se  refiere  a  la  «detección»  e  «información»  del  fraude,  ambos  conceptos 

cuestionan la función del auditor una vez que el fraude ya ha tenido lugar. 

En  el  Reino  Unido  hubo  una  actividad  muy  importante  en  relación  con  la  responsabilidad 
del  auditor,  tanto  en  lo  que  respecta  a  detectar  fraudes  como  de  informar  sobre  los  mismos.  La 
mayoría  de  los  pronunciamientos  publicados  no  han  tenido  un  impacto  fuerte,  sino  más  bien 
bastante escaso en cuanto a la ampliación de las responsabilidades del auditor en la detección del 
fraude.  Esto  es  debido,  fundamentalmente,  al  hecho  de  que  las  guías  son  muy  generales,  que 
tienen  un  claro  carácter  «defensivo»  y  a  que  en  las  mismas  suelen  plantearse  cuáles  son  las 
responsabilidades de los directores y cuáles no son las de los auditores. Véase, por ej. APB, 1993). 
Por todo ello, la interpretación que hace la profesión respecto de su responsabilidad para detectar 
fraudes ha permanecido bastante estática. 

En  cuanto  a  las  responsabilidades  del  auditor  de  «informar»  el  fraude,  ya  en  1985  el 
ICAEW emitió dos informes, conocidos como Informe Davidson e Informe Benson, en los cuales se 
ofrecía una posible extensión de la responsabilidad del auditor de informar respecto de los fraudes 
sospechados.  Ello  supone  que  se  le  da  una  gran  importancia  al  hecho  de  informar.  El  Informe 
Davidson enfatiza la gran importancia que tiene el control interno en la prevención y detección del 
fraude,  y  sugiere  que  en  aquellos  supuestos  en  que  exista  una  responsabilidad  legal  para  los 
sistemas  de  control  interno,  los  auditores  también  deberían  tener  una  responsabilidad  formal  de 
informar  de  su  adecuación.  Sin  embargo,  el  informe  no  realizó  recomendaciones  para  que  se 
efectuaran  cambios  en  la  legislación  sino  que  se  indicó  que  los  auditores  «tenían  libertad  de 
informar sobre casos de fraudes sospechados a las autoridades...» y que cualquier cambio en las 
posiciones actuales debería pasar por revisar guías éticas de conducta profesional. En el Informe 
Benson  se  le  concede,  sin  embargo,  más  importancia  al  tema  de  la  confidencialidad  de  la 
información, indicando que el informe de auditoría no debería contener datos no exigidos,  a menos 
que el cliente fuera informado previamente al respecto. Desde esta posición el fraude debería ser 
informado, cuando ello fuese una de las obligaciones derivadas de la función de emitir una opinión 
sobre los estados financieros. 

En  el  reciente  borrador  del  Auditing  Practices  Board  se  diferencia  claramente  entre  la 
información a la dirección de la empresa y la información a terceras partes (APB, 1993). En lo que 
se  refiere  a  la  dirección,  en  el  apartado  22  se  indica  que  los  auditores  deberían  informar  si 
sospechan que existe el fraude, incluso cuando el efecto potencial sobre los estados financieros no 
sea  significativo  (APB,  1993).  El  Borrador  del  SAS  110  añade  que,  si  los  auditores  creen  que  el 
fraude o error puede tener un efecto significativo sobre los estados financieros, deberían realizarse 
los procedimientos adicionales que resulten oportunos. En cuanto a terceras partes, se indica que 
si los auditores tienen clara evidencia de un fraude y consideran que “en interés público” deberían 
informar  del  mismo  a  las  autoridades  correspondientes,  también  deberían  asegurarse  de  que  el 
asunto  ha  sido  informado  a  los  directores,  así  como  a  cualquier  comité  de  auditoría  (SAS  110, 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

apartado  26).  En  casos  extremos,  pueden  informar  directamente  a  las  autoridades  (SAS  110, 
apartado 27). 

Por todo ello, podemos afirmar que en el Reino Unido, los cambios se han producido sobre 
todo  en  lo  relativo  a  la  información  del  fraude,  en  aspectos  en  los  cuales  los  auditores  han 
subrayado su derecho, y no su obligación a informar. 

En muchas ocasiones, los argumentos que se utilizan respecto del tema de la información 
del fraude  están basados  en cuestiones de  independencia. Se mantiene  que el auditor no puede 
ser independiente, al mismo tiempo, de su cliente y de los usuarios de la información auditada. Al 
respecto  existen  dos  posiciones.  La  primera  de  ambas  es  defendida  por  algunos  autores  que 
consideran  que  no  es  adecuado  informar  actividades  irregulares,  pues  ello  podría  perjudicar  la 
seguridad de conservar el cliente. La segunda posición se encuentra en la línea de las corrientes 
más  sociales  del  tema,  señalando  que  el  auditor  debe  informar  un  número  de  circunstancias 
(incluyendo  entre  ellas  las  actividades  irregulares)  aun  cuando  provoque  ciertas  incomodidades 
con  el  cliente,  lo  cual  le  otorgará  una  mayor  confianza  a  los  usuarios.  Esta  posición  es  la  que 
reconoce como un objetivo prioritario la función social de la auditoría. 

La  auditoría  de  estados  financieros  también  tiene  una  función  de  protección  de  la 
información. El grado de protección que supone una auditoría ante el fraude empresarial constituye 
una  función  realmente  importante.  Quizás  el  elemento  más  crítico  dentro  de  este  concepto  es  el 
que se refiere a la prevención del fraude, el cual suele constituir una partida muy delicada cuando 
se reflexiona sobre el significado del fraude. 

Quizás un modo de poder cubrir todo lo anterior, y abandonar los argumentos que apoyan 
el  derecho  del  auditor  para  no  cubrir  las  irregularidades  contables,  sería  el  de  replantear  la 
posibilidad de que  el auditor sea el asesor de la empresa cliente.  El  asesoramiento por parte del 
auditor es un tema ampliamente aceptado en los Estados Miembros de la Comunidad Europea58 y 
aun  cuando  ha  sido  criticado  con  dureza  por  parte  de  los  usuarios  de  los  estados  financieros, 
puede ser un método positivo de influir en el cliente  para que éste actúe dentro de determinados 
márgenes y por supuesto, dentro de lo establecido por la legislación. 

Sin  embargo,  existen  ocasiones  en  las  cuales  es  difícil  definir  los  límites  entre  el 
asesoramiento considerado como «aceptable» y el «no aceptable», puesto que si el asesoramiento 
ofrecido es muy amplio, es fácil poner en duda la independencia del auditor, sobre todo por parte 
de  los  usuarios,  pudiendo  producirse  serias  dificultades  entre  éstos  y  los  auditores.  Entendemos 
pues,  que  un  «asesoramiento  positivo»  supondría  ofrecer  información  sobre  el  mismo  a  los 
usuarios. Por ejemplo, la memoria de las cuentas anuales podría indicar la naturaleza y el alcance 
del  asesoramiento,  debiendo  el  auditor  asumir  las  responsabilidades  que  le  correspondan  en  la 
presentación de la información. 

Sin  embargo,  y  a  pesar  de  que  ello  podría  constituir  una  posible  vía  de  solución,  existen 
otros muchos aspectos que están influyendo directa e indirectamente en la función del auditor ante 
situaciones de información fraudulenta. Cuestiones tales como, por ejemplo, la consideración de la 
información  respecto  de  los  ingresos  proporcionada  por  el  cliente,  la  calidad  de  la  información 
financiera y la apreciación de la misma, la independencia del auditor, su responsabilidad, etc. Con 
todo  esto  se  quiere  decir  que  no  es  posible  abordar  el  fraude  sin  analizar  también  aspectos  de 
independencia, calidad de la información financiera y responsabilidad del auditor. 

Detección del fraude59 

Un programa contra el fraude, amplio y eficaz, comienza con una evaluación del entorno de 

control y de los riesgos que, identifique áreas susceptibles de actividades fraudulentas. 

58 García Benau, M.A.: “La Auditoría en Europa”. Madrid, Instituto de Auditores-Censores Jurados de Cuentas de España, 
1992. 
59 Rusenas, R.: “Auditoría interna y operativa” (Ed. La ley S.A., Bs. As, 2001), pág.241. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

 La  detección  consiste  en  analizar  en  profundidad  aquellos  “índices  de  probabilidad  de 

fraude” que justifiquen que se realice una investigación. 
Estos  indicios  pueden  aparecer  como  resultado  de  los  controles  vigentes,  por  pruebas  o  test 
realizados  por  los  auditores  y  de  otras  fuentes  verbales  tanto  de  adentro  como  de  afuera  de  la 
empresa. 

 En el desarrollo de trabajos de auditoría, la responsabilidad del auditor, en la localización 

fraude  para  poder 

de fraudes, está en: 
  1.  Tener  conocimientos  amplios  del 
las 
características  del  fraude,  las  técnicas  utilizadas  para  cometerlo  y  los  tipos  de  fraude  posibles  o 
conocidos. 
  2.  Conocer  las  debilidades  de  control  que  podrían  permitir  el  fraude.  Si  se  detectan  debilidades 
importantes, evaluar y realizar controles con procedimientos adicionales o nuevas pruebas. 
  3. Algunos ejemplos de indicadores de fraude son: transacciones no autorizadas, no aplicación de 
los controles, excepciones de precios no explicadas, pérdidas de inventarios, etc. 
  Los procedimientos de auditoría, por sí solos, no garantizan que el fraude será detectado. 
  El  proceso  de  detectar  y  evitar  el  fraude  consiste  en  más  que  una  simple  revisión  de  las 
operaciones para buscar errores. 

identificarlo.  Debe  evaluar 

  Los seis pasos para detectar el fraude son: 
   1.  Evaluar  el  riesgo  del  fraude  en  la  organización,  tomando  conciencia  de  los  entornos  de 
operación y control. 
   2. Determinar cuáles son los síntomas de fraudes probables. 
   3. Mantener una expectante alerta para percibir los síntomas de fraude. 
   4. Crear “programas de auditoría” para localizar síntomas de fraude. 
   5. Investigar y reportar fraudes. 
   6. Diseñar y poner en práctica controles para impedir la repetición de  
       actividades fraudulentas. 

  Los  tres  primeros  pasos  de  cualquier  evaluación  de  riesgos:  identificar  los  factores  de 
riesgos, evaluar el riesgo, desarrollar una resolución preventiva, deben repetirse durante el proceso 
de auditoría. 

  Una  evaluación  de  riesgos  bien  realizada  logra  varios  objetivos:  proporciona  a  los 
auditores  y  a  la  dirección  superior  una  confianza  en  sus  controles  internos  o  identifica  sus  fallas 
específicas  señala  los  posibles  riesgos  y  las  áreas  vulnerables  que  deben  recibir  mayor 
concentración  de  tareas  durante  las  auditorías  programadas  y  crea  la  base  para  un  sistema  de 
monitoreo continuo de las operaciones. 

 La mayoría de los fraudes con éxito (ya que permanecen sin detectarse por largo tiempo) 

se pierden entre millones de operaciones o transacciones. 

 Al localizar la evidencia probatoria de un fraude, hay que utilizar la creatividad y examinar 

minuciosamente cualquier indicio o pista, por insignificante que sea. 

Código de Conducta 

 El  Código  de  Conducta  es  un  documento  en  el  que  se  detallan  las  obligaciones  que  los 
miembros  de  una  organización  o  empresa  tienen  para  con  ésta,  con  independencia  de  cualquier 
otro compromiso social, político o económico. 
La  infracción,  no  cumplimiento  u  olvido  de  sus  términos  debe  considerarse  falta  grave,  y  puede 
provocar de forma automática la desvinculación del funcionario que incurre en falta. 

Prevención de la corrupción y el fraude 

  Los cursos de acción que debe tomar la dirección superior tienden a: 

59 

 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

     + Establecer una política para actuar frente al fraude y la corrupción. 
     + Estimular el establecimiento de Códigos de Ética y Moral empresaria. 
     + Realizar investigaciones administrativas sobre posibilidades de fraude. 
     +  Realizar  cursos  de  capacitación  y  entrenamiento  en  prevención  y  detección  del  fraude  y  la 
corrupción. 
    + Establecer un código de sanciones o acciones contra terceros. 

La problemática a tener en cuenta es la siguiente: 

1. La globalización obligará a interiorizarse en las normativas que rigen los negocios y la cobertura 
de ilícitos en los países con los cuales se realizarán transacciones. 
2. Las áreas de información tecnológica  y  de comunicaciones electrónicas deben ser controladas 
para prevenir ilícitos. 
3. Los archivos electrónicos constituyen un invalorable patrimonio. 
    La  sustracción  de  información  importante,  incluyendo  know-how,  secretos  comerciales  y/o 
industriales mediante diversos procedimientos, en la actualidad está en aumento, debido a la falta 
de amparo de la legislación que no protege el consiguiente riesgo y a la inexistencia de los debidos 
recaudos de seguridad contra los violadores, tales como los “hackers”. 
4. Los ilícitos se producen tomando información de las bolsas de residuos que contienen papeles, 
sin haber pasado por un adecuado proceso de trozado o destrucción por máquina. 
5. La falsificación de productos mediante la copia de modelos y marcas realizada, muchas veces, 
en  países  que  no  accionan  debidamente  y  ofrecen  cierta  cobertura  legal  permisiva.  Los 
medicamentos incrementan la lista de falsificaciones. 

La  prevención  debe  estar  enfocada  hacia  la  aplicación  de  técnicas  multidisciplinarias, 
Comprenderá  especialistas  en  información  tecnológica,  en  fraude  y  corrupción,  contadores, 
actuarios, abogados, etc. 

Conclusiones 

La  responsabilidad  del  auditor  en  la  detección  del  fraude  ha  sido  un  tema  que  ha  estado 
presente  en  la  mayoría  de  los  debates  que  se  han  mantenido  en  relación  con  las  denominadas 
«diferencias en las expectativas de la auditoría» (audit expectations gap). 

Existen tres entes colectivos que están especialmente interesados en el trabajo del auditor. 
En  primer  lugar,  sus  clientes,  de  los  cuales  obtiene  toda  la  información  necesaria.  En  segundo 
lugar,  los  usuarios,  que  encaminan  sus  acciones  dependiendo  de  las  cuentas  auditadas  y,  en 
tercer lugar, las autoridades que tienen la responsabilidad de mantener las condiciones en que se 
desenvuelve la vida económica. Sin embargo, las expectativas puestas en la función de auditoría 
por  estos  entes  colectivos,  así  como  por  los  propios  auditores,  no  siempre  son  coincidentes, 
produciéndose también entre ellas un «vacío» o gap. La posición de la auditoría ante el fraude ha 
sido una de las cuestiones que mayores diferencias ha creado entre dichos entes colectivos. 

La  detección  del  fraude  a  través  de  la  auditoría  es  un  tema  que  se  está  tornando 
especialmente polémico en los últimos años. Lo que emerge del análisis histórico internacional es 
que  existe  una  convicción  pública,  que  persiste  en  el  tiempo,  de  que  el  auditor  tiene  la 
responsabilidad  de  detectar los fraudes materiales. Sin embargo,  la capacidad  y la práctica de  la 
auditoría  para  su  detección  han  sido  ampliamente  ignoradas.  El  escaso  impacto  que  han  tenido 
ciertos comentarios de prensa hacen pensar que existió poco interés en el intento de conseguir un 
acuerdo que aumente el grado de satisfacción pública respecto de la función de auditoría. 

La gran importancia que se le está dando a la auditoría respecto del fraude no es más que 
un síntoma de la gran confianza que la sociedad tiene en el trabajo del auditor. Este hecho es tan 
importante, que vale la pena dedicar esfuerzos para mantener dicha confianza. 

60 

 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

La  prevención,  protección,  detección  e  información  del  fraude  son  cuestiones  ante  las 
cuales la auditoría puede realizar alguna aportación. La definición del alcance y de la naturaleza de 
la misma debe resultar al cabo de la realización de continuos debates en los que participen todos 
los entes colectivos involucrados en la auditoría de estados financieros. 

Con respecto a la prevención y detección del fraude, los pronunciamientos internacionales 
señalan  que  la  responsabilidad  primaria  corresponde  a  la  dirección,  mientras  que  la  del  auditor 
depende de la materialidad y de su repercusión en la imagen fiel de los estados financieros. Lo que 
los auditores estén dispuestos a ofrecer depende no sólo de los honorarios que acepten pagar sus 
clientes sino también de su capacidad y de la actitud que ellos asuman ante el riesgo.  

En  general,  la  posición  que  ha  adoptado  la  profesión  respecto  del  fraude  empresarial, 
sobre  todo  en  los  países  anglosajones,  ha  sido  la  de  no  apoyar  las  sugerencias  que  se  le  han 
hecho de asumir responsabilidades que fuesen más allá de la necesidad de comprobar la imagen 
fiel  de  los  estados  financieros.  En  muchas  ocasiones  esto  se  ha  debido  al  fuerte  sentimiento, 
implantado  entre  los  auditores,  de  que  sus  responsabilidades  serían  las  adecuadas,  o  bien  al 
hecho  de  que  asumir  una  responsabilidad  adicional  sólo  sería  una  cuestión  de  establecer  una 
remuneración adicional, tal y como lo defiende otro grupo de auditores. 

Sin  embargo,  y  a  pesar  de  las  distintas  opiniones  existentes,  la  profesión  se  está 
encontrando con un compromiso de cambiar sus responsabilidades, dado que las expectativas de 
la sociedad de que los auditores deberían detectar fraudes se han mantenido constantes.  

Como puede observarse, uno de los temas que subyace en todo el planteamiento que se 
realiza es el de la independencia del auditor. Entre las críticas más duras que se le han realizado a 
la  profesión  se  destaca  el  hecho  de  poner  en  duda  su  independencia  profesional.  Se  ha 
argumentado  en  muchas  ocasiones  que  los  auditores  no  actúan  con  la  suficiente  independencia, 
ya  que  la calidad de su trabajo puede verse afectada por una serie de factores, entre  los que se 
destaca  la  fuerte  competencia  existente  en  el  mercado  de  la  auditoría,  así  como  el  deseo  de 
mantener al cliente. 

Por  otra  parte,  también  requiere  cierta  reflexión  el  hecho  de  que  la  mayor  parte  de  los 
usuarios  en  aquellos  países  en  los  que  se  ha  realizado  algún  estudio  empírico  respecto  de 
expectativas  de  la  auditoría,  señalan  que  no  se  encuentran  satisfechos  con  sus  resultados.  Los 
grandes escándalos financieros ocurridos en los últimos años en algunos países han hecho que se 
repitieran  continuamente  temas  sobre  la  dependencia  de  los  auditores  de  la  dirección  de  las 
empresas y sobre los efectos que tal dependencia provoca para detectar la existencia de fraudes y 
así  impedirlos.  Todo  parece  indicar,  pues,  que  los  auditores  se  encuentran  más  interesados  en 
mantener  su  relación  con  la  empresa  cliente  que  atender  una  clara  demanda  social  (el  Informe 
Davidson  constituye  una  posible  excepción).  En  esta  misma  línea  otra  razón  que  podría  también 
argumentarse  es  que  los  auditores  no  se  consideran  lo  suficientemente  bien  remunerados  para 
incluir la detección del fraude como uno de los objetivos de su trabajo, aunque todo parece mostrar 
que asumirían satisfactoriamente esta función adicional bajo ciertas condiciones, lo que parece que 
justifica la capacidad de la auditoría para la detección del fraude. 

En  España,  el  controvertido  papel  del  auditor  frente  al  fraude  ha  sido  abordado  por  la 
profesión  reconociendo  su  responsabilidad  ante  el  mismo,  tal  como  se  deduce  de  un  reciente 
estudio empírico, aunque las normas técnicas de auditoría no lo exigen. Dicha responsabilidad es 
asumida  tanto  en  lo  que  se  refiere  a  proteger  contra  el  fraude,  como  en  detectarlo  y  prevenirlo. 
Aunque los usuarios, directores financieros y auditores apoyan esta obligación del auditor, se han 
observado diferencias entre grupos, sobre todo al plantear la detección y prevención del fraude. 

Sin embargo, existen vacíos importantes en la investigación realizada en España en cuanto 
a cuestiones relacionadas con la auditoría de los estados financieros. La obligación legal de auditar 
las  cuentas  anuales  es  muy  reciente,  por  lo  que  los  temas  jurídicos  y  técnicos  han  sido  los  que 
mayoritariamente dominaron las escasas investigaciones realizadas.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

Debatir  sobre  cuestiones  fundamentales  en  el  ejercicio  de  la  auditoría  es  necesario  y 
esencial para mantener la confianza de la sociedad en la auditoría como garantía de la información 
financiera. 

El  desarrollo  de  la  responsabilidad  de  los  auditores  (podríamos  decir  que  actualmente 
estamos  en  un momento  de  «crisis  de  las  responsabilidades»)  en  la  detección  de  fraudes  puede 
resultar  de  la  futura  legislación  o  bien  ser  llevado  a  cabo  de  modo  voluntario.  No  obstante, 
cualquier  cambio  debe  basarse  en  un  gran  conocimiento  del  tema,  de  sus  implicancias  y  de  sus 
consecuencias,  lo  que  requiere  una  continua  investigación  pública.  Quizá  se  espera  un  papel 
activo  por  parte  de  las  organizaciones  profesionales,  las  cuales  podrían  desarrollar  guías  en  las 
que se incluyera, de modo preciso, la importancia de prevenir el fraude, así como la obligación, o 
por  lo  menos  la  opción,  de  informar  del  fraude  a  terceras  partes  cuando  corresponda,  o  bien 
eliminarlo en determinadas circunstancias. 

El  alcance  de  cuál  debe  ser  la  responsabilidad  de  la  auditoría  ante  ella,  es  un  tema  que 
debe  venir  en  una  etapa  posterior.  Situar  este  punto  en  la  legislación  es  un  tema  diferente  y 
complicado.  En  términos  generales,  la  condición  más  importante  que  debe  darse  para  que  los 
auditores  acepten  una  responsabilidad  en  interés  público,  es  delimitar  su  ámbito  legal  en  la 
auditoría  de  estados  financieros.  Los  auditores  tienen,  según  la  legislación  de  la  mayoría  de  los 
países,  la  responsabilidad  de  asegurar  que  los  estados  financieros  estén  de  acuerdo  con  la 
legislación. 

2.2 Definiciones jurídicas 

60 La designación empleada por el Código Penal para definir los delitos contra la propiedad 
denota la idea de que la defraudación es el género y la estafa es la especie. Esta idea se ratifica a 
través de la definición de la figura genérica de la “estafa”, contenida en el artículo 172, que se vale 
del verbo “defraudar.”  

Partiendo de la observación correcta que le adjudica a este término un alcance que no es 
el de una figura delictiva, sino la denominación común que tiene un grupo de ellas, puede afirmarse 
que  se  colocan  bajo  este  título  los  ataques  a  la  propiedad  cometidos  mediante  fraude,  idea  que 
aparece expresada en el propio significado de la palabra “defraudación”. 

Dentro de la idea genérica de defraudación puede verse, en la evolución histórica y en el 
derecho  comparado,  una  primera  y  amplia  distinción  entre  la  estafa  y  los  abusos  de  confianza, 
adquiriendo  contornos  precisos,  entre  estos  últimos,  particularmente  la  apropiación  indebida  y  la 
administración fraudulenta. 

Estafa  y  abuso  de  confianza:  la  doctrina  es  unánime  en  señalar  la  característica  de  una 
prestación  patrimonial  realizada  por  la  víctima  con  voluntad  viciada  por  el  “modus  operandi”  del 
autor. 

Al decir de Carrara, la posesión de la cosa se obtiene con el consentimiento del dueño, si 
bien  esa  autorización  no  se  considera  como  hábil  para  transferir  el  dominio  por  haberle  sido 
arrancada con dolo al propietario engañado. 

Sistemas legislativos:  en  la legislación comparada pueden  verse  dos criterios  en el modo 
de  legislar  estos  delitos.  Uno  de  ellos,  inspirado  en  que  la  moderna  estafa  no  se  ha  despojado 
totalmente  de  las  imprecisiones  que  caracterizan  al  estelionato,  considera  que  es  complicado  y 
riesgoso  intentar  elaborar  una  fórmula  genérica  de  la  estafa.  Lo  primero,  porque  la  pluralidad  de 
modalidades y matices que el hecho puede asumir obliga a dar una definición extensa y compleja; 
lo  segundo,  porque  con  este  tipo  de  figura  es  fácil  que  queden  afuera  de  la  previsión  legal 

60 Pérez Amisano, Yocsina: “Corrupción”. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

supuestos  de  fraude  con  cuantía  penal.  Estas  ideas  prevalecen  en  los  autores  del  Código  de 
Napoleón,  en  cuyo  artículo  405  se  hace  una  enumeración  de  los  modos  de  lograr  la  entrega  de 
cosas  o  documentos  de  créditos,  haciendo  uso  de  nombre  o  calidad  falsa,  valiéndose  de 
maniobras fraudulentas para persuadir sobre la existencia de falsas empresas, poderes o créditos 
imaginarios. 

El sistema tuvo amplia legislación en el derecho comparado y le da preferencia a la noción 
genérica  o  conceptual  que  aparece  en  el  Código  austríaco,  de  donde  pasa  al  alemán  y  más 
recientemente al suizo. La fórmula empleada puede resumirse en el propósito de procurar para sí o 
para otro un provecho patrimonial antijurídico en perjuicio del patrimonio ajeno, mediante engaño o 
aprovechamiento de error. 

El sistema del Código  argentino:  puede  decirse  que  no se corresponde en su totalidad ni 

con el casuístico del Código francés ni con el conceptual del alemán y del suizo. 

2.3 El fraude y la corrupción 

61Algunos trabajos distinguen los conceptos de fraude y corrupción. 

Tenemos así: 

Concepto  de 

intencional  por 
fraude:  acciones  deshonestas  realizadas  en 
funcionarios o personas vinculados con  la empresa (ente económico) con el objeto de obtener un 
beneficio propio. 

forma 

Concepto  de  corrupción:  aquellas  acciones  ilícitas  que  practican  personas  --funcionarios  o 
empresarios- y que comprometen la honorabilidad del servidor público, para obtener un beneficio, 
generalmente económico, en su favor o en beneficio de la entidad o empresa que representa. 

A  través  de  los  conceptos  indicados  precedentemente,  se  advierte  que  tanto  el  fraude 
como  la  corrupción  son  considerados  acciones  ilícitas;  en  principio  el  fraude  está  referido  a  la 
empresa privada, mientras que la corrupción está referida a la administración pública.  

Para los antiguos griegos Mercurio no solamente era el dios del Comercio, sino también el 
dios de los ladrones. Ello nos conduce a reflexionar sobre el hecho de que el “precio” de un vaso 
de agua, que es nulo frente, a una fuente aumenta significativamente en épocas de sequía. 

Dado  que  toda  “contraprestación”  configura  un  “precio”,  corresponde  a  los  moralistas 
definir en qué condiciones la fijación de dicho precio es lícito y cuándo constituye un acto corrupto. 

2.3.1 Otro modo de distinguir los conceptos de “corrupción” y “fraude” 

62Dado  que  los  actos  de  corrupción  toman  diversas  formas,  y  debido  a  que  a  menudo 
aquélla no involucra el desembolso de dinero, puesto que puede presentarse en forma de favores 
especiales  o  determinada  influencia,  podemos  mencionar  ejemplos  obvios  como  ser  soborno 
(cohecho),  fraude,  contrabando,  pagos  ilegales,  lavado  de  dinero,  nombramientos  ilegales  y 
aceptación de éstos, etc. 

Por  todo  lo  expuesto  se  puede  arribar  a  una  posible  comparación  entre  el  concepto  bajo 
análisis y el fraude, pudiendo afirmar que nos encontramos frente a una especie dentro del género, 
tomando como género a la corrupción  y como especie, al fraude, al igual que todos los ejemplos 
citados “ut supra”. 

61 Wainstein, Mario: “La auditoría y la corrupción”, op. Cit., pág. 80. 
62 Pérez Amisano, Yocsina: “Corrupción”. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

2.3.2 Encuesta sobre corrupción y fraude 

63 Encuesta KPMG, 1998 
En  el  orden  mundial  la  corrupción  y  el  fraude  constituyen  problemas  significativos  con  directa 
implicancia en la vida cotidiana de la sociedad, de los gobiernos y de las empresas. 

También lo son en el ámbito local, donde los entreveros de ciertos políticos presidenciables 

señalan veladamente la corrupción como un mal inherente a la función pública. 

Un  relevamiento  realizado  para  la  Argentina  por  la  firma  KPMG  Finsterbusch  Pickenhayn 
Sibille  sobre  un  universo  de  medición  que  comprendió  a  ejecutivos  de  alto  rango,  abogados, 
sociólogos  y  funcionarios  del  gobierno,  puso  de  relieve  el  interés  que  la  temática  despierta  en  el 
mundo de los negocios, las esferas gubernamentales y en el conjunto de la sociedad. 

Sobre  un  total  de  240  ejecutivos  encuestados,  el  64%  opinó  que  el  nivel  de  corrupción  y 
fraude en nuestro país es mayor si se lo compara con el de otros países. Rusia, Nigeria, Paraguay 
y  Colombia  fueron  las  naciones  más  cuestionadas  por  el  riesgo  que  comportan  de  ser  centro  de 
posibles hechos ilícitos. 

Mecanismos de corrupción 

Un dato interesante que surge del estudio realizado por la precitada firma KPMG, pone al 
desnudo  que  pese  al  hecho  de  que  el  85%  de  los  ejecutivos  reconoció  estar  suficientemente 
informado sobre cómo puede germinar un acto ilícito en una organización, el 42% sufrió algún tipo 
de  fraude  durante  el  último  año.  El  manejo  de  mucha  información  no  siempre  se  traduce  en 
sinónimo de conocimiento y vehículo para la prevención de hechos de esta naturaleza.  

Otro detalle es que los niveles más significativos de ilícitos fueron cometidos por personal 
de la empresa, el cual obviamente fue nominado para la función que desempeñaba. Lo precitado 
pone  de  manifiesto  posibles  deficiencias  en  las  políticas  de  incorporación  y/o  de  evaluación  y 
relación interpersonal en aquellos casos en que los funcionarios ocupaban puestos de relevancia, 
con ingresos significativos y se habían desempeñado en la empresa durante largos períodos. 

Perfil de un defraudador 

Otro  dato  que  reveló  la  encuesta  sobre  fraude  y  corrupción  en  empresas  es  el  perfil  del 
defraudador. Según lo aportado por los ejecutivos y profesionales encuestados, el 86% de quienes 
realizan hechos ilícitos dentro de las organizaciones serían hombres de entre 25 y 40 años de edad 
con  un  promedio  de  ingresos  entre  los  25.000  y  los  50.000  pesos  anuales.  Sólo  el  14%  de  los 
ilícitos por fraude o corrupción es cometido por mujeres.  

Encuesta KPMG 1999: resumen ejecutivo 

1)  El 73% de los encuestados optó por identificarse, lo que representa un incremento de más del 

20% respecto a la encuesta realizada el año anterior  

2)  El  espectro  de  actividades  y  la  relevancia  de  los  entrevistados,  tanto  en  el  volumen  de  sus 

ventas como en la cantidad de sus empleados, resultan sumamente representativos. 

3)  Si  bien  el  91%  de  los  entrevistados  considera  la  corrupción  y  el  fraude  como  problemas 
trascendentes  para  las  empresas  de  hoy  día,  sólo  el  46%  cree  que  estos  temas  son 
importantes para su compañía. 

4)  En la visión de los encuestados, el nivel de corrupción en la Argentina es levemente superior al 

del año anterior (de 60% a 64%). 

63 Rubert, Cynthia: “La corrupción y el fraude son casi moneda corriente”. Secc. Actualidad. “La Prensa”, 12 de noviembre 
de 1998, págs. 22,y 23. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

5)  Los empresarios calificaron la tardía y/o insuficiente administración de justicia, el debilitamiento 
de los valores éticos de la sociedad en general y la falta de énfasis empresarial en prevención 
y detección como los principales motivos del incremento del fraude en 1998. 

6)  Los problemas de seguridad emergentes de las migraciones de los sistemas por el "año 2000" 

fueron considerados en el 64% de los casos. 

7)  Como parte de lo que constituye una constante general en el tiempo  y  en el espacio, una de 

cada dos empresas sufrió fraudes en 1999. 

8)  El  control  interno  resulta  clave  en  la  operatoria  de  las  empresas.  En  el  35%  de  los  casos, 
permitió  el  descubrimiento  de  fraudes  y  en  el  32%  de  los  casos  sus  deficiencias  fueron  las 
causas que permitieron su ocurrencia. 

9)  La  evidencia  de  presiones  financieras  y  estilos  de  vida  extravagantes  resultaron  las  "luces 

rojas" más útiles para descubrir fraudes. 

10)  Si bien se denuncia un fuerte incremento en los fraudes por parte de empleados ocupados en 
niveles  gerenciales,  se  observó  que  los  fraudes  externos  en  las  áreas  de  comunicaciones, 
seguros y bancos/servicios financieros resultaron los más relevantes. 

11)  Comienza  a  emerger  el  espionaje  industrial  como  un  problema  significativo  y  preocupante 

dentro del fraude gerencial. 

12)  Asimismo, se destacan los fraudes con tarjetas de crédito y los reclamos falsos a compañías 

de seguros como fraudes externos de relevancia. 

13)  Sólo el 6% de las empresas sabe que su sistema informático fue "penetrado" por hackers. 
14)  Sólo  el  4%  de  los  entrevistados  fue  víctima  de  algún  "agente"  en  sus  computadoras 

personales. 

15)  El  58%  de  los  encuestados  ha  efectuado  o  planea  efectuar  cambios  en  sus  sistemas  de 

control interno. 

16)  En  general,  las  empresas  sólo  investigan  antecedentes  de  nuevos  empleados,  clientes  o 
terceros 

importantes  de  análisis  sobre  otros 

tareas 

proveedores  omitiendo  realizar 
relacionados. 

17)  Los  procedimientos  utilizados  para  la  investigación  se  centran  casi  exclusivamente  en  el 
testeo  de  referencias,  la  revisión  de  información  requerida  y  la  visita  a  dependencias  de  las 
empresas. 

18)  Del 49% de los empresarios cuyas respectivas cámaras empresariales no poseen Código de 

Ética, el 41% consideró adecuada la implementación de semejante código. 

19)  Sólo  una  minoría  quedó  satisfecha  con  la  resolución  resultante  respecto  de  los  ilícitos 
denunciados  y,  en  opinión  de  los  encuestados,  los  organismos  específicos  le  asignan  un 
porcentaje muy pequeño de importancia a la investigación de los fraudes o delitos económicos. 
20)  El perfil tipo del defraudador es de sexo masculino, con una edad entre 25 y 40 años, con un 
ingreso anual de menos de 25.000 pesos y con una antigüedad en la empresa de 2 a 5 años. 
21)  El  64%  de  las  empresas  entrevistados  opera  internacionalmente.  De  ellas  el  8%  resultó 
víctima de algún tipo de fraude en un área que excluía el Mercosur y un 3% en un área dentro 
del mismo. 

22)  Rusia,  Nigeria,  Paraguay  y  Colombia  fueron  los  países  más  cuestionados  por  el  riesgo  de 

posibles hechos ilícitos. 

23)  Sólo  un  33%  de  aquellos  que  realizaron  negocios  internacionales 

llevaron  a  cabo 

investigaciones antes de efectivizar operaciones. 

24)  Si  bien  el  83%  de  los  entrevistados  considera  el  lavado  de  dinero  como  un  problema 
importante  para  la  economía  del  país,  sólo  el  8%  tuvo  la  sensación  de  que  su  organización 
estuvo, está o estará afectada por el delito de blanqueo de capitales. 

2.4. Hacia una escuela de investigación de fraudes 

Creemos  que  llegó  la  hora  de  conformar  una  verdadera  escuela  de  investigación  de 
fraudes.  Tal  vez  auditores,  penalistas,  peritos,  inspectores,  funcionarios,  investigadores,  jueces, 
fiscales y aspirantes, estén dispuestos y necesitados de cursar estos estudios complementarios. 

La  investigación  no  se  improvisa:  tiene  un  método  que  apunta  a  lograr  un  objetivo.  La 
manera de formar nuevos investigadores y capacitar a los existentes es a través de la creación de 

65 

 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

mecanismos sistemáticos de transmisión de conocimientos que se vayan actualizando a través del 
tiempo. 

En relación con los delitos económicos, asistimos permanentemente a nuevos y cada vez 
más  creativos  y  complejos  hechos  criminales.  La  única  manera  de  prevenirlos,  detectarlos  y 
combatirlos  es  a  través  de  la  formación  de  profesionales  capacitados  en  los  centros  de 
investigación de fraudes que se vayan conformando. 

2.4.1 La actitud del investigador 

Además de  la capacitación necesaria,  es importante la actitud que adopte  el investigador 
frente  al  caso  concreto.  En  la  medida  que  la  voluntad  y  la  decisión  lo  lleve  a  extremar  sus 
esfuerzos, realizar una exhaustiva y profunda investigación, agotar la búsqueda y el análisis hasta 
llegar a la verdad real, los resultados suelen ser muy satisfactorios. 

Para  ello  es  menester  analizar  cuidadosamente  las  evidencias,  desmenuzarlas  y  si  es 
posible  corroborarlas  por  medios  alternativos.  Una  de  las  tareas  es  desandar  cuidadosamente  el 
proceso contable.  

Por ejemplo, cuando se investiga si han ingresado determinados fondos aportados por un 
socio,  se  podrá  verificar  el  libro  diario,  los  comprobantes  de  los  asientos  relacionados,  otros 
registros de caja o ingresos, si existieren, y si se desea profundizar algo más, podrá indagar libros 
de bancos o extractos de las cuentas bancarias de la época, a fin de asegurarse de que los fondos 
aparecen  o  no  depositados  en  ellas,  chequear  registros  de  mayor,  si  existieren,  y  realizar  otras 
verificaciones directamente relacionadas con el tema. 

De estos registros y documentación ¿qué extraerá? : Primero, si los mismos cumplen con 
los  aspectos  formales;  pero  además,  en  segundo  lugar,  efectuará  una  revisión  acerca  del 
cumplimiento  de  las  cuestiones  de  fondo;  se  podrá  encontrar  o  no  con  asientos  contrarios  a  la 
técnica contable; verificará el procedimiento de registración, partiendo del comprobante, siguiendo 
por el asiento, pasando por el mayor, observando su reflejo en el balance de saldos, los posibles 
ajustes que incidieron en las cuentas bajo estudio,  y por último podría analizar la manera en que 
todo ello quedó expuesto, primero en los inventarios y luego en los estados contables. Así se podrá 
arribar a conclusiones, por ejemplo, de determinadas irregularidades sustanciales. 

En  toda  tarea  compleja,  difícil,  se  debe  extremar  la  labor  de  análisis,  y  para  ello  hay  que 

realizar un esfuerzo significativo: es necesario que el investigador esté dispuesto a realizarlo. 

2.5. El fraude y el atraso de la contabilidad 

El sistema contable implantado por el Código de Comercio, que establece la obligación de 

rubricar los libros, tiende a ejercer cierto control sobre las operaciones que realiza el comerciante. 

Si  no  existiera  exigencia  temporal  en  cuanto  al  momento  en  que  se  puede  efectuar  un 
asiento  sobre  operaciones  que  se  realizan  hoy,  pudiéndolas  asentar  dentro  de  una  semana,  un 
mes o dos años, siendo indistinto y teniendo ello el mismo valor a los fines probatorios, se incurriría 
en la posibilidad eventual que un comerciante lleve su contabilidad atrasada y que, recién cuando 
deba  valerse  de  ella  en  juicio,  la  actualice,  acomodando  sus  asientos  según  su  conveniencia  y 
necesidad probatoria. 

Esto es lo que ha tendido a evitar la exigencia rubricar los libros. 

En  ese  orden  de  ideas  aparece  como  bastante  claro  que  el  legislador,  al  decir  “día  por 
día”64 se estaba refiriendo a que los libros debían llevarse al día, es decir, actualizados, para evitar 
maniobras  especulativas  que  posibiliten  que  el  comerciante  arme  su  contabilidad  según  una 
conveniencia  y  para  que  esta  contabilidad,  si  bien  es  de  propiedad  del  mismo  comerciante, 
constituya un elemento probatorio de utilización pública. 

64 Artículo 45 del Código de Comercio. 

66 

 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

Es decir, la contabilidad  y  los libros son propiedad  del comerciante, pero su contenido  es 
propiedad de la comunidad, y para preservar ello, el resto de las normas del propio Código impiden 
que el titular, frente a una registración contable que no le convenga, pueda suprimirla o modificarla. 
De  allí  que  establece  una  serie  de  prevenciones  tendientes  a  que  ello  no  ocurra:  impide  tachar, 
mutilar,  arrancar  hojas,  alterar  encuadernación  o  foliatura  (eliminar  asientos  que  no  convengan), 
dejar blancos ni huecos, interlinear, raspar, enmendar (agregar asientos a destiempo)65. 

ALTERAR LIBROS 

  El  Código  impide  que  el  comerciante,  frente  a  una  registración  contable  que  no  le  convenga, 

pueda suprimirla o modificarla.  

  Por  ello  establece  una  serie  de  prevenciones  tendientes  a  que  ello  no  ocurra:  impide  tachar, 
foliatura  (eliminar  asientos  que  no 
mutilar,  arrancar  hojas,  alterar  encuadernación  o 
convengan),  dejar  blancos  ni  huecos,  interlinear,  raspar,  enmendar  (agregar  asientos  a 
destiempo). 

ACOMODAR ASIENTOS 

  Si la contabilidad podría llevarse atrasada y actualizarla recién cuando necesite valerse de ella 
en juicio, “acomodando” sus asientos según su conveniencia y necesidad probatoria, la prueba 
de libros no sería de utilidad para el juez. 

ARMAR LA CONTABILIDAD 

  El legislador, al decir “día por día”, se está refiriendo a que los libros debían llevarse al día, es 
decir,  actualizados,  para  evitar  maniobras  especulativas  que  posibiliten  que  el  comerciante 
arme su contabilidad según su conveniencia. 

LIBROS ATRASADOS 

  Tal  vez  sea  un  exceso  pretender  que  los  libros  estén  “al  día”.  El  atraso  admisible  en  la 
contabilidad no  debe fijarse por una regla general, debe resolverse frente a cada caso  y ente 
en particular.  

Cada  vez  que  leo  y  releo  el  Código  de  Comercio,  descubro  nuevas  virtudes  y  me  inclino 

ante la sapiencia del legislador o del inspirador. 

Tal  vez  hoy  constituya  un  exceso  pretender  que  los  libros  se  encuentren  actualizados  al 

día. Aunque para la época de la primitiva redacción del Código no era una exigencia exagerada. 

Les cabe a los estudiosos de estos temas y a quienes tienen la responsabilidad de decidir 
los casos extremos o las controversias que se presentan (los investigadores contables y los jueces) 
aplicar los mandamientos que provienen del Código, adecuándolos a los avances de los tiempos: 
aceleración  y  multiplicidad  de  los  negocios,  avances  de  la  tecnología  aplicada  a  los  sistemas 
contables, nuevas y más complejas formas delictivas, etc. 

Es por ello que comparto con quienes sostienen que el atraso admisible en la contabilidad 
no  debe  fijarse  por  una  regla  general,  sino  que  debe  entenderse  frente  a  cada  caso  y  ente  en 
particular66. 

65 Artículo 54 del Código de Comercio. 
66 Mariscotti, Raúl E. P. P.,  Libros de Comercio, comentarios y reflexiones, 1ª parte, Doctrina Societaria, Errepar, junio de 
1999, pág. 26. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

2.6. El fraude y los mecanismos de registración contable. Evolución de las corrientes 

En  los  últimos  veinte  años  se  vienen  perfilando  diferentes  opiniones  acerca  de  lo  que 

debieran ser los mecanismos de registración contable. 

A  continuación  describimos  el  sistema  legal  vigente  y  el  pensamiento  de  diferentes 
profesionales,  a  los  que  agrupamos  en  corrientes  de  opinión,  respecto  a  las  alternativas  de 
cambios y las posibles consecuencias que  podrían derivar de los mismos. 

SISTEMA 

ACTUAL 
CORRIENTE 

CORRIENTE 
LIBERAL 

CORRIENTE 

CONSERVADORA 

RENOVADORA 

2.6.1 Sistema vigente 

Veamos  sintéticamente  en  qué  consiste  el  sistema  vigente.  El  Código  de  Comercio67  en 

armonía con la Ley de Sociedades Comerciales68 establecen los requisitos que se deben cumplir. 

En  particular  mencionaremos  aquí  sólo  dos  cuestiones:  qué  libros  se  deben  llevar  y  qué 

documentación es necesario poseer. 

En cuanto a los libros, se deben llevar: 

Libros obligatorios indispensables 

El Diario y el Inventario y Balances 

Libros obligatorios especiales  

Los  necesarios  para  una  adecuada  integración  de  la  contabilidad  conforme  a  la 
magnitud, características y actividad de la empresa. 

Ej. Auxiliares de Caja, Compras, Ventas, Bancos, etc. 

Documentación  de  respaldo:  además,  las  constancias  contables  deben  complementarse 
con la documentación respectiva, de manera tal que resulten con claridad los actos de la gestión 
de la empresa y su situación patrimonial. 

2.6.2 Corriente liberal 

Esta  corriente  tiende  a  eliminar  los  libros  contables,  y  sustenta  su  propuesta  en  que  lo 
importante  como  soporte  contable  no  es  la  contabilidad,  no  es  el  asiento  contable,  sino  el 
documento que da origen al mismo, es decir, lo que se conoce como “documentación de respaldo”. 
Este sistema rige en los Estados Unidos desde hace muchos años. 

Los impulsores  de  esta corriente sostiene que  cuando se redactó el Código de  Comercio 
se  tenía  en  mente  al  comerciante  minorista,  quien  realizaba  pocas  transacciones  diarias.  Con  el 
tiempo,  el  incremento  sustancial  del  número  de  operaciones  y  la  aparición  de  la  computadora 
hicieron necesario flexibilizar los medios de registración. 

En tal sentido, la Ley de Sociedades Comerciales recepta estas posturas y permite, previo 
trámite, obviar el requisito del encuadernado y foliado previo, así como la rubricación de los libros 
contables, a excepción del libro Inventario y Balances, el que debe llevarse en la forma tradicional. 

67 Artículos 43 a 67. 
68 Artículo 61. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

2.6.3 Corriente conservadora 

Esta  corriente  se  aferra  a  los  tradicionales  libros  rubricados,  encuadernados  y  foliados. 
Sostienen que este mecanismo de registración garantiza, en buena medida, la inalterabilidad de las 
registraciones contables, brindando cierta confiabilidad a la contabilidad como medio de prueba en 
juicio.  Manifiestan  que  los  avances  tecnológicos  permiten  cumplir  con  mayor  facilidad  con  las 
normas  del  Código  de  Comercio  a  ultranza.  También  que  la  generalización  en  el  uso  de  la 
computadora hace posible llevar la contabilidad en forma ágil y segura, que el desarrollo de nuevos 
software,  facilita  su  mejor  cumplimiento.  Además,  afirma  que  las  nuevas  técnicas  de  copiado 
directo de libros brinda más agilidad al sistema y mejora sustancialmente la claridad y legibilidad de 
los libros contables tradicionales. 

 2.6.4 Corriente renovadora 

Esta  corriente  está  abierta  para  introducir  cambios  en  los  sistemas  tradicionales  de 
registración  contables,  incorporando  las  pertinentes  modificaciones  legales,  pero  manteniendo  a 
resguardo  la  seguridad  de  la  información  y  cumpliendo  los  requisitos  de  inalterabilidad  de  los 
registros y verificabilidad de las operaciones. 

Los adeptos a esta corriente tienen en cuenta la idiosincrasia del comerciante o empresario 
argentino  y  las  características  permisivas  del  sistema  punitivo  vigente.  Asimismo,  defienden  la 
existencia de la contabilidad como uno de los importantes elementos de prueba en juicio. 

Sin embargo, admiten que esta contabilidad puede no estar volcada en papel o en libros, 
buscando formas alternativas. En este orden, quienes se enrolan en esta corriente aceptan que la 
contabilidad  se  encuentre  contenida  en  soportes  magnéticos  durables  e  inmodificables,  como 
discos  compactos69  u  otros  similares,  o  se  encuentre  depositada  temporáneamente  en  los 
organismos de control administrativo, como los Registros Públicos  de Comercio. De esta manera 
es posible eliminar los registros en papel o libros rubricados, encuadernados y foliados. 

REQUISITOS A CUMPLIR CON LOS REGISTROS CONTABLES 

Que no se pueda 
modificar el contenido 

Que se puedan 

reconstruir las 

operaciones 

INALTERABILIDAD 

VERIFICABILIDAD 

2.7. La tecnología informática y la seguridad de la información contable 
Como ya lo señalamos, dos premisas básicas de las registraciones contables, son: 

Inalterabilidad: que los registros y su contenido no puedan ser modificados. 

  Verificabilidad:  que  el  investigador70  pueda  reconstruir  y  analizar  las  operaciones  con 

autonomía. 

En la medida que se van produciendo avances tecnológicos, el derecho va evolucionando y se 

adecua a los cambios. Las ciencias jurídicas no pueden ser un obstáculo al progreso. 

Por otra parte, la utilización de nuevas técnicas  y herramientas del campo de la informática y 

las comunicaciones no pueden ir en desmedro de la seguridad de los negocios. 

69 Los que no sean regrabables y cuenten con un número de serie que los identifique. 
70 Examinador de fraudes, inspector fiscal, organismos de control administrativo, perito contador, etc. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Contabilidad y Auditoría 

Si  las  transacciones  no  se  encuentran  registradas  en  la  contabilidad  o  son  transcriptas  en 

registros modificables, no existe seguridad que las operaciones sean verdaderas o falsas71. 

De  ahí  la  importancia  que  los  registros  contables  resulten  inalterables  y  verificables.  En  este 

trabajo ya nos hemos referido a la cuestión.  

Una  alternativa  legal  frente  a  la  existencia  de  registros  contables  electrónicos,  es  que  se 
presente periódicamente ante el órgano de control respectivo un soporte magnético72 testigo de las 
operaciones  realizadas,  con  el  libro  Mayor  de  la  contabilidad73.  En  caso  de  resultar  necesario, 
previa autorización judicial, podrá entregarse copia de estos mayores contables. 

Una parte de la doctrina plantea que este procedimiento es de costosa administración por parte 
del  organismo  de  control  y  además,  podría  vulnerar  la  confidencialidad  del  contenido  de  la 
contabilidad. 

Pues bien, otra posibilidad aún más simple sería que los registros se conserven grabados en 
discos compactos (CD) inviolables, cuyo número de serie se identifique en el libro de actas o libro 
inventario y balances del ente. Estos CD deberían contener, también, un programa autoejecutable 
de  modo  que  no  se  requiera  de  ningún  software  especial  para  su  visualización  en  cualquier 
computadora74. 

Como  resultado  de  la  búsqueda  realizada,  se  ha  llegado  a  establecer  que  bajo  el  actual 
régimen legal, la Inspección General de Justicia de la Capital Federal recientemente ha concedido 
autorizaciones para la utilización de medios magnéticos de archivo de información, sin necesidad 
de utilizar libros o planillas75. 

Ya cuentan con su aprobación al menos cinco entidades bancarias  y tres grandes empresas. 

En las resoluciones respectivas, la Inspección General de Justicia, indica: 

Se  deja  constancia  en  la  presente,  que  la  sociedad  llevará  en  CD  ROM  el  sistema  de 
almacenamiento de los registros contables. 
La  sociedad  procederá  a  transcribir  la  descripción  del  sistema  aprobado  en  el  Libro  de 
Inventario y Balances. Además, transcribirá en el citado libro los CD ROM que se habiliten, 
identificándolos con número de serie interno y externo, registro de que se trate y fecha de la 
primera y última registración a volcar. 

Sistema de almacenamiento: los registros contables se llevan en CD ROM, es decir,  ya no 
existen  libros  ni  planillas  impresas.  Ha  desaparecido  por  completo  el  papel.  Ello  significa  que 
cuando un analista solicite la contabilidad de esta entidad, le serán entregados uno o más discos 
compactos, y procederá a leer su contenido en una computadora que cuente con lectora de CD. 

Libro  Inventario  y  Balances:  debido  a  que  es  el  único  registro  que  obligatoriamente  se 

mantiene bajo la forma de libro (encuadernado, foliado y rubricado), en él constarán: 

  La descripción del sistema aprobado. 
  La autorización del organismo de control76. 

  Respecto a los CD que se vayan habilitando para su uso, se identificará: 

o  Número de serie interno: es el número de identificación que consta en la etiqueta.. 

71 Sin perjuicio que en definitiva se estará al contenido del documento de respaldo. 
72 Que podría ser en disquete, CD, Zip o equivalente. 
73  Popritkin Alfredo R.:“La contabilidad en el proyecto de Código Civil,” , La Ley, 16/3/2000, pág.3. 
74  Popritkin, Alfredo R.:“El fraude fiscal, el hecho imponible y su prueba”, conferencia realizada en el salón Auditorio de la H. 
Cámara de Diputados de la Nación, receptada en la columna de la Dra. Teresa Gómez, bajo el título Perito penal, rol de los 
peritos,  utilización  de  la  contabilidad  como  medio  para  la  comisión  de  fraudes,  publicada  en  el  Periódico  Económico 
Tributario del 27/3/2000, pág. 12. 
75 Información aportada por la consultora J. Contreras y Asociados y la empresa de procesamiento digital de documentos 
Document Technologies S.R.L. 
76 Ley de Sociedades Comerciales, art. 61. 

70 

 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

o  Número  de  serie  externo:  es  el  número  que  aparece  grabado  en  la  cubierta  del 

CD. 

o 

Identificación del registro de que se trate, ejemplo Diario, Ventas, Bancos, etc. 

o  Fecha de la primera registración: esta anotación se realiza al comenzar a utilizar el 

CD. 

o  Fecha de la última registración: se realiza cuando se termina de utilizar el CD. No 
debe  olvidarse  que  en  un  CD  puede  ser  grabada  información  en  forma  sucesiva 
hasta  ser  completado77.  Cuando  se  termine  o  ya  no  se  continúe  utilizando,  se 
consignará en el libro Inventario y Balances, la fecha de la última anotación. 

En la medida que los CD no pueden ser reemplazados ni modificados, y por otra parte, se 
dejan las pertinentes constancias en el libro Inventario y Balances en forma temporánea, quedaría 
razonablemente garantizada la inalterabilidad de los registros contables. 

Todos  estos mismos  principios  son  de  aplicación  a  registros  de  otra  clase  cuya  rúbrica  o 

autorización está a cargo de diferentes organismos de control78. 

Una  fuerte  limitación  de  los  sistemas  empleados  hasta  el  presente,  se  planteaba  al 
momento de recuperar la información79. En algunos casos las búsquedas eran tediosas y en otros 
se requería de soportes especiales para su lectura. 

La información original no necesita dar un paso previo de la memoria de la computadora al 
papel y otro del papel al almacenamiento digital. Esa información es importada directamente de la 
computadora80 al CD, previo ser convenientemente tratada, comprimida e indexada. 

Los registros contables contenidos en CD brindan las siguientes seguridades: 

  Perdurables: la vida útil es muy extensa, pues supera los 20 años. 

Identificables: a cada CD se le graba un número de identificación correlativo. 
Inalterables: la información es grabada en un formato no regrabable81, impidiendo que sea 
modificada. 

La  utilización  de  CD  con  capacidad  para  600  Mb  es  equivalente  a  alrededor  de  600.000 

páginas impresas en papel, algo así como 600 libros contables de los más grandes. 

En  caso  de  que  el  usuario  cuente  con  la  tecnología  denominada  COLD82,  se  automatiza  la 
gestión,  captura,  almacenamiento,  consulta  y  distribución  de  información.  El  CD  podrá  contener, 
además,  el  diseño  de  los  formularios,  los  índices  de  búsqueda  y  el  software  que  permite  su 
visualización,  así  como  el  manejo  y  asociación  de  datos  con  imágenes  de  documentos  y  su 
impresión. 

Para  la  consulta  de  la  información,  los  CD  son  autosuficientes  y  pueden  ser  revisados  en 

cualquier PC, ya que responden a las especificaciones de las normas ISO 9660. 

Como cada CD dispone del software de consulta e impresión, se posibilita su lectura, incluso 

ante cualquier cambio tecnológico, y permite la visualización e impresión de su contenido. 

 Conclusión 

Se  entiende  que  los  sistemas  comentados,  además  de  incorporar  las  ventajas  de  la 
tecnología digital, brindan las garantías y seguridades mínimas establecidas en la actual redacción 

77 En ningún caso puede modificarse la información grabada ni grabarse una nueva sobre la anterior. 
78  Registros  de  sueldos  y  jornales,  registros  a  ser  autorizados  por  el  Instituto  Nacional  de  Acción  Cooperativa  y  Mutual 
(INACyM),  por  el  Registro  de  la  Propiedad  Inmueble,  por  la  Superintendencia  de  Seguros  de  la  Nación,  por  la 
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones (de AFJP), etc. 
79 Nos referimos a información contenida en listados de papel, cintas magnéticas, microfilm, etc.                                                                                                                                                                          
80 Puede ser otro soporte magnético, como cintas o cartuchos. 
81 WROM: write once, read many (se escribe una vez y se lee varias). 
82 Computer output to laser disk. 

71 

 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

del  Código  de  Comercio,  Ley  de  Sociedades  Comerciales  y  disposiciones  reglamentarias  de  la 
Inspección General de Justicia. 

Se opina también que en caso de pergeñarse una reforma legal en materia de registros contables, 
como  la  que  impulsa  el  proyecto  de  nuevo  Código  Civil,  actualmente  en  trámite  legislativo,  se 
deberían  preservar  las  seguridades  descriptas  en  este  capítulo,  para  que  la  contabilidad  de  las 
organizaciones continúe siendo un valioso medio de prueba que contribuya a investigar fraudes y 
desentrañar los pleitos, y que a la vez resulte una herramienta útil para la toma de decisiones. 

2.7  La prueba pericial 83 

La  investigación  de  hechos  de  corrupción  puede  concretarse  a  través  de  los  trabajos 

denominados peritajes. 

El peritaje puede ser definido como la actividad procesal desarrollada en virtud de encargo 
judicial,  por  personas  distintas  de  las  partes  del  proceso,  especialmente  calificadas  por  sus 
conocimientos técnicos, artísticos o científicos, mediante la cual se suministran al juez argumentos 
o razones para la formación de su convencimiento respecto de ciertos hechos cuya percepción o 
entendimiento escapa a las aptitudes del común de las personas. 

Las características más importantes del peritaje son: 

  El peritaje es una actividad procesal por naturaleza, en cuanto ocurre siempre en un proceso o 
como  medida  procesal  previa.  Además,  para  identificarlo,  se  requiere  que  se  produzca  por 
encargo judicial. 

  Se  trata  de  la  actividad  de  personas  especialmente  calificadas  por  su  experiencia  o  sus 
conocimientos,  en  relación  con  hechos  también  especiales,  que  exigen  esa  capacidad 
particular  para  su  adecuada  percepción  y  para  la  correcta  verificación  de  sus  relaciones  con 
otros hechos. 

  El dictamen de un perito puede consistir por una parte, en la verificación de simples hechos, en 
tanto tal actividad exija especiales conocimientos técnicos, pero también puede consistir en la 
enunciación  de  los  juicios  o  deducciones  técnicas  que  el  experto  ha  inferido  del  hecho 
analizado. 

La prueba pericial es necesaria en atención a la frecuente complejidad técnica, artística o 
científica  de  las  circunstancias,  causas  y  efectos  de  los  hechos  que  constituyen  el  presupuesto 
necesario para su aplicación, por el juez, de las normas jurídicas que regulan la cuestión en litigio o 
simplemente  aducida  en  la  causa,  que  obsta  a  su  correcta  comprensión  por  éste  si  carece  del 
apoyo de esos expertos, o que hacen aconsejable ese auxilio calificado para una mejor seguridad 
y una mayor confianza social en la certeza de la resolución judicial que finalmente se adopte. 

El  peritaje 

tiene  por  objeto,  exclusivamente,  cuestiones  concretas  de  hecho, 

la 
investigación,  verificación  y  calificación  técnica,  artística  o  científica  de  hechos  que  por  sus 
características  exijan,  para  su  adecuada  percepción  y  valoración,  especiales  conocimientos  de  la 
misma naturaleza. 

La  noción  de  hechos,  como  objeto  del  peritaje,  debe  tomarse  con  la  amplitud  necesaria, 
teniendo en cuenta que deben tener características técnicas, artísticas o científicas: hechos físicos 
y  psíquicos,  conductas  humanas,  sucesos  naturales,  aspectos  de  la  realidad  material,  cosas  u 
objetos que sean creación del hombre o productos de la naturaleza, la persona física humana y sus 
condiciones psíquicas. 

83  Casal,  Armando  Miguel,:  “El  sistema  de  control  integral  hacia  la  calidad  total”,  revista  Extra  La  Información.  Marzo  de 
1992, pág. 57. Buenos Aires, Editorial Cangallo. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
La corrupción.  un tema para investigar 

2.7.1 El perito y su campo de acción 

El  perito  debe  ser  designado  por  un  tercero  en  el  proceso,  debiéndose  entender  esta 
expresión en su estricto sentido procesal, es decir, como una persona que no reviste en el carácter 
de parte principal o coadyuvante ni interviniente. El cargo, por lo tanto, está vedado para las partes 
o sus representantes, por obvias razones de parcialidad. 

Requisitos que debe cumplir el perito 
Competencia 
El  perito  debe  ser  un  verdadero  experto  para  poder  desempeñar  el  cargo,  porque  no  se  trata 
simplemente  de  exponerle  al  juez  las  percepciones  ordinarias  que  efectúe  sobre  determinados 
hechos, sino de emitir conceptos u opiniones de valor técnico, artístico o científico. 

La  competencia  del  perito  incluye  la  ausencia  de  perturbaciones  psicológicas,  defectos 
orgánicos,  etc.,  que  aunque  no  alcancen  a  producir  incapacidad  mental  ni  física  para  el  debido 
cumplimiento de su cometido, sí pueden afectar la fidelidad de sus percepciones y la exactitud de 
sus juicios y deducciones. 
ImparcialidadI 

No debe existir motivo serio para dudar del desinterés, de la imparcialidad y sinceridad del 

perito designado. El perito puede ser recusado como los jueces y tachado como los testigos. 

El  perito  es  un  auxiliar  de  la  justicia  que  debe  actuar  con  absoluta  imparcialidad, 
suministrando  verazmente  los  informes  técnicos  que  se  le  requieran,  con  abstracción  del 
origen de su nombramiento y sin otro interés que el de contribuir al esclarecimiento de los 
hechos para una solución del litigio más justa y legal. 

La  idea  es  que  los  organismos  de  control  ya  existentes,  desarrollen  un  cuerpo 
especializado para la elaboración de pericias que constituyan evidencias que puedan utilizarse en 
los procesos judiciales. 

2.7.2. El aseguramiento y valoración pericial 

El  aseguramiento  pericial  está  formado  por  las  medidas  tendientes  a  conservar  la 

propiedad de los elementos a estudiar para elaborar la peritación. 
LOS  Requisitos que debe cumplir son: 
a)  Asunción:  que  es  la  percepción  sensorial  y  aprehensión  mental  de  lo  que  debe  peritar  el 
científico técnico. 
b)  Conservación: evitar alteraciones de las cualidades esenciales. 
c)  Resguardo:  1)  intrínseco;  capacidad  del  funcionario  probo;  2)  extrínseco;  respetar  lo  que 
garantice la publicidad e imparcialidad; evitar formalismos. 
Sus límites son: 
a)  La  no  destrucción,  alteración  del  objeto,  salvo  que  ello  no  cambie  su  valor  esencial, 
permitiendo rehacer esos u otros estudios. 
b)  No vulnerar los principios universales consagrados por las denominadas ciencias duras. 
La valoración judicial del dictamen en la doctrina 
Los  ordenamientos  procesales,  igual  que  los  demás  medios  de  prueba,  determinan  el  mérito 
probatorio del dictamen de los expertos de una doble forma: 
a)  condicionándolo  a  una  tarifa  legal  de  la  cual  se  establece  que  el  dictamen  uniforme  de  dos 
peritos (o del perito único en su caso) hace plena prueba;  
b)  otorgándole al juez libertad para valorarlo conforme a las reglas de la sana crítica. 
Esta  libertad  de  crítica  es  indispensable  para  que  el  perito  no  usurpe  la  función  jurisdiccional  del 
magistrado y para que éste pueda controlar debidamente si el dictamen cumple o no los requisitos 
para su existencia, validez y eficacia probatoria. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contabilidad y Auditoría 

2.7.3. El informe pericial 

El dictamen pericial debe presentarse por escrito y con copias para las partes del proceso, 

debiendo detallar las operaciones técnicas realizadas y los principios científicos en que se funde. 
El dictamen debe ser presentado dentro del plazo fijado por el juez, y en caso contrario dentro de 
los quince días. Su no presentación en plazo es causal de remoción. 

El dictamen debe estar fundado ,ya que las conclusiones por sí solas no bastan si no están 

fundamentadas. 

El  informe  pericial  responde  a  un  cuestionario  que  cubre  los  puntos  a  investigar.  Este 
cuestionario  debe  ser  concreto,  claro,  necesario,  posible  de  realizar  y  que  esté  dentro  de  la 
incumbencia del perito. 

Concreto, por cuanto hay que entender que no es mejor cuestionario el que es abundante, 
sino aquel que responde en forma completa, pero sucinta, sin dejar de lado el valor que dará esa 
prueba. 

Claro,  por  cuanto  mejor  se  oriente  al  perito  en  la  pregunta,  que  no  sea  abstrusa,  podrá 

responderse más adecuadamente. 

Necesario, por cuanto sólo se debe solicitar respuestas para aquellos puntos que necesitan 

y no para aumentar –sin resultado final- las preguntas. 

Posible de realizar, el perito no podrá responder si el cuestionamiento requiere datos sobre 
los que las partes no están en condiciones de ofrecer elementos de juicio. Es decir, que se debe 
ajustar al tipo, modalidad, importancia, etc. del caso por peritar. 

Conviene  copiar  los  cuestionarios  y  comunicarlos  a  la  parte  donde  se  debe  realizar  la 
pericia,  anticipadamente,  para  que  en  el  momento  de  concurrencia  esté  la  documentación 
necesaria y lista para ser revisada. 

Si un perito al tomar nota de los cuestionarios advierte que en ellos hay preguntas que no 
debe responder –dado que no están ubicadas dentro de lo que cada norma profesional ordena- se 
debe  presentar  al  juzgador,  por  escrito  (agregando  copias),  señalando  que  determinado  tema  no 
debe  ser  respondido  por  estar  fuera  de  la  incumbencia,  y  solicitarle  que  disponga  la  autorización 
para omitir la respuesta. 
El dictamen pericial debe cumplir los siguientes requisitos para ser válido: 
a)  La prueba debe haber sido decretada en forma legal. 
b)  El perito debe ser capaz. 
c)  El perito debe tomar posesión del cargo en debida forma. 
d)  El perito debe presentar o rendir el dictamen en forma legal. 
e)  El acto debe ser consciente, libre de coacción, violencia, dolo, cohecho o seducción. 
f)  No debe existir norma legal que prohíba esta prueba. 
g)  El perito debe realizar personalmente los estudios básicos del dictamen. 
h)  El perito debe utilizar medios legítimos. 

2.7.4. Secuestro de libros y documentación 

1) Secuestro de libros contables rubricados. 
2) Secuestro de libros y cuadernos no rubricados relacionados con el delito denunciado. 
3) Secuestro de documentación blanca. 
4)  Secuestro  de  documentación  de  operaciones  “marginales”  o  relacionada  con  el  delito 
denunciado. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La corrupción.  un tema para investigar 

2.7.5. Allanamientos 

1) Notificación inmediata de la orden:simultaneidad del procedimiento en todos los domicilios. 
2) Presencia de testigos en el acto. 
3) Acta con detalle de la tarea desarrollada y documentación secuestrada. 

2.7.6 Ubicación de un trabajo pericial dentro de las NIAS 

El marco de referencia de las normas internacionales de auditoría de la IFAC distingue las 

auditorías de los servicios relacionados. Estos últimos pueden ser:  
1) Revisiones; 2) Procedimientos convenidos; 3) Compilaciones (NIA 120 Marcos de referencia de 
NIAs)84 

La  pericia  contable  es  una  figura  que  podría  relacionarse,  en  el  campo  de  la 

auditoría, con la realización de procedimientos convenidos. 

Procedimientos convenidos 
Su objetivo es que el auditor lleve a cabo procedimientos de una naturaleza de auditoría que han 
convenido entre él y la entidad y cualesquiera terceras partes apropiadas, y que informe sobre los 
resultados. 
Definición de los términos del trabajo 
El auditor debería asegurarse con representantes de la entidad y, ordinariamente, con otras partes 
especificadas,  quienes  recibirán  copias  del  informe  de  resultados  de  hechos,  que  hay  una  clara 
comprensión respecto de los procedimientos convenidos y de las condiciones de trabajo. 
Es  en  el  interés  tanto  del  cliente  como  del  auditor  que  este  último mande  una  carta  compromiso 
documentando  los  términos  clave  del  nombramiento.  Los  asuntos  que  deberían  incluirse 
comprenden: a)  una lista de los procedimientos  que  deben realizarse según se convino entre las 
partes, y b) una declaración de que la distribución del informe de resultados de hechos debería ser 
restringida a las partes especificadas que han convenido en que los procedimientos se realicen. 
Procedimientos y evidencia 
El auditor deberá llevar a cabo los procedimientos convenidos y usar la evidencia obtenida como la 
base para el informe de resultados de hechos. 
Informe 

El informe sobre un trabajo con procedimientos convenidos necesita describir su propósito 
y  los  métodos  llevados  a  cabo  con  suficiente  detalle  para  permitir  al  lector  comprender  la 
naturaleza y el grado de tarea desempeñada. 
Perspectiva del sector público 
1. El informe en un trabajo del sector público puede no estar restringido sólo a aquellas partes que 
han  convenido  en  que  se  realicen  los  procedimientos,  sino  estar  disponible  también  a  un  más 
amplio rango de entidades o personas (por ejemplo, investigación parlamentaria sobre una entidad 
pública especificada o una dependencia del gobierno). 
3.  También hay que hacer notar que los mandatos del sector público varían en forma importante y 
hay  que  tener  precaución  para  saber  distinguir  los  trabajos  que  son  verdaderamente  con 
“procedimientos  convenidos”  y  los  trabajos  que  se  espera  sean  auditorías  de  información 
financiera, como los informes de desempeño. 

Además,  cabe  citar  el  dictamen  del  auditor  sobre  trabajos  de  auditoría  con  propósito 
especial  (NIA  800  –  Áreas  especializadas),  cuyo  fin  es  establecer  normas  y  proporcionar 
lineamientos  en  conexión  con  los  compromisos  de  auditoría  con  propósito  especial.  Entonces, 
dicha  pericia  contable  es  una  figura  que  también  podría  relacionarse  con  la  realización  de 
auditorías especiales. 

84 Wainstein, Mario y Casal, Armando Miguel: “La responsabilidad del Contador Público independiente por la emisión de los 
informes especiales de auditoría”. Diciembre de 1991, pág. 281. Buenos Aires, Editorial Cangallo. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Contabilidad y Auditoría 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
