“La corrupción se sensibiliza 

más en el Poder Judicial” 

Ninguna entidad pública escapa a la corrupción, pero cuando esta se da en el 
Poder Judicial las consecuencias son mayores  y la  percepción de la gente es 
más  preocupante,  pues  esto  trae  abajo  todo  el  trabajo  del  Poder  Judicial.  Así 
opinó el titular de la Corte Superior de Lima, Héctor Lama More, quien llamó a 
reforzar  las  acciones  contra  este  flagelo.  El  magistrado  además  reiteró  el 
pedido al Poder Ejecutivo para que incorpore el presupuesto respectivo para la 
homologación de sueldos de los jueces superiores al 90% de lo que ganan los 
jueces supremos. 

 
 
 
 
 
 
Por: Antonio Ramírez Pando 

–Los  trabajadores  del  Poder  Judicial  acataron  el  pasado  jueves  un  paro  de  24 
horas  ya  que  no  se  solucionan  sus  demandas  salariales.  ¿Cómo  ve  esta 
amenaza? 
Los trabajadores han expresado su preocupación por el nivel remunerativo que vienen 
percibiendo hace unos años, que dicho sea de paso es el más bajo en las entidades 
públicas. Los trabajadores del Poder Judicial tienen una labor importante porque son el 
apoyo básico, fundamental, de la actividad de los jueces para resolver los casos. Son 
los que tienen los procesos en la parte operativa, práctica, que hacen que el proceso 
físicamente sea llevado como corresponde. 

–¿Qué consecuencias podría traer para el Poder Judicial un nuevo paro? 
Los trabajadores han señalado que están preparando diversas medidas sobre la base 
del  reclamo  que  vienen haciendo.  Una  de esas medidas  es  que  ellos han  anunciado 
ciertas  paralizaciones.  En  todo  caso,  ellos,  ejerciendo  su  derecho  sindical,  podrán 
tomar las medidas legales que la Constitución y la ley les permiten. 

–Otro  problema  es  la  homologación  de  los  sueldos  de  los  magistrados  de  la 
Corte Superior. ¿Cómo va este proceso?, ¿ya han conversado con el Ejecutivo? 
No, porque corresponde al presidente del Poder Judicial (César San Martín) conversar 
con  el  Ejecutivo.  Nosotros  hemos  expresado  públicamente  nuestro malestar,  nuestra 
disconformidad por el no cumplimiento de la Ley Orgánica del año 1993, que establece 
desde ese año que los magistrados superiores deben percibir el 90% de lo que recibe 
un juez supremo; los jueces especializados el 80% de lo que recibe un supremo, y el 
juez de paz letrado el 60% de lo que recibe un supremo. Eso no se está cumpliendo, y 
no se cumple hace 19 años. 

–Tengo entendido que tiene el respaldo de las 31 cortes a nivel nacional… 
Sí, por supuesto. Esto lo afirmamos en el sentido, no solo de que se han pronunciado 
diferentes salas  plenas  en  diferentes  cortes  del  país para tocar  el mismo  punto,  sino 
que  esto  lo  decimos  en  razón  de  que  en  el  Congreso  Nacional  de  Magistrados, 
realizado  el  año  pasado  en  Tarapoto,  dos  magistrados,  representantes  de  todas  las 
cortes, aprobaron por unanimidad el respeto a los porcentajes establecidos en la Ley 
Orgánica. 

–¿Cuánto está ganando un juez superior en comparación a un juez supremo?  
Los  ingresos  que  percibe  un  juez  superior  se  desdoblan  en  tres  conceptos:  la 
remuneración propiamente dicha, que es 3 mil soles; bonos por función jurisdiccional, 
que son 3 mil 500 soles, y gastos operativos que son 5 mil 500 soles; sumados todo 
esto son 12 mil soles. ¿Cuánto percibe un juez supremo? 15 mil 600 soles. Entonces, 
lo que nosotros decimos es que la remuneración del magistrado debe ser el 90% de 
15 mil 600 soles. 

–¿Qué pedido le haría al Ejecutivo para resolver este problema? 
Que se incorpore al presupuesto las medidas respectivas para que se cumpla la ley y 
sensibilice  su  apreciación  respecto  a  los  magistrados  que  son  los  que  resuelven  los 
conflictos de los ciudadanos, pero nadie resuelve sus propios reclamos y peticiones. 

Sistema Judicial 

–Cambiando de tema, ¿cómo va la implementación del sistema de notificaciones 
dentro del Poder Judicial? 
En el PJ tenemos algunos problemas con el área de notificaciones debido al volumen 
de notificaciones que circulan en toda la Corte de Lima y a la cantidad muy grande de 

 
 
 
 
 
 
 
 
expedientes que hay, que según el inventario producido el año pasado fueron 850 mil 
expedientes.  Usted  se  imagina  la  cantidad  de  cédulas  que  se  generan  diariamente 
como  consecuencia  de  este  proceso,  no  solamente  en  cuanto  a  número,  sino  en 
cuanto a tiempos, desde que sale la cédula hasta que retorna el cargo, por lo menos 
son  de  dos  semanas  a  un  mes  que  se  demora  en  retornar  la  cédula  de  ratificación. 
Hemos  tratado  de aliviar  estas  demoras  concentrando  las  áreas  de notificaciones  en 
minicentrales, para  que en  lugar  que  el  circuito de  la  cédula  no sea muy  largo,  en  el 
propio lugar donde se genera la cédula haya una minicentral. 

–¿Cómo  va  la  ejecución  del  Sistema  Biométrico  de  Identificación  de  Huellas 
Digitales en su totalidad?  
Está  avanzado en  un  70%.  Digamos que  41 juzgados  penales  están  incorporados  al 
sistema  de  registro  biométrico  que  se  aplica,  tanto  a  los  condenados  con  ciertos 
beneficios  penitenciarios,  como  los  procesados  que  tienen  calificación  jurídica  de 
comparecencia. (…) Cuántas personas hay en Lima en esta condición, cerca de 40 mil 
personas,  que  todos  los  meses  saturaban  los  despachos  judiciales.  Nosotros  hemos 
logrado en base a un convenio con Reniec, que a través de la huella digital se conecte 
a su base de datos y en dos o tres segundos identifique que la persona que pone la 
huella es o no la que está en el proceso. 

–En  el  marco  de  la  transparencia,  ¿cómo  va  el  proceso  de  publicaciones  de 
resoluciones judiciales completas en la página web del Poder Judicial? 
El 80% de los procesos judiciales en Lima están en la página web con la publicación 
de las sentencias. Debo decir que el 100% de los expedientes del PJ están en la web, 
de  ese  total,  el  80%  tiene  publicada  las  sentencias  en  el  link  consulta  en  línea  que 
tiene la web. 

–¿Y el problema de la acumulación de expedientes? 
Nosotros  teníamos  saturado  el  sótano,  en  el  depósito  hay  cinco  millones  de 
expedientes,  está  saturado  completamente.  Hemos  logrado  conseguir  inmuebles  y 
hemos habilitado en Jicamarca un depósito para llevar expedientes a ese lugar, para 
que  el  espacio  que  se  logre  sea  ocupado  por  los  expedientes  que  ya  están  para  el 
archivo del edificio. 

–¿Cómo va la descarga procesal en su gestión?  
El  año  2010  nosotros  encontramos  una  producción  de  180  mil  expedientes  en  Lima. 
En  el  año  2011,  el  año  pasado,  hemos  informado  que  se  han  resuelto  260  mil 
expedientes,  significa  que  hemos  tenido  un  incremento  del  25%  de  la  producción 
respecto al año anterior. 

Corrupción 

–En  la  actualidad,  ¿cuáles  cree  que  son  las  características  de  la  corrupción  a 
nivel nacional?  
La corrupción es un flagelo del Estado peruano, en realidad no existe ninguna entidad 
del Estado que pueda decir que está librada de algún acto de corrupción; sin embargo, 
de  todas  las  entidades  públicas  donde  más  sensibiliza  la  corrupción  es  en  el  Poder 
Judicial porque se entiende que el juez es quien juzga a los corruptos. 

–¿Qué tipo de corrupción se podría encontrar en el PJ? 
La corrupción puede tener diferentes aristas y diferentes modos de presentarse, pero 
la corrupción que más se conoce es la que supone el pago de una suma de dinero a 
cambio de un resultado. Si esto existe en el PJ, en realidad solo se conocen algunos 
casos puntuales. 

 
 
 
 
 
 
 
 
–¿En qué perjudican estos actos de corrupción al PJ? 
Lo  afectan  tremendamente.  Los  actos  de  corrupción  debilitan  al  sistema  democrático 
porque las personas no confían en sus instituciones. Si las instituciones se debilitan, la 
democracia se debilita. Eso es grave. 

–¿Qué estrategia ha planteado en su gestión para la lucha contra la corrupción?  
Digamos que hay dos niveles: el nivel de control sancionador que lo ejerce la Ocma, 
en la corte de Lima Odecma, concentrada en el control distrital y el Consejo Nacional 
de  la  Magistratura,  que  son  el  nivel  de  persecución  a  la  corrupción  que  derivan  en 
sanciones  o  medidas  disciplinarias.  Pero  hay  otro  nivel  que  es  la  gestión,  en  donde 
creemos  que  el  uso  de  la  tecnología  cierra  el  círculo  de  corruptela.  Si  la  sentencia 
dictada por el juez no la conocen ninguna de las partes, ese secreto que existe, que 
puede durar dos semanas puede ser utilizado para sacar una ventaja ilícita, pero sí el 
juez  una  vez  que  publica  la  sentencia  la  pone  en  la  página  web,  entonces  ya  no  es 
secreto. 

Coyuntura judicial 

–¿Cómo se viene desarrollando el juicio oral sobre el caso Chavín de Huántar? 
Parece  que  este  juicio,  que  viene  llevándose  adelante  por  la  tercera  sala  penal,  que 
está a tiempo completo en este caso, está por terminar en junio o julio de este año. Es 
la proyección que han expresado los magistrados. 

–Y el caso petroaudios… 
Eso lo dará a conocer la Cuarta Sala Penal de Lima, el expediente aún se encuentra 
en la Fiscalía, la fiscal tiene que presentar la acusación. Cuando reciba la acusación, 
la  Sala  Penal  va  a  hacer  el  control  y  si  no  encuentra  problemas,  programará  de 
inmediato la audiencia respectiva. 

 
 
 
 
 
