Lcdo. Víctor García San Inocencio | Lcdo. Víctor Rivera Hernández

DERECHOS HUMANOS 
Y CORRUPCIÓN

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 1

DERECHOS HUMANOS 
Y CORRUPCIÓN

2 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 3

Lcda. Georgina Candal Segurola

Presidenta

Dra. Esther Vicente

Vicepresidenta

Lcda. Rosemary Borges Capó

Secretaria

Lcda. Ruth M. Pérez Maldonado

Comisionada

Lcdo. Ever Padilla Ruiz 

Director ejecutivo

Lcdo. Joel Ayala Martínez 

Asesor legal

Lcda. Hilda C. Sciera Márquez 

Asesora legal

Lcda. María del C. Figueroa Correa 

Asesora legal

Lcda. María Angélica Rodríguez

Asesora legal

Lcdo. Jaime Rosa Malavé 

Asesor legal

Alexa Torres Vicente 

Ayudante especial

Marve Liz Osorio Figueroa 

Oficial de Compras

Julio Rafael Alejandro Andino 

Contador

Noelani Avilés Deliz 

Administradora de Sistemas de Oficina

Elizabeth Méndez Mantilla 

Asistente administrativa

Janet Pérez Rosado 

Asistente administrativa

Ana M. Torres Reyes

Asistente administrativa

Wendolín Urbina Agosto

Asistente administrativa

Mensaje de la presidenta

La Comisión de Derechos Civiles se place en presentar al pueblo de Puerto Rico; al honorable 
gobernador Alejandro García Padilla; a la Asamblea Legislativa a través del presidente del 
Senado,  honorable  Eduardo  Bathia,  y  del  presidente  de  la  Cámara  de  Representantes, 
honorable Jaime Perelló el Informe sobre Corrupción en el Servicio Público. 

Este informe fue encomendado por la Comisión de Derechos Civiles a un panel de 
destacados letrados con vasto conocimiento y experiencia en la administración pública, 
presidido por el licenciado Víctor Rivera Hernández, con la participación de los licenciados 
Víctor García San Inocencio y Pedro Toledo (q.e.p.d.). 

El licenciado Víctor Rivera Hernández es profesor de la Facultad de Administración 
Pública del Recinto de Río Piedras de la Universidad de Puerto Rico y exsecretario del 
Departamento  del  Trabajo.  El  licenciado  Víctor  García  San  Inocencio  se  desempeñó 
como legislador por décadas y actualmente es profesor en la Facultad de Derecho de la 
Universidad Interamericana y asesor de varias organizaciones magisteriales. El licenciado 
Pedro Toledo fue un destacado servidor público bajo varias administraciones y un excelente 
y reconocido superintendente de la Policía de Puerto Rico y asesor en asuntos de seguridad.

El  Informe  que  hoy  presentamos  servirá  de  punto  de  referencia  para  el  estudio  de 
la  administración  pública  en  Puerto  Rico,  estableciendo  en  primer  lugar  una  base 
teórica de lo que constituye la corrupción, y cómo esta lacera y afecta negativamente la 
función gubernamental. Además, este estudio está sustanciado por entrevistas puntuales a 
exgobernantes, funcionarios/as públicos/as, conocedores/as y artífices de la administración 
gubernamental, quienes presentaron sus visiones particulares sobre el tema y ofrecieron 
recomendaciones sobre un problema de vital importancia en nuestro Puerto Rico de hoy. 

La experiencia y el conocimiento de los integrantes del panel de abogados, le agrega 
al estudio sus recomendaciones que provienen no solo de la labor que este conllevó, sino 
también de su propio bagaje y rigor académico.

4 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 5

De  especial  importancia  es  el  momento  histórico  en  que  se  presenta  este  estudio, 
ya  que  el  país  se  encuentra  en  una  encrucijada  donde  precisamente  el  problema  de  la 
corrupción en la administración pública es uno de los elementos causales de la llamada 
crisis que nuestra sociedad enfrenta. La entronización del partidismo político, el deterioro 
del principio de mérito, los excesivos e injustificables incentivos económicos para lograr 
que se cumpla con las funciones que el puesto requiere, y la ausencia de compromiso y 
de una efectiva supervisión en el empleo público, son parte de lo que ha corrompido y 
continúa corrompiendo la función pública.

La  Comisión  de  Derechos  Civiles  tiene  entre  sus  responsabilidades  el  velar  por  el 
cumplimiento de los derechos humanos; es el derecho de cada persona en nuestro país a 
que se le garantice y se le honre una administración pública íntegra y comprometida con 
los mejores intereses del país.

Lcda. Georgina Candal
Presidenta

Comisión de Derechos Civiles

Contenido

I. 
Introducción ...............................................................................................................9
Apunte preliminar ......................................................................................................10
  II. 
  III.  Metodología, teorías y definiciones del término corrupción ..................................14
  IV.  Definición ....................................................................................................................17
Ámbitos de la corrupción  ........................................................................................22
  V. 
A.  Corrupción política, económica y administrativa  .........................................22
B.  Impacto de la corrupción sobre los derechos humanos  .............................23
C.  Corrupción activa y pasiva  ...............................................................................24
La corrupción en su dimensión internacional  ......................................................25
A.   Introducción  .......................................................................................................25
B.   Transparencia Internacional: Índice de la Percepción 

  VI. 

de Corrupción  ....................................................................................................28
C.   Informe Global de la Corrupción: Corrupción y Sector Privado ..............28

 VII.  Maqueta de Derecho positivo en Puerto Rico en torno 

a la corrupción gubernamental  ...............................................................................30
A.   Carácter social y gubernativo  ...........................................................................30
B.   Normas jurídicas de conducta, de organización y declarativas  ..................30
C.   Normas jurídicas de conducta  .........................................................................31
  D.   Normas de organización y de ordenamiento  ................................................31
E.   Normas declarativas  ..........................................................................................32
F.   Organismos gubernativos que trabajan directamente con 

el fenómeno de la  corrupción  ........................................................................33
1.  Asamblea Legislativa ...................................................................................33
a.  En general .............................................................................................33
b.  Comisiones legislativas ........................................................................34 
c.  Legislador/a individual ........................................................................34
d.  Oficina de Servicios Legislativos .......................................................34
e.  Comisiones de Hacienda y de Gobierno ..........................................35
f.  Comisiones de Ética ............................................................................35

6 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g.  Comisión Conjunta sobre Informes del Contralor.........................35
h.  Recursos Humanos y Fiscales ............................................................35
i.  Actividad investigativa y evaluativa....................................................36 
2.  Oficina de Ética Gubernamental (OEG) ................................................36
a.  Trasfondo ..............................................................................................36
b.   Evolución anterior ...............................................................................37
c.  Normativa positiva en cuanto a conductas prohibidas,

deberes y objeto de restricción al funcionariado público ..............38
d.  Enmiendas a la Ley Núm. 12 del 24 de julio de 1985 ....................40 
e.  La Nueva Ley de Ética Gubernamental; 

Ley Núm. 1 del 3 de enero de 2012 ..................................................42
3.  Departamento de Justicia ...........................................................................44 
4.  Oficina del Panel del Fiscal Especial Independiente..............................49
5.  Oficina del Contralor ..................................................................................52
6.  Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico ..............54
a.  Procedencia ...........................................................................................55
b.  Objetivos ...............................................................................................55 
c.  Política pública ......................................................................................56

7.  Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América 

(Fiscalía Federal y Negociado Federal de Investigaciones) ...................61
 VIII.  Metodología para traducir e instumentar recomendaciones ...............................62
  IX.  Hallazgos y recomendaciones ..................................................................................65
Bibliografía ..................................................................................................................69
  X. 
Apéndices  ...................................................................................................................71 
  XI. 
A.  Propuestas derivadas de las entrevistas ...........................................................71

1.   Sobre meotodología de recopilación, conceptualización, 

instrumentación e implementación efectiv ..............................................71
2.   Clasificaciones temáticas de las propuestas .............................................73
3.   Sobre la inflación legislativa, reglamentacria y procedimental ..............73
4.  Cuerpo de propuestas .................................................................................74
B.  Resolución ............................................................................................................212

Lcdo. Víctor García San Inocencio | Lcdo. Víctor Rivera Hernández

DERECHOS HUMANOS 
Y CORRUPCIÓN

8 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 9

Informe aprobado el 24 de julio de 2015 | San Juan, Puerto Rico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Introducción

La  corrupción  es  una  actividad  disfuncional  que  afecta  al  cuerpo  individual  y  co-
lectivo  que  la  padece.  A  pesar  de  todos  los  esfuerzos,  estrategias,  políticas,  legisla-
ciones  y  planes  en  contra  del  fenómeno,  la  corrupción  a  nivel  mundial  y  como  pro-
blema  no  ha  disminuido;  por  el  contrario,  se  ha  convertido  en  un  conflicto  cre-
ciente  e  inmanejable.  Es  por  ello  que  existe  la  percepción  pública  de  la  corrupción 
como  uno  de  los  problemas  más  graves  que  enfrenta  el  Estado  y  sus  instituciones. 

En  el  artículo  “Globalización,  corrupción  y  convenios  internacionales:  dile-
mas  y  propuestas  para  España”  (2009),  del  Real  Instituto  Eleano,  se  desarrolla  una  te-
sis  concluyente,  a  los  efectos  de  que  en  la  vida  real  la  corrupción  globalmente  no  dis-
minuye  y  que  la  percepción  de  la  ciudadanía  y  las  personas  expertas  en  esta  ma-
teria  coincide:  la  corrupción  no  disminuye  a  pesar  de  las  denuncias  y  las  medidas 
que  se  han  adoptado  a  nivel  nacional  e  internacional.  Una  cita  de  dicho  artículo  lee 
como sigue:

Iniciado  el  siglo  XXI,  la  corrupción  pública  y  privada  sigue  siendo  uno  de  los 
problemas más graves que deben afrontar nuestras sociedades. Con todo, la era de 
la globalización nos ha demostrado que esta realidad puede generar efectos lesivos 
hasta ahora nunca conocidos, incidiendo sobre la actividad económica y empresa-
rial, la legitimidad política de los Estados y, en última instancia, sobre los derechos 
fundamentales de los ciudadanos. 

Dr. Eduardo A. Fabián Caparrós

Nota: 
En  este  Informe  se  utilizó  lenguaje  inclusivo,  pero  se  conservó  el  estilo  del  texto  original  en  leyes  y 
documentos citados.

10 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 11

 
 
II. Apunte preliminar

Los  titulares  de  cualquier  medio  de  noticias  radial,  televisivo  o  escrito  incluyen  la  co-
rrupción casi todos los días, como uno de los temas principales. Trátese de la formulación 

de cargos éticos o criminales contra algún legislador/a, personal de la Policía, contratistas 

gubernamentales, funcionarios/as de menor rango, o trátese de imputaciones o insinua-

ciones contra miembros de la Rama Judicial, lo cierto es que la corrupción que involucra 

a funcionarios/as o actividades gubernamentales es un tema inescapable y muy presente en 

la discusión pública diaria. 

La repetitividad, frecuencia, variedad y el número de actos de corrupción que generan 

noticia es solo un elemento a la hora de acercarnos a este fenómeno. Pues si bien hace 

tiempo que perdió —si es que lo tuvo— su carácter de excepcionalidad, lo que más llama 

la atención es lo común y generalizadas que están algunas de estas prácticas, no solo de 

parte  de  funcionarios/as  públicos/as,  sino  de  muchos  ciudadanos/as.  Veamos  estas  dos 

estadísticas estremecedoras:  

1.   Casi la mitad del dinero cobrado por concepto del IVU no es remesado por los 

comerciantes al Departamento de Hacienda.

2.   Más de 200,000 consumidores/as de agua no la pagan, pues sus contadores están 

enterrados o se trata de conexiones ilícitas. 

Si frente a estos dos elementos tomamos también el caso del tamaño de la economía 

informal, y dentro de esta  la proliferación de miles de negocios donde se juega y se pagan 

ilegalmente  premios  en  efectivo  o  donde  se  opera  en  absoluta  violación  del  sistema  de 

permisos, veremos cómo al margen de las pretensiones estaduales de legalidad y de gober-

nabilidad, hay un amplio territorio de actividades que se anclan y que fomentan el lavado 

de dinero, la irresponsabilidad ciudadana y el incumplimiento de las leyes. Esto sin hablar 

de sus concomitantes más terribles: el narcotráfico y el crimen organizado. 

  De este último cuadro social y gubernativo, y de los otros enumerados se desbordan 
las  noticias  diariamente,  sin  que  se  haga  una  conexión  directa  entre  cada  uno  de  estos 
fenómenos y la corrupción. Peor aún, no se vincula al fenómeno de la corrupción con la 
pérdida de calidad de vida, la pérdida de cuantiosos recursos públicos y la violación de 
los derechos humanos de cada persona. Como bien se ha dicho, cada acto de corrupción 
atenta contra derechos fundamentales de la persona de manera general y específica, pues 
cada  uno  entraña  una  deserción  de  las  bases  constitutivas  del  contrato  del  Estado  con
el/la ciudadano/a. Cuando a este/a se le priva de recursos públicos para el beneficio de un 
interés particular privado, se violenta siempre de algún modo la igual protección de las 
leyes, el debido proceso de ley, las prestaciones específicas ordenadas por la ley y por los 
reglamentos, y se ultraja la dignidad de cada ser humano a quien el Estado y el Gobierno 
están llamados a servir.

La corrupción no solo representa un ataque contra la gobernabilidad; supone la ex-
propiación y apropiación de la función gubernativa y de sus recursos para fines espurios, 
ilícitos y violatorios de los derechos fundamentales. 

  Desde mayo de 2009, los integrantes de este grupo trabajamos de manera formal en la 
tarea como nos fue encomendada, de atender preliminarmente a la definición, tratamiento 
internacional y Derecho positivo en Puerto Rico en cuanto al fenómeno de la corrupción. 
Así  se  produjo  un  primer  informe.  Desde  enero  de  2009  se  trabajó  en  la  conceptuali-
zación  de  este  proyecto.  Agradecemos  la  ayuda  recibida  del  licenciado  Hiram  Morales 
Lugo, quien colaboró estrechamente con los licenciados Víctor Rivera Hernández y Víctor 
García San Inocencio en aquella etapa. A partir de mayo de 2010 se unió a este equipo el 
licenciado y ex juez apelativo Andrés Salas Soler, quien de manera ad honorem participó y 
cosuscribió un primer informe. Luego, una vez el licenciado Salas Soler concluyó los tra-
bajos, nos acompañó hasta su repentino fallecimiento el licenciado Pedro Toledo Dávila. 

En  las  labores  de  este  Informe,  acordamos  como  parte  de  nuestra  metodología  de 

trabajo que no abordaríamos casos particulares de corrupción.  

  Desde que se puso en marcha esta propuesta, Puerto Rico ha sido sacudido con múl-
tiples  instancias  de  actos  de  alegada  corrupción.  El  caso  del  exsenador  Jorge  de  Castro 
Font  y  las  revelaciones  sobre  esquemas  que  involucran  al  sector  privado;  los  operativos 
del  Gobierno  federal  contra  funcionarios/as  postales  por  facilitar  la  entrada  de  armas  y 
drogas  valiéndose  del  correo;  el  operativo  dirigido  desde  Washington  contra  varias  re-
des de casi un centenar de oficiales policiacos que presuntamente brindaban protección 

12 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 13

 
 
 
 
 
 
 
 
que probablemente más erosiona el Estado de Derecho y la vigencia de los dere-
chos civiles y humanos.

Este Informe propone una definición de corrupción fundamentada en el tratamiento 
internacional del tema y el tratamiento del Derecho positivo en Puerto Rico. Advertimos 
que una búsqueda abarcadora de estos temas de dimensión enciclopédica tomaría muchísi-
mo tiempo y agotaría los recursos. Se trata de un tema expansivo que crece de forma conti-
nua, especialmente en el ámbito internacional, por los desarrollos recientes de programas, 

organizaciones, estructuras y publicaciones que se van multiplicando.  

a narcotraficantes;  el arresto de más de medio millar de residentes de Lares y el proce-

samiento de sus casos de presunto fraude a seguros en coliseos deportivos; y las alegacio-

nes de corrupción contra alcaldes y alcaldesas, ayudantes, directivos/as de corporaciones 

públicas y contratistas, entre otros, son algunos de los eventos que tienden a singularizar 

y  enfocar  penalmente  la  responsabilidad  por  los  actos  corruptos.  En  nuestra  propuesta 

original a la Comisión de Derechos Civiles (CDC), la cual sirve de punto de partida a este 

proyecto, decíamos: 

Si bien el fenómeno de la corrupción gubernamental participa de esta dimensión 

individual, nos interesa examinarlo también en su dimensión social. Queremos 

ir más allá del examen de conductas individuales cuyos resultados individuales, o 

bien los conocemos o no llegamos a conocerlos, por permanecer “indetectados” 

aun  frente  a  las  acciones  fiscalizadoras  de  los  organismos  públicos  y  privados. 

Queremos examinar la corrupción gubernamental en su verdadera dimensión que 

es y siempre ha sido social aunque los instrumentos que provee el Derecho positi-

vo eclipsen esa cada vez más evidente dimensión, por exigencias del principio de 

legalidad y de la atribución de responsabilidad penal personal o individual. […] 

Más que saber si Pedro o Pancho se apropian de lápices o de lápices color “x” o 

“y”, queremos saber qué elementos sociales y gubernativos estimulan, propician, 

hacen necesario o resultan en que alguien o “álguienes” (uso coloquial de nuestra 

gente) se apropie de los lápices. Queremos hallar a otro “culpable” más allá de la 

persona o personas. Las miras son todavía más anchas. Queremos vincular aquella 

conducta individual y la de organizaciones y grupos de interés cuando participan 

de la corrupción gubernamental como una lesión al Estado de Derecho y a la vi-

gencia de los derechos civiles y humanos. Es importante entender y explicar cómo 

el fenómeno de la corrupción, además de lacerar la razón de ser del Gobierno, 

lacera y afecta los derechos civiles de los individuos. De ahí la pertinencia de nues-

tra propuesta. Al así hacerlo damos verdadera dimensión social al hecho de la co-

rrupción y nos alejamos con vehemencia a los acercamientos que atomizadamente 

nos  la  muestran  como  atinente  estrictamente  a  individuos.  Sostenemos,  por  el 

contrario, que por su dimensión social y esencia público-gubernativa, no puede 

atenderse de otra forma que no sea en o desde el nudo que enlaza a la Sociedad y 

al Estado. Entendiendo pues, la corrupción gubernamental como un fenómeno 

social, político y jurídico, generalmente con consecuencias negativas económicas 

y fiscales — inmediatas o tardías—  que afectan el disfrute de la vida, el desarrollo 

de los individuos, de las comunidades y de la colectividad. Este fenómeno es el 

14 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 15

 
III.  Metodología, teorías y definiciones del 
        término corrupción

Hemos examinado más de un centenar de autores/as y documentos oficiales de Puerto 
Rico, Estados Unidos, la Unión Europea y América Latina, en la búsqueda de una defini-
ción del concepto corrupción que nos pareciese la más cercana o acertada para la realización 
de este proyecto investigativo.

La  multiplicidad  de  enfoques,  acercamientos  y  la  mutabilidad  del  concep-
to  a  través  de  las  culturas  y  varios  milenios  acentúan  la  dificultad  de  hallar  esa  de-
finición  proverbial,  fija  y  precisa.  Como  era  previsible,  es  en  los  documentos  ofi-
ciales  internacionales  donde  aparecen  las  matizaciones  más  precisas  y  recientes 
del concepto. 

  No obstante, debemos advertir que las definiciones de orden jurídico imperan y que 
es igualmente inevitable tener que hacer una adaptación apropiada de orden operativo, 
para propósitos de cualquier investigación sobre el fenómeno de la corrupción. Examinar 
este fenómeno requiere atender a las características particulares atinentes del lugar-Estado-
cultura donde se analiza este fenómeno. El abanico de enfoques y acercamientos se explica 
desde la multifactorialidad causal o asociada al fenómeno, así como desde lo multidisci-
plinario.  Las  perspectivas  religiosas,  humanísticas,  sociológicas,  jurídicas,  de  las  ciencias 
políticas y de la administración abundan en enfoques y definiciones particulares. No cabe 
duda que el Derecho penal y el Derecho administrativo en su acercamiento criminalístico 
y ético-procedimental, correspondientemente, acaparan buena parte del espacio definito-
rio. Los fenómenos asociados de blanqueado de capitales (lavado de dinero), narcotráfico y 
crimen organizado a escala internacional, con sus repercusiones al interior de cada Estado, 
amplían esas perspectivas y van perfilando una definición más general.  

En el documento explicativo que previamente presentáramos como propuesta de esta 

investigación, decíamos:

punibles que atentan contra la integridad de la función pública, o que persiguen 
apropiarse de esa función o de recursos públicos para fines ajenos al interés público 
o al bien común.

En el documento antes referido, también añadíamos:

Se  trata  de  un  conjunto  amplio  de  conductas  tipificadas  como  delictivas,  o  de 
diferentes leyes especiales —como la ley de Ética Gubernamental— y que pueden 
ordenarse con arreglo a diferentes categorías orientadas casi todas a los efectos de 
cada conducta en cuanto a normas, derechos, personas y bienes. […] Se trata pues 
de conductas que atienden al comportamiento de individuos  —personas natu-
rales y jurídicas— que vistos como tales, se observan y analizan individualmente. 
Por lo general, no se examina el producto agregado ni la interacción ni sinergias 
de algunas estructuras gubernativas con el fenómeno. […] Si bien el fenómeno de 
la corrupción gubernamental participa de esta dimensión individual, nos interesa 
examinarlo también en su dimensión social. Queremos ir más allá del examen de 
conductas individuales, cuyos resultados individuales, o bien los conocemos o no 
llegamos a conocerlos por permanecer indetectados aun frente a las acciones fis-
calizadoras de los organismos públicos y privados. Queremos examinar la corrup-
ción gubernamental en su verdadera dimensión, que es y siempre ha sido social 
aunque los instrumentos que provee el Derecho positivo eclipsen esa cada vez más 
evidente dimensión, por exigencias del principio de legalidad y de la atribución de 
responsabilidad penal personal o individual. 

Francisco J. Laporta en su artículo “La corrupción política: Introducción general”, ex-
presa sobre la corrupción que “hay testimonios de la existencia en todos los tiempos, en to-
das las culturas, en todas las regiones y en todos los sistemas conocidos”.1 Conceptualmente, 
no existe una definición homogénea del concepto corrupción, razón por la cual no existe 
una definición oficial, lo que da margen a que el concepto tenga distintas acepciones y defi-
niciones. Es por ello que de una manera muy atinada, el profesor de la Escuela de Derecho 
de la Universidad de Nueva York, James B. Jacobs, afirmó que sobre el término “no existe 
una definición clara y abarcadora”.2

Más aún, en el prólogo de la obra Breve historia de la corrupción, de Carlos Alberto 
Brioschi, Baltasar Garzón abona a lo heterogéneo y amplio del término corrupción, al esta-
blecer precisamente que “el concepto corrupción es confuso y amplio porque en su sentido 

En el marco del Derecho positivo y de la sociología jurídica, cuando nos referimos 
a la corrupción gubernamental hablamos del conjunto de conductas prohibidas y 

1  
2  

Francisco J. Laporta y Silvina Álvarez (eds.), La corrupción política, Madrid: Alianza Editorial (1997) p. 19. 
James B. Jabobs, Conferencia conjunta sobre corrupción, Universidad de Princeton y Universidad Central Europea,   
Budapest, Hungría, 29 de octubre al 6 de noviembre de 1999. 

16 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 17

 
 
 
 
 
 
 
 
 
físico es aplicable a cualquier objeto, y en sus aspectos intelectual, sentimental, político, 
social y económico, al ser humano en general”. De igual manera, Garzón establece que no 
existe un solo tipo de corrupción y que esta se extiende a las esferas públicas y privadas, y 
clásicas y modernas, tesis que abona a lo holístico y amplio del término.

La heterogeneidad del término corrupción proviene de su complejidad y amplitud. La 
organización Transparencia Internacional se expresó en los siguientes términos sobre las 
causas de la complejidad en la definición y concepción del término, abonando a la teoría 
de Garzón de que el término se pasea “orondo”, tanto en las esferas públicas como priva-
das. Sobre el particular, se expuso:

La corrupción es uno de los mayores desafíos del mundo contemporáneo. Afecta 
negativamente el buen gobierno, distorsiona la política pública. Desemboca en la 
mala ubicación de los recursos, damnifica el desarrollo del sector privado y parti-
cularmente al pobre. Es necesaria la integración del Estado, el sector privado y de 
la sociedad civil para controlarla.3 

Previo  a  examinar  varias  definiciones  de  corrupción,  es  medular  compartir  una  hi-
pótesis poderosa sobre las causas del fenómeno. Ello puede contribuir a  una transición 
ordenada entre la complejidad del tema y su definición. En un ensayo escrito para el curso 
Organización y Método, dictado por el doctor Manuel Ángel Morales (2001), el entonces 
estudiante de la Escuela Graduada de Administración Pública de la Universidad de Puerto 
Rico, Eric Cordero Cirilo, expuso sin ambages que “el principio de la corrupción radica en 
la naturaleza ‘seducible’ e imperfecta del ser humano”. Esa tesis refuerza la percepción de la 
complejidad de la corrupción, ya que expone razones psicológicas, sociológicas, valorativas 
y orgánicas al problema. Además, Cordero fundamenta su tesis en la teoría del sistema, 
expresando que el Gobierno es parte de un sistema y que para combatir la corrupción es 
importante entender las complejidades de este y la corrupción como parte de él. Sobre ello 
Cordero afirma:

La corrupción debe verse como parte, insumo y producto de un sistema de conducta 
amplio y complejo que está presente en la sociedad. El Gobierno es un sistema social 
orgánico, es un conglomerado de sistemas sociales y a su vez parte de sistemas ma-
yores… Una vez más afirmo que la corrupción gubernamental existe porque existe 
corrupción social. Existe corrupción social porque existe corrupción individual.4

IV.  Definición 

Como definición primaria del término corrupción, se expone que este proviene de los 
vocablos del latín corruptio y corrumpere que quieren decir “echar a perder”. Sobre el par-
ticular, Jorge F. Malém Seña, en su artículo “El fenómeno de la corrupción”, expresa que 
“… la historia conceptual de la corrupción es incierta. Mientras el origen etimológico de 
la palabra es claro —proviene del latín corrumpere—, su uso a lo largo de la historia no 
lo ha sido tanto”.5

En su acepción más general y en la definición que adopta este Informe, entendemos 
que el concepto corrupción es definido como la acción y efecto de romper, destruir, dañar, 
quebrantar, quebrar y corromper una cosa y/o institución. Además, consiste en la altera-
ción, el trastoque, la pérdida y la depravación del buen estado de una cosa. A su vez, defi-
nimos el término corrupción como el concepto que también consiste en la degeneración 
del ethos, del hábito y de la buena costumbre. De igual forma, este se extiende a la práctica 
y la promoción de preceptos prohibidos por la ley, las normas y la reglamentación, consti-
tuyendo a su vez una violación de valores positivos, éticos y morales, y de manifestaciones 
intencionalmente ilegales, fraudulentas y dolosas. 

Insistimos  que  existen  distintos  enfoques  en  relación  al  término  corrupción. 
Históricamente y para efectos de este Informe, ampliamos nuestra definición expuesta en 
el párrafo anterior, a los efectos de que la corrupción constituye una desviación conductual 
de lo prescrito por las normas sociales y legales establecidas. En su vertiente colectiva, es la 
falta institucional de prácticas valorativas y de carácter de corrección en cada acto, activi-
dad y transacción de una organización en particular. De la misma forma, en su vertiente 
individual, es la ausencia de una estructura valorativa colectiva e interna de creencias, ac-
titudes y normas éticas sobre el comportamiento de una o varias personas. Una definición 
más amplia del término establece también que la corrupción es el abuso, la distorsión y la 

3 
4 

Transparency International, http://www.transparency.org/mission, html.
Eric Cordero Cirilo, “La corrupción gubernamental: el reto para un liderato virtuoso”, Revista de Administración Pública (Ética y 
Gerencia Pública), Vol. 33-34 (2001-2002), p. 141.

5 

Francisco J. Laporta y Silvina Álvarez (eds.), La corrupción política, Madrid: Alianza Editorial (1977), p. 19.

18 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 19

  
 
disfunción en la interpretación y aplicación de la ley, la cual alberga una actividad premedi-
tada, ilegal y antiética, con un alcance amplio que violenta las normas y los esquemas éticos 
y de legalidad, extendiendo su radio a dimensiones personales, institucionales, privadas, 
gubernamentales, administrativas y políticas.  

El doctor Leonardo Santana Rabell, uno de los teóricos más respetados en el campo 
de la administración pública en Puerto Rico, al referirse al término corrupción afirma que 
este “es en el sentido más general del término, el abuso de la autoridad o cargo público 
para beneficio privado”.6 Obviamente, la definición del doctor Santana se circunscribe en 
ese contexto a la tesis de que la corrupción como práctica se produce solo en la empresa 
pública, relegando así a un segundo plano la existencia del fenómeno dentro de la esfera 
privada. A estos efectos, como más adelante abundaremos, haremos una referencia especí-
fica a lo que es corrupción administrativa. 

Abundando  en  el  término  corruptio  como  génesis  de  la  corrupción,  otro  tratadista 
puertorriqueño de reconocido prestigio en el campo de la administración pública, el doc-
tor Beauregard González Ortiz, trae una importante referencia histórica al concepto y se 
refiere a él desde la interpretación que hacen distintos teóricos sobre el término. A los efec-
tos, el fenecido catedrático González Ortiz establece lo siguiente, en relación a definiciones 
de corrupción, desde la dimensión de los reconocidos filósofos Maquiavelo, Montesquieu 
y Rousseau:

Maquiavelo, por ejemplo, la definió como el  proceso por el cual las virtudes del 
ciudadano se debilitan. Para Montesquieu la corrupción es un proceso a través 
del cual un “buen” sistema u orden político es pervertido y se convierte en uno 
malvado. El ejemplo que utiliza Montesquieu es cuando la monarquía se convier-
te en despotismo. Para Rousseau la corrupción es producto del sistema social, el 
ser humano es una víctima del sistema político que lo lleva a actuar ilegalmente.7  

En materia de definiciones, uno de los documentos más completos es el producido 
por  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  Contra  la  Corrupción,  titulado  Nuevos  pa-
radigmas para la prevención y combate de la corrupción en el escenario global, 2da edición
actualizada (2004).8 

6 

7 

8 

Leonardo Santana Rabell, La corrupción gubernamental, causas, consecuencias y cómo combatirla, Cumbre Social, Hotel Cerromar, Vega 
Alta, Puerto Rico, 2 al 3 marzo de 2000. 
Beauregard González Ortiz, “Corrupción administrativa en Puerto Rico”, Revista de Administración Pública, UPR, Vol. XXI, 
diciembre de 1988, p. 110.
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción - Nuevos paradigmas para la prevención y combate de la corrupción en el 
escenario global, 2da edición actualizada, República Argentina (2004).

El profesor Endrius E. Cocciolo (2008) ha provisto una amplísima mirada a lo largo 
de 5,000 años de historia del concepto corrupción.9 Señala este autor que al principio la 
ambigüedad de las palabras podía significar a la vez regalo o soborno; tratándose de socie-
dades en las que imperaba normalmente el principio de la reciprocidad. En una segunda 
etapa vendrían a diferenciarse con claridad las conductas comprendidas por los términos 
simonía o bribe. En clave más moderna es distinguible el concepto derivado de la expe-
riencia de Watergate, como una desviación a las normas de integridad política y adminis-
trativa. El autor explica o presenta dos acercamientos adicionales en términos del Estado 
regulador y de la Sociedad del Riesgo.   

El periodista y ensayista italiano Carlos Alberto Brioschi, en su libro Breve historia de 
la  corrupción:  De  la  Antigüedad  a  nuestros  días,  hace  un  recorrido  citando  ampliamente 
textos desde Babilonia hasta el presente. Se trata de narraciones y reflexiones sobre el tema 
de la corrupción que pareciesen plantear con pesimismo este fenómeno como inevitable. 
Si bien parecería que se está cristalizando una confluencia cada vez mayor a nivel interna-
cional por estudiosos, funcionarios y aún más por el público sobre los peligros que entraña 
y lo que es la corrupción, también es verdad que el concepto elude por razones históricas, 
culturales y aun jurídicas las tentativas de definirlo con precisión. De hecho, observamos 
a nivel de acuerdos internacionales el diseño cada vez mayor de estructuras y andamiajes 
elaborados para facilitar combatir la corrupción, para promover la cooperación, el inter-
cambio de información y facilitar el procesamiento de las organizaciones criminales que 
operan extraterritorialmente en el plano internacional. No obstante, parece todavía más 
notable la carencia de una definición precisa. Opera, sin duda, un reconocimiento de las 
dificultades evidentes entre construir un lenguaje escrito preciso que le informe al posi-
ble infractor o infractora de la conducta que la norma penal que le sería aplicada quiere 
proscribir, y el concepto abarcador de la corrupción que no satisfaría el estándar que el 
principio de legalidad exige; y en nuestro caso, el debido proceso de ley.  

Así, un estatuto penal que declarase delito cometer actos de corrupción, sin especificar 
los elementos constitutivos del delito que avisen de manera adecuada al infractor o infrac-
tora de la norma penal, difícilmente pudiera sostenerse. El término corrupción abarcaría 
un amplio abanico de conductas diversas lesivas a la moral, la ética y los deberes de con-
vivencia, muchas de las cuales no son delictivas. La corrupción vendría a ser un concepto 
general que elude la tipificación por su ancho espectro. Sobre el término corrupción, otro 
catedrático de la Escuela Graduada de Administración Pública de la Universidad de Puerto 
Rico, el doctor José A. Ponsoda Díaz, afirma también que:

9 

E. E. Cocciolo, “Las mutaciones del concepto corrupción. De la ambigüedad de las sociedades arcaicas a la complejidad de la época 
del Estado regulador y de la sociedad de riesgo”, Revista de Llengua i Dret (50, nov. 2008).

20 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 21

 
 
ha querido resolver esta situación planteando una separación muy clara entre 
el salario que se le paga al servidor público a cambio de un servicio y lo que 
constituye su propiedad personal. Los códigos de ética gubernamental lo esta-
blecen muy claramente, pero en la práctica algunos servidores públicos, espe-
cialmente en los países pobres (y cada vez más en los países industrializados), 
continúa  generando  este  tipo  de  comportamiento  que  consideramos  como 
corrupto. Por ejemplo, el cartero entrega las cartas con mayor diligencia si se 
le da una propina, lo mismo el policía, el agente de aduana, el de emigración, 
etc. (“Corrupción y administración pública en Puerto Rico”, entrevista radial 
del 24 de octubre de 1988 transcrita en la Revista de Administración Pública. 
Recomendamos su lectura por la vigencia y lo atinado de su contenido).

Trátese de definiciones recientes o de las esbozadas como las citadas, originadas duran-
te más de dos décadas, se van perfilando los acercamientos al fenómeno de la corrupción, 
que si bien se anclan desde perspectivas diversas como son las de las vertientes jurídico-
legal,  ético-moral,  político-administrativa,  antropológica,  histórica  y  religiosa,  conjugan 
un núcleo de acercamientos y esfuerzos. 

El concepto corrupción está íntimamente ligado al sistema normativo, el cual 
está compuesto por el conjunto de leyes, reglas y normas que rigen la conduc-
ta “propia”. La corrupción consiste en la violación de una o más de las obliga-
ciones que impone el sistema normativo con el objeto de obtener un beneficio 
adicional al que conlleva el puesto que ocupa. Este beneficio puede ser para sí 
o para alguien o algo que el infractor decida (familiar, amigo, partido político, 
grupo  religioso,  etc.).  […]  Aunque  como  mencioné  anteriormente,  la  co-
rrupción se da en cualquier  ámbito humano, en este caso nos referimos a los 
empleados públicos porque los puestos oficiales conllevan deberes adicionales 
a quienes los detentan. Al aceptar ocupar un puesto público se acepta simul-
táneamente, el cumplir con las normas que rigen y definen la posición relativa 
de ese puesto dentro del sistema normativo. Por lo tanto, la aceptación de es-
tos deberes es un acto voluntario de aceptación de un cierto grado de sacrificio 
en aras del interés público. (“¿Pero cuál es la piedra que sostiene el puente?: 
Ética y corrupción en la administración pública”, Revista de Administración 
Pública UPR, 50 Aniversario Escuela Administración Pública).

Por otro lado, el doctor Beauregard González Ortiz (1988) estableció que: 

[...] La Corrupción no es un concepto absoluto, lo que se consideraba como 
corrupto en otros tiempos posiblemente hoy día no lo sea y viceversa. También 
el concepto puede tener diferentes connotaciones en diferentes países. Para 
los anglosajones y para los latinoamericanos por ejemplo, el acto de corrup-
ción puede tener significados distintos. [...] El origen de la corrupción admi-
nistrativa en el Estado capitalista lo podemos encontrar en la primera etapa 
del capitalismo en la cual los servicios que hoy están bajo la responsabilidad 
del Estado estaban privatizados. La intervención del Estado en los quehaceres 
(servicios) de la llamada sociedad civil era mínima. En la medida en que se 
desarrolla el capitalismo, la complejidad de los problemas sociales que acarrea 
la nueva sociedad alteran considerablemente la forma del Estado y la adminis-
tración pública, en el cual el servicio que tradicionalmente el agente privado 
prestaba (privatización) va a pasar al estado (Welfare State). El servidor públi-
co ya no va a ser remunerado por el que recibe el servicio sino por el Estado. 
Es un hecho que la remuneración de los servidores públicos históricamente ha 
sido muy pobre, justificándose de este modo el que se recibiera remuneración 
adicional  por  dar  el  servicio.  Este  acto  que  hoy  podríamos  catalogar  como 
corrupto en sus orígenes posiblemente no lo fuera. [...] El Estado moderno 

22 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 23

V.  Ámbitos de la corrupción 

A.  Corrupción política, económica y administrativa 

Más  allá  de  la  generalidad  del  término  corrupción,  objeto  de  esta  definición, 
existen  varios  tipos  de  enfoques  y  acercamientos  sobre  el  término  que  facilitan  la 
compresión  de  un  fenómeno  complejo.  Entre  ellos  están  la  corrupción  política, 
la  económica  y  la  administrativa,  tal  como  habíamos  adelantado.  Estos  enfoques 
de  corrupción  pueden  reflejar  un  comportamiento  social  que  rebasa  los  contor-
nos  gubernamentales;  y  se  extiende  a  sectores  privados,  empresariales,  económi-
cos,  sociales,  cívicos,  religiosos,  educativos  y  laborales,  entre  otros.  No  obstante, 
es  importante  que  para  propósitos  de  este  trabajo  se  focalice  en  la  corrupción  po-
lítica,  económica  y  administrativa  desde  la  dimensión  del  abuso  de  poder  y  auto-
ridad,  con  el  objetivo  de  obtener  algún  beneficio  a  favor  de  una  persona,  familiar 

o allegado/a. 

La  corrupción  económica  trata  del  desvío  de  fondos  públicos  hacia  propósitos 
privados, ya fueren individuales o empresariales. A su vez, ello comprende el mal uso 
de  la  autoridad,  tomando  como  consideración  principal  el  beneficio  personal  que 
puede tener en una de sus vertientes una dimensión de ganancia económica.10

La corrupción política en su acepción general, trata del abuso autoritario del po-
der. Contemporáneamente, trata de aquella colectividad y/o dirigente político que en 
función de su poder e influencia política, utiliza las fuentes de poder para influenciar 
en ellas y de ahí obtener beneficio personal y/o institucional.11 En esta dimensión de 
corrupción política, hoy día predomina el  enriquecimiento injusto de parte de políti-
cos/as a base de los cargos que desempeñan o de su relación con quienes los ostentan.    

La corrupción administrativa trata de aquel funcionario o funcionaria que uti-
liza su cargo público como plataforma para derivar algún beneficio personal o para 
algún  allegado/a. Tanto  la  corrupción  administrativa  como  la  política  (más  que  la 
económica)  presumen  actos  de  soborno,  extorsión,  fraude,  falsificación,  encubri-
miento, malversación y desvío de fondos para beneficio personal. Su saldo es el abu-
so  de  autoridad  de  la  persona  que  ocupa  un  puesto  público,  aprovecha  su  puesto 
y  obtiene  un  beneficio  para  él  o  ella.  Desde  esta  dimensión,  la  definición  práctica 
del  término  corrupción  “también  incluye  abusos  de  la  función  pública  como  au-
toritarismo,  conflictos  de  intereses,  mal  manejo  de  información  confidencial,  ma-
nipulación  de  contratos,  nepotismo,  compadrazgo  y  otras  acciones  deshonestas”.12

B.  Impacto de la corrupción sobre los derechos humanos

Para fines de este Informe es importante establecer que en todos los enfoques de 
corrupción antes mencionados se experimenta un beneficio personal o a terceros/as, 
una merma en el patrimonio público o una lesión a la función o integridad pública 
que, a su vez, reduce el bienestar social y lacera el interés público. De ahí la pertinencia 
que esa laceración y daño afecte los derechos humanos. La lesión a los derechos huma-
nos provocada por los actos u omisiones corruptas se manifiesta de manera absoluta-
mente directa y a modo de consecuencia. En el primer caso, asistimos a la actuación 
corrupta inequívocamente dirigida a eliminar, restringir o interferir con el ejercicio 
y disfrute de los derechos humanos. Pongamos por caso el de un/a juez/a corrupto/a 
que a base de un soborno deja de adjudicar los derechos que pertenecen a alguien o los 
anula. O tomemos el caso de un/a policía que persigue y violenta los derechos de una 
persona, acusándola sin fundamento, por lucro o cualquier otro motivo. En ambos 

casos el acto de corrupción va dirigido sin duda a violentar un derecho humano. 

Por otro lado, está el acto u omisión corrupta cuyo efecto o consecuencia es pre-
terir, dilatar, reducir o menoscabar el disfrute de derechos, para cuya materialización 
se requiere la utilización de recursos públicos. Cuando el efecto es de desaparición, 
desvío de propósitos, enajenación, apropiación o de utilización ilegal del recurso pú-
blico o del fin público, se lesiona entonces el disfrute de derechos humanos de los/las 
integrantes de la sociedad en general o de grupos específicos a quienes tales recursos y 
función pública iban dirigidos. En el primer caso, se asesta un golpe directo y medular 

10  D. H. Bayley, “The Effects of Corruption in a Developing Nation”. Western Political Science Quarterly, Vol. 19, 

No. 4 (1966), p. 719.

11  Daniel Kaufmann, “Corruption: The Facts”, Foreign Policy (verano 1997).

12 

Leonardo Santana Rabell, “La corrupción gubernamental, causas, consecuencias y cómo combatirla”,   
Cumbre Social, Hotel Cerromar, Vega Alta, Puerto Rico, 2 al 3 marzo de 2000, p. 10.

24 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 25

 
 
 
a los derechos humanos de una persona. En el segundo caso, se suelen afectar más los 
derechos humanos de los/las integrantes de un conglomerado vecinal, comunitario o 

social, y en una cuota indeterminada, los derechos de todos y todas.

De conformidad a los distintos tipos de corrupción antes mencionados, entiénda-
se política, económica y administrativa, ampliamos el alcance de estas en otros tipos, 

entiéndase la corrupción pasiva y la corrupción activa. 

VI.  La corrupción en su dimensión internacional

C.  Corrupción activa y pasiva  

A.  Introducción

En el “Convenio establecido sobre la base de la letra c) del apartado 2 del artículo 
k.3 del Tratado de la Unión Europea, relativo a la lucha contra los actos de corrup-
ción  en  los  que  estén  implicados  funcionarios  de  las  Comunidades  Europeas  o  de 
los Estados miembros de la Unión Europea”, el Diario Oficial de la Unión Europea, 
Fundación Acción Pro Derechos Humanos, dentro de las  definiciones de corrupción 
estableció lo que es la corrupción activa y la corrupción pasiva.  

Corrupción activa

Es definida como el hecho intencionado de que cualquier persona prometa 
o dé directamente o por medio de terceros, solicite o reciba ventajas de cualquier 
naturaleza, para sí mismo o para un tercero,13 o el hecho de aceptar la promesa de 
tales ventajas, por cumplir o abstenerse de cumplir, de forma contraria a sus debe-
res oficiales, un acto propio de su función o un acto en el ejercicio de su función. 

Corrupción pasiva

Se define como el hecho intencionado de que un funcionario directamente 
o por medio de terceros, solicite o reciba ventajas de cualquier naturaleza para sí 
mismo o para un tercero, o el hecho de aceptar la promesa de tales ventajas, por 
cumplir o abstenerse de cumplir, de forma contraria a sus deberes oficiales, un 
acto propio de su función o un acto en el ejercicio de su función. 

13 

Fundación Acción Pro Derechos Humanos, Diario Oficial de la Unión Europea No. C. 195,  25 de junio de 1997.

La conceptualización y el trato internacional y transnacional de la corrupción es un 
fenómeno y asunto globalizado que enfrentan todos los países a nivel mundial. Hoy 

por  hoy,  la  corrupción  es  un  fenómeno  transnacional  en  el  que  coparticipan  tanto 

gobiernos y entidades de países desarrollados, como en vías de desarrollo. 

La nueva mundialización o globalización, caracterizada y catapultada por enor-

mes cambios tecnológicos y un aumento vertiginoso en las transferencias tecnológi-

cas, el flujo de capitales e información, y la compactación a tiempo virtual de lo que 

ocurre en todo el mundo, ha contribuido a desarrollar una conciencia de la necesi-

dad de acciones concertadas de los Estados para atender interna y externamente las 

repercusiones  y  consecuencias  intra  y  extraterritoriales  del  fenómeno  de  la  corrup-

ción.  De  hecho,  se  han  multiplicado  las  convenciones  internacionales  y  regionales 

sobre el asunto, así como la preocupación de las organizaciones no gubernamentales 

internacionales  y  las  que  han  surgido  al  interior  de  cada  sociedad  contando  con  la 

colaboración transnacional.   

A los efectos de lo antes expuesto, el Informe de Transparencia Internacional de 

2013 concluye que en un gran número de los países que forman parte de este no existe 

un respaldo político para perseguir a las multinacionales, porque en estos prevalece el 

interés económico frente a la lucha contra la corrupción. Más específicamente, dicho 

informe concluye que países como México, Chile, Colombia y Brasil “no han hecho 

ningún esfuerzo por luchar contra los sobornos de sus empresas en el exterior a pesar 

de figurar entre los 41 países que firmaron un compromiso al respecto”. 

Lo anterior contrasta con que al menos en el aspecto formal, asistimos a una ver-

dadera explosión de la actividad internacional para concertar acuerdos para combatir 

26 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 27

 
 
 
la corrupción, crear organismos, fortalecer instituciones, promover la cooperación y el 
intercambio de información, promover la tipificación de delitos y la proscripción de 
actividades que la fomenten, entre muchas otras. Existe, en esta proliferación de ins-
tancias, un reconocimiento de los peligros que entrañan las actividades de corrupción 
en los gobiernos, y de la relación que existe con otros fenómenos delictivos como el 
narcotráfico y el blanqueado de capitales. Asimismo se ha desarrollado conciencia de 
cómo elementos ajenos pueden intentar influenciar y corromper criminalmente a fun-
cionarios/as de otros Estados y de cómo esa delincuencia puede repercutir y atentar 
contra el ordenamiento de diversos Estados. 

Pareciese que después de una década de desarrollos y acuerdos interesantes en tor-
no a la corrupción como un fenómeno transnacional, comienza a perfilarse un anqui-
losamiento en tan encomiables esfuerzos. Es como si se tratase de una burocratización 
de los esfuerzos reducida a las formas, y todavía muy lejos de un esfuerzo integrador 
que fortifique un clima propicio para la vigencia de los derechos humanos.  

Aun así, la mirada internacional al tema de la corrupción integra otros concep-
tos  como:  poder  político,  ética,  equidad,  gobernabilidad  (gobernanza),  democra-
cia,  pobreza,  transparencia  y  desigualdad,  en  tiempos  de  la  llamada  globalización 
o mundialización. 

A nivel internacional, la experiencia demuestra que se han producido esfuerzos 
que van más allá de la formulación de leyes en contra de la corrupción y de la asigna-
ción de recursos para ello. Esto es medular para ofrecer paliativos al fenómeno a nivel 
nacional. Entre los esfuerzos están:

•	
•	
•	

•	
•	

la	profesionalización	del	servicio	público;
el	fortalecimiento	del	principio	del	mérito;
la	aplicación	de	principios	de	calidad,	alto	rendimiento,	productividad,	
desempeño, ejecución y la rendición de cuentas accountability a la 
gestión pública;
fortalecimiento	de	las	áreas	de	cumplimiento	(compliance);
rendición	de	cuentas	en	la	gestión	pública.

La realidad de la corrupción como fenómeno es que, ya sea con mayor o con me-
nor intensidad, esta ha venido a alterar todos los contornos y delimitaciones geográ-
ficas, siendo este un problema enfrentado por todos los países del mundo. La globali-

zación de la corrupción es una realidad que hace que el fenómeno no sea exclusivo o 

jurisdiccional de un área geográfica específica, sino que es una constante repetida a ni-

vel mundial. Para hacer referencia a una región específica, “la corrupción en América 

Latina, donde muchos burócratas han comercializado sus poderes administrativos, no 

es diferente a la corrupción en Europa donde algunos funcionarios públicos obtienen 
grandes comisiones en proyectos de obras públicas y contratos de defensa”.14

Estipulado  el  problema  de  la  corrupción  como  existente  en  todas  las  regiones 

del globo, urge entonces enfocarnos en su magnitud en cada área geográfica; dicho 

de otro modo, si en cada uno de estos lugares la corrupción es una práctica institu-

cionalizada o es parte de una conducta aislada y no generalizada. Estudios realizados 

estiman que para establecer un ejemplo, el grado de corrupción en Canadá, Irlanda, 

Nueva Zelanda y Singapur, entre otros, no es de la misma magnitud que el de México, 

Argentina y Venezuela, donde es parte de una práctica institucionalizada. Es de rigor 

mencionar que el fenómeno de la corrupción en América Latina ha sido catalogado 

como  grave,  encontrándose  cierta  heterogeneidad  en  el  nivel  de  corrupción  de  los 

países latinoamericanos. 

El asunto de la corrupción a nivel internacional, más allá de ser uno de existencia 

del  fenómeno  es  de  cuantificación  de  la  corrupción.  Sin  embargo,  el  asunto  de  la 

cuantificación podría tener el defecto de no ser real a base de una metodología unifor-

me, ya que los países difieren en relación a la interpretación de lo que es corrupción 

y de las actividades que la componen. Esa es la razón por la cual los indicadores de 

corrupción podrían ser insuficientes para su cuantificación. Este hecho podría limitar 

cualquier análisis comparativo que podamos realizar sobre el tema y entre países. 

Durante  la  pasada  década,  la  humanidad  ha  sido  testigo  de  esta  internaciona-

lización y de la lucha contra el fenómeno de la corrupción. Se destacan en este es-

fuerzo la Organización de las Naciones Unidas, la Unión Europea y la Organización 

de Estados Americanos, por mencionar solo algunas. Entidades como Transparencia 

Internacional,  entre  otras,  han  contribuido  a  una  concienciación  desde  el  ámbito 

de  las  sociedades  civiles  que  se  complementa  con  las  acciones  gubernativas  de  los

distintos Estados.

14 

 Raimundo Soto, La corrupción desde una perspectiva económica, Estudios Públicos, 89, Chile (verano 2003), p. 25.

28 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 29

 
 
 
B.  Transparencia Internacional: Índice de la Percepción de Corrupción  

2010 y 2013

Tal es la magnitud del fenómeno de corrupción a nivel internacional, que ha dado 
margen a la creación del grupo Transparencia Internacional, entiéndase Transparency 
International:  The  Global  Coalition  Against  Corruption.  Este  grupo  mantiene  la 

atención de la opinión pública internacional en relación al problema de la corrupción, 

a través del documento titulado “Índice Mundial de Percepción de la Corrupción” 

y  de  una  Conferencia  Mundial  Anticorrupción,  celebrada  de  manera  periódica.  El 

índice proviene del análisis de encuestas dirigidas a ejecutivos/as y entidades guberna-

mentales y privadas, relacionadas con el comercio internacional. La encuesta clasifica 

a los países por categorías de menor a mayor grado de corrupción. Ambas actividades, 

el Índice y la Conferencia, exponen la configuración de un grupo de presión interna-

cional en relación al tema de la corrupción a nivel mundial.   

Un aspecto importante del Índice de Percepción de la Corrupción de 2010 y de 

2013, es que este consiste en la percepción que existe en los países participantes a nivel 

internacional, en sus empresarios/as y analistas, por medio de sondeos y opiniones. 

Tal índice se centra en la corrupción dentro del sector público, teniendo como sujetos 

al  funcionariado  público,  empleados/as  públicos/as  y/o  políticos/as.  Ello,  según  el 

informe, se produce a base de las “actividades ilícitas que salen a la luz principalmente 

a través de escándalos, investigaciones o procesos judiciales”, por lo que no es posible 

evaluar niveles absolutos de corrupción a nivel mundial, a base de data empírica. 

Una de las conclusiones medulares del Índice de 2010 consiste en que la corrupción 

es un problema de gobernanza, donde Dinamarca, Nueva Zelanda y Singapur com-

parten el primer lugar como estados de menor corrupción, mientras que Afganistán y 

Somalia son los últimos estados de mayor corrupción, de acuerdo con el informe. El 

lugar que ocupa Puerto Rico, tanto en 2010 como en 2013, es el número 33 dentro 

de una lista de 180 países o territorios en 2010 y 175 en 2013.  

C.  Informe Global de la Corrupción 2009: Corrupción y Sector Privado

De manera breve, consideramos importante para efectos de nuestro Informe, ha-

cer una referencia al Informe Global de la Corrupción 2009. La pertinencia de este 

documento radica en que este se centra en el fenómeno de la corrupción en el sector 

privado. Esa “imbricación” es inusual, internacionalmente hablando, cuando se hace 

referencia a un tema donde de ordinario su vinculación tradicional es al sector públi-

co. El desafío, a base del Informe Global, no es definir, analizar y prescribir para la 

corrupción desde el sector público como unidad de análisis. El imperativo en hacerlo 

a base de dicho informe es añadirle al tema de la corrupción la dimensión, experiencia 

y realidad del sector privado. Buena parte de la conducta corrupta a través del mundo, 

aun cuando impacta y lacera con mayor fuerza al sector y a la confianza pública, se 
produce  por  la  participación,  facilitación,  promoción  y  enriquecimiento  del  sector 
privado y/o comercial. 

No es secreto que las empresas privadas continúan, a través del globo e incluyendo 
a Puerto Rico, siendo protagonistas en el ofrecimiento de pagos y regalías a funciona-
rios/as de gobierno de cualquier nivel y a los partidos políticos. Sean o no aceptados 
por estos últimos, esta conducta constituye un pilar del fenómeno de la corrupción. 
De ahí la contundente cita:

Se estima que tan solo en los países en vía de desarrollo y en transición, los 
políticos y funcionarios gubernamentales corruptos reciben sobornos por un 
total de entre 20,000 y 40,000 millones de dólares al año, lo que equivale a 
aproximadamente entre el 20% y el 40% de la ayuda oficial para el desarrollo.15

De manera concluyente, la magnitud y el desafío de la corrupción en el sector pri-
vado, no solo afecta en su vinculación al sector público y a la dirigencia de ese sector, 
sino que deforma las expectativas y el desempeño fundamental del sector privado en 
el bienestar de sus respectivos países y territorios, planteando ello un serio asunto de 

responsabilidad social de parte de ese sector.

En Puerto Rico, el caso más emblemático de la negativa simbiosis público-privada 
en materia de corrupción lo representa recientemente las convicciones sin desfile de 
prueba “por declaración de culpabilidad” del exsenador Jorge de Castro Font. Tanto 
en la esfera local como federal, hubo procesos y sentencias sin que el público pudiera 
enterarse de la extensión de la simbiosis corrupta público-privada. Ese hecho dramáti-
co de la no exposición de los/as copartícipes privados/as en juicio en su fondo inspira 
algunas de las recomendaciones incluidas más adelante. 

15 

Informe Global de la Corrupción 2009. Resumen Ejecutivo Transparency International, p. xxiii.

30 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 31

 
 
 
VII.  Maqueta de Derecho positivo en Puerto Rico 
en torno a la corrupción gubernamental

A.  Carácter social y gubernativo

Sabemos bien que la corrupción no es un fenómeno solo de carácter gubernamental. 
Hay una dimensión social en la que se manifiesta y de donde surgen continuamente 
actividades corruptas de personas naturales y jurídicas, de agrupaciones integradas por 
gente que se asocia u organiza para propósitos corruptos, y que hay además un tejido 
social que a un mismo tiempo repudia y alberga la conducta corrupta de personas y 
organismos. Si la corrupción fuese un fenómeno estrictamente gubernamental o indi-
vidual, sería más o menos fácil de localizar y acaso de combatir. No obstante, sus hilos 
trenzados están más intrincados en el quehacer social. Hay conducta corrupta que si 
bien resulta antisocial, no siempre alcanza la dimensión delictiva, como existe la que 
ha sido tipificada de alguna forma en el Derecho positivo en los ámbitos administra-
tivos y penales.

B.  Normas jurídicas de conducta, de organización y declarativas

El Derecho positivo se manifiesta principalmente aquí como en cualquier otro 
lugar con tres tipos de normas jurídicas. En primer lugar, cabe mencionar aquellas 
que son de índole prohibitiva y punitiva con consecuencias en los ámbitos criminal, 
civil o administrativo. En segundo lugar están las que contribuyen a crear o modifi-
car el ordenamiento o la organización de los aparatos, procedimientos y organismos 
del  Estado.  Finalmente,  también  existen  normas  que  declaran  políticas  públicas  o 
que manifiestan el sentir de algún órgano del Estado. En Puerto Rico existen estos 
tres tipos de normas jurídicas  operando a un mismo tiempo en el ancho espacio del 
Derecho positivo. Veamos esto con algún detenimiento.

por mandato de ley. (Art. VI, Sección 9, Constitución del Estado Libre Asociado de 
Puerto Rico). Esta disposición abarcadora preside presumiblemente sobre todo acto 
gubernativo en el que se empleen recursos y fondos públicos, y establece como requisi-
tos que tales fondos y recursos serán utilizados para un fin público y siempre por man-
dato de ley. De similar fuerza pueden resultar en su ámbito particular y específico de 
aplicación, las declaraciones de política pública contra la corrupción que hallamos en 
diferentes leyes especiales. De un tono un poco más pálido pueden ser las expresiones 
de los cuerpos legislativos sobre la materia en Resoluciones Concurrentes.

Es posible que desde el ámbito de las órdenes ejecutivas pueda manifestarse hacia el 
interior del Ejecutivo expresiones de orden vinculante. Tal sería el caso de la Comisión 
Independiente  de  Ciudadanos  para  Evaluar  Transacciones  Gubernamentales  (Blue 
Ribbon Committee), creada por la Orden Ejecutiva 2001-06 de la gobernadora de 
Puerto Rico, Sila M. Calderón, el 31 de enero de 2001.

Dentro de estos tres tipos de normas jurídicas podrían ubicarse los esfuerzos del 
aparato estadual consignados en el Derecho positivo para enfrentar el fenómeno de la 
corrupción que, como veremos, se manifiesta de manera tridimensional añadiéndose 
al ámbito gubernativo, el social y el individual.

C.  Normas jurídicas de conducta

Dentro  de  este  grupo  caen  necesariamente  y  lo  conforman  principalmente  el 
Código Penal; todos los Códigos de Ética que aplican al funcionariado público y a 
contratistas gubernamentales, los Cánones de Ética Judicial y los aplicables a la prácti-
ca de las profesiones licenciadas por el Estado; las disposiciones de leyes especiales que 
penalizan conducta mediante diferentes formas de penalidad o interdicción contrac-
tual con el Estado, trátese de conducta de ciudadanos/as privados/as o de funciona-
rios/as o contratistas públicos/as; y el cuerpo de reglamentaciones especiales aplicables 
a la clientela de las corporaciones públicas, las agencias y programas de beneficio pú-
blico, y las que dimanen de contratos, licencias, franquicias y acuerdos entre personas 
privadas con el Estado.

D.  Normas de organización y de ordenamiento

En cuanto a normas que declaran una política general, sabemos que desde el texto 
constitucional hay que invocar, en primer término, la disposición de que la utiliza-
ción de recursos o de fondos públicos se hará siempre con un fin público y siempre 

Se  trata  de  aquellas  leyes  y  reglamentos,  códigos,  ordenanzas  u  órdenes  ejecu-
tivas que crean estructuras, órganos, procesos o procedimientos para fiscalizar, ma-
nejar, prevenir y castigar actos constitutivos de corrupción. Entre las entidades gu-

32 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 33

  
 
 
 
bernativas más importantes para prevenir y manejar casos de corrupción se destacan 
las siguientes:  

•	 Asamblea  Legislativa  que  incluye  sus  plenos,  sus  comisiones  permanentes, 
conjuntas, especiales y sus Comisiones de Ética en el ejercicio de sus prerro-
gativas investigativas y fiscalizadoras.

•	 Oficina  de  Ética  Gubernamental  que  cuenta  con  29  años  de  existencia  en  el 
manejo de las normas éticas legisladas y sus prohibiciones dentro de la Rama 
Ejecutiva, y el manejo de auditorías de informes financieros de los/as funciona-
rios/as del Ejecutivo, y con carácter limitado, de los/as legisladores/as y jueces/zas.
•	 Departamento de Justicia a través de su División de Integridad Pública y del 

Negociado de Investigaciones Especiales (NIE) y sus fiscales en cada
distrito judicial.
Panel	del	Fiscal	Independiente	(FEI).
•	
•	 Oficina	del	Contralor	de	Puerto	Rico.
•	 Departamento	de	Hacienda.	
•	

Estructuras	de	vigilancia	y	gerencia	fiscal	en	las	agencias	del	Ejecutivo,		cor-
poraciones públicas y municipios.
Juntas	de	Subastas.	
Juntas	Reguladoras.

•	
•	

También podríamos mencionar a la Policía de Puerto Rico y a su Comisión de 
Investigación y Procesamiento Administrativo. Hacemos constar las dificultades enor-
mes que tuvo este grupo investigador para conseguir la participación de la Policía de 
Puerto Rico en este Informe. Se contactó a todos los superintendentes, y todos evita-
ron ser entrevistados. Los eventos del último año: informes, operativos y monitorías 
explican probablemente la razón de tantas evasivas durante los pasados cinco años. La 
inestabilidad en la superintendencia y su alternancia, puede ser otra razón poderosa 
para que no se materializara su participación. Cualquier estudio posterior sobre la co-
rrupción y los derechos humanos tiene que tomar en cuenta el tema de la corrupción 
policiaca. Es de rigor hacer constar que en consulta con la membresía de la CDC al 
inicio de este trabajo, optamos por no investigar casos de corrupción específicos y no 
compeler la citación de ningún funcionario o funcionaria. 

E.  Normas declarativas

La Asamblea Legislativa puede mediante Resolución Concurrente manifestar su 

sentir sobre el asunto de la corrupción de manera general o sobre aspectos específicos. 

También puede precisar mediante legislación la política pública sobre este tema.

El  Ejecutivo  ha  hecho  lo  propio  mediante  la  creación  de  organismos  tales 
como  la  Comisión  Independiente  de  Ciudadanos  para  Investigar  Transacciones 
Gubernamentales (O.E. 2001-06). Como vemos, este conjunto de normas jurídicas 
contiene la estructura de normas de Derecho positivo legisladas o de carácter regla-
mentario que dan vida y pautan la actividad y los procesos eminentemente fiscaliza-
dores de diferentes organismos especializados del Estado o que contienen las normas 
aplicables a determinadas conductas que podrían calificarse de corruptas en el ámbito 
de la función gubernativa pública. 

Cobran particular relieve las normas jurídicas de conducta dirigidas a proteger la 
función pública y aquellas que de manera específica vuelven a referirse al funcionaria-
do público como el objeto activo principal de la acción penal o ética. 

F.  Organismos gubernativos que trabajan directamente con el fenómeno 

de la corrupción

1.  Asamblea Legislativa de Puerto Rico

a.   En general 

La Asamblea Legislativa es, sin lugar a dudas, a través de su poder y fun-
ción investigativa, el organismo dotado de más facultades para examinar el 
fenómeno de la corrupción. Si bien es claro que esta no posee, por virtud de 
la  separación  de  poderes,  capacidad  para  encausar  criminal,  administrativa 
o  civilmente  a  personas  que  incurren  en  actos  de  corrupción,  la  Asamblea 
Legislativa dispone a través de sus decenas de comisiones legislativas y de sus 
plenos obrando en comisión total, instrumentos variados y abarcadores para 
atender  la  investigación  del  fenómeno  de  la  corrupción,  desde  sus  aspectos 
generales, hasta sus instancias más específicas. 

Además, la Asamblea Legislativa posee la capacidad para crear órganos 
investigativos para supervisar su funcionamiento y para dotarle de recursos. 
Es también fuente de referidos a otros organismos estaduales encargados de 
investigar, acusar o actuar en casos de corrupción. La función investigativa 
de las cámaras legislativas y de sus comisiones acompaña la función de hacer 
las leyes y de levantar y asignar los recursos, prestar consejo y consentimiento 
a los nombramientos, supervisar la marcha de los asuntos públicos y de la 
sociedad, y mantener informado al pueblo. Las investigaciones que realizan  

34 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 35

 
 
 
 
 
 
los/as legisladores/as individualmente, que sirven de base a su acción legis-
lativa a través de la presentación de resoluciones investigativas o de legisla-
ción, están investidas de un interés público reconocido que se acompaña con 
prerrogativas e inmunidades excepcionales. Siempre que la acción de quien 
legisla se conduzca dentro de la esfera legítima de su actividad legislativa, este 
puede invocar privilegios e inmunidades de un nivel y calidad que no posee 
ningún  otro  funcionario/a  público/a.  Se  trata  de  facultades  y  prerrogativas 
que nacen de la Constitución, los reglamentos legislativos que tienen fuerza 
de ley e incluso de leyes especiales.

b.  Comisiones legislativas

La facultad, atribución o función investigativa legislativa se pone de ma-
nifiesto  con  plena  eficacia  jurídica  a  través  de  la  actividad  investigativa  de 
las  comisiones  conjuntas,  permanentes,  especiales  y  reglamentarias.  Por  lo 
general, estas se organizan a base de competencias temáticas dentro del aba-
nico de la acción gubernativa y poseen, si así lo ordena el cuerpo legislativo 
al que pertenecen, el poder investigativo para examinar instancias de posible 
corrupción. 

Existen decenas de comisiones legislativas en Cámara y Senado, cada una 
con personal y asesores/as que auxilian a sus miembros en el cumplimiento 
de la función investigativa. Además, hay comisiones como las de Integridad 
Pública,  Seguridad  y  de  lo  Jurídico,  que  por  su  particular  competencia  re-
glamentaria  atienden  casos  de  corrupción  que  les  son  encomendados.  La 
Comisión Conjunta de Informes del Contralor, creada por mandato de ley 
desde la década de los años 50, es otro de los organismos especializados que 
puede atender manifestaciones del fenómeno de la corrupción.

c.  Legislador/a individual 

Posee capacidad investigativa individual extensiva a sus asesores/as en el 
ejercicio  de  sus  prerrogativas  dentro  de  la  esfera  legislativa  legítima. Tiene 
amplias  facultades  para  inquirir,  requerir,  preguntar  y  denunciar  desde  los 
hemiciclos y las comisiones, con inmunidad por sus expresiones.

d.  Oficina de Servicios Legislativos

Aunque no ejerce ni posee autoridad pública para ejercitar directamente 
las amplias facultades investigativas de citación de testigos, concesión de in-

munidad y requerimiento de documentos e información que tienen las comi-

siones legislativas, es una herramienta de trabajo investigativo al alcance del 

legislador o la legisladora individual y de las comisiones. 

e.  Comisiones de Hacienda y de Gobierno

Ambas  poseen  amplísima  competencia  para  examinar  la  utilización  de 

recursos y fondos públicos, y la operación de todo el aparato gubernativo. 

Evalúan continuamente la justificación y el cumplimiento de los mandatos 

legislativos, la eficacia y eficiencia de programas, y recomiendan la creación, 

consolidación o eliminación de agencias y dependencias gubernativas. 

f.  Comisiones de Ética

Atienden  el  mandato  específico  de  orden  constitucional,  Art.  III,  Sec. 

9,  sobre  la  conducta  de  los  miembros  de  cada  cuerpo  legislativo.  Se  trata 

de  una  comisión  de  carácter  disciplinario  y  consultivo  en  cada  grupo  que 

evalúa  la  conducta  de  los/as  legisladores/as,  su  comportamiento  ético  y  su 

cumplimiento con las leyes, y que recomienda al cuerpo al que da cuenta la 

formulación de cargos para el juicio y la sanción que proceda conforme a los 

reglamentos de cada cuerpo, los Códigos de Ética y los reglamentos de las 

correspondientes Comisiones de Ética.

g.  Comisión Conjunta sobre Informes del Contralor

La  Ley  Núm.  83  del  23  de  junio  de  1954,  según  enmendada,  creó  la 

Comisión Conjunta sobre Informes del Contralor con amplios poderes para 

actuar e investigar los informes recibidos de parte del Contralor por quienes 

presiden  los  cuerpos  legislativos.  La  Oficina  del  Contralor  envía  cada  año 

cientos de estos informes que, en su inmensa mayoría, suelen ser objeto de 

informes de trámite sin mayor examen de causas, efectos u operación y efec-

tividad del ordenamiento e integración del aparato gubernativo.

h.  Recursos Humanos y Fiscales

La Asamblea Legislativa invierte cada cuatrienio decenas de millones de dó-

lares y emplea cientos de funcionarios/as y consultores/as para cumplir con sus 

funciones constitucionales. En el caso de las comisiones legislativas de cada cuer-

po, estas reciben un presupuesto anual que administran los/as presidentes/as de 

comisión conforme lo autorice quien presida cada cuerpo legislativo.

36 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 37

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i.  Actividad investigativa y evaluativa

  Toda la actividad evaluativa y analítica que realiza la Asamblea Legislativa 

debe centrarse en las tareas de producir legislación y fundamentar la inves-

tigación que procura y vigila la marcha del Gobierno, y que atiende los pro-

blemas de la sociedad, fiscaliza la utilización de fondos y recursos públicos, y 

evalúa el efecto de las innovaciones tecnológicas y las promueve en el campo 

del Derecho. También convoca y es foro que debe equilibrar intereses diver-

sos y que atiende los reclamos del pueblo y la vigencia y respeto a la Carta

de Derechos.  

2.  Oficina de Ética Gubernamental (OEG)  

a.  Trasfondo

La Oficina de Ética Gubernamental fue creada hace 29 años mediante la 

Ley Núm. 12 del 24 de julio de 1985 (3 LPRA Sec. 1822 y siguientes), según 

enmendada. La OEG está integrada por 148 empleados/as y tiene asignado 

un presupuesto de 9.5 millones de dólares para el año fiscal 2014-2015. 

La OEG es el ente gubernativo receptor y que da continuidad a un largo 

tracto de órdenes ejecutivas y de mandatos de ley y reglamentarios, los prime-

ros de los cuales datan desde temprano en el siglo XX. Aunque su competen-

cia se extiende a toda la actividad gubernativa, rige con más fuerza en cuanto 

a preceptos y mandatos en el ámbito de los/as funcionarios/as y empleados/as 

de la Rama Ejecutiva.  

La actividad de la OEG es a un mismo tiempo prescriptiva, reglamen-

taria,  disciplinaria,  investigativa,  adjudicativa  y  educativa.  Se  orienta  esa 

actividad  en  al  arco  ancho  de  la  prevención,  proscripción,  procesamiento, 

investigación, fiscalización y sanción. Se trata de un ente administrativo que 

asume toda la gama posible de la actividad administrativa de funcionarios/as 

y de ciudadanos/as en interacción con el funcionariado público. Es la OEG 

la entidad que vigila principalmente por el cumplimiento de la Ley de Ética 

Gubernamental; que maneja, da curso, tramita y adjudica las querellas que se 

presentan bajo su jurisdicción; que multa y acude a los tribunales en defen-

sa de sus actividades y determinaciones; que audita los informes financieros 

anuales de miles de funcionarios/as públicos/as; y que mantiene un Instituto 

para el Desarrollo del Pensamiento Ético. Como función especial delegada de 

la Rama Legislativa y Judicial recibe, revisa y audita los informes financieros 

de legisladores/as y jueces/zas, y hace referidos a las Comisiones de Ética de 

cada cuerpo legislativo.

b.  Evolución anterior  

  Durante los pasados 29 años la Ley de Ética Gubernamental y la OEG 
han  evolucionado  paulatinamente.  Es  la  evolución  propia  de  una  agencia 

creada en la década de los años 80, que ha estado acompañada de cambios 

en la legislación y la reglamentación para conformar lo que es hoy la OEG. 

Hay que reiterar que una conciencia de la ética gubernativa no surge de re-

pente. Un largo proceso evolutivo la antecede. La Legislatura y el Ejecutivo 

se acercaron desde muy temprano a los problemas de conflictos de interés y 

de enriquecimiento a costa de la actividad gubernativa y de recursos públicos. 

Baste señalar de manera muy esquemática la aparición en el espacio jurídico 

gubernativo de la Ley Núm. 110 del 12 de mayo de 1943 que estableció la 

ilegalidad de que ex servidores/as públicos/as asesoraran a entidades o perso-

nas con intereses contrapuestos a los del pueblo de Puerto Rico. Cinco años 

después, mediante la Ley Núm. 28 del 8 de junio de 1948, se reglamentó la 

contratación de entes gubernativos y compañías en las que funcionarios/as 

de  gobierno  tuviesen  interés  económico,  se  declaró  delito  público  sujeto  a 

multas o cárcel, y se introdujo el mecanismo de dispensa. En 1968, bajo la in-

cumbencia del gobernador Roberto Sánchez Vilella, se estableció un Código 
de Ética para funcionarios/as y empleados/as de la Rama Ejecutiva. (Boletín 
Administrativo 1381). En 1972, el gobernador Luis A. Ferré dictó la Orden 

Ejecutiva  para  Reglamentar  las  Relaciones  Contractuales  de  Funcionarios 
que Cesan en sus Cargos (Boletín Administrativo 1804 del 28 de septiembre 
de 1972). Un año después, durante la incumbencia del gobernador Rafael 

Hernández Colón, mediante la Ley Núm. 17 del 8 de mayo de 1973, se creó 

en  el  Departamento  de  Justicia  la  Oficina  de  Asuntos  del  Contralor.  Una 

década después (1983) se estableció y adscribió a la Oficina de Gobernador la 

Comisión de Ética Gubernamental, integrada por siete personas  a cargo de 
realizar investigaciones sobre ética gubernamental.   

Este proceso evolutivo no nació en los años 40, pues bajo la incumbencia 

de  gobernadores  presidenciales  comenzando  ya  desde  1903,  se  instauraron 

38 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 39

 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también medidas de control administrativo y prohibiciones de naturaleza si-

milar a las desarrolladas en la década de los años 40. Así, el gobernador de 

entonces, William H. Hunt, estableció una prohibición para que ningún em-

pleado gubernamental pudiera tener interés directa o indirectamente como 

vendedor,  agente  o  de  cualquier  otra  forma,  en  la  venta  de  mercancía  de 

ningún tipo al Gobierno de Puerto Rico. En 1905 el gobernador Beekman 

Winthrop promulgó una Orden Ejecutiva para prohibir a los funcionarios 

tener ningún interés en ningún contrato o acuerdo hecho con el Gobierno 

insular de Puerto Rico. Se hizo extensiva la prohibición a contratos más allá 

de las funciones del servidor público o para la compra o venta de suministros 

al Gobierno. (Morales Lugo, 2002).  

c.  Normativa positiva en cuanto a conductas prohibidas, deberes y objeto 

de restricción al funcionariado público 

La Ley de Ética Gubernamental se estructura en cuanto a su normativa 

positiva con consecuencias sobre la persona —funcionario/o público/a— y 

sobre conductas —de acción u omisión—, y se organiza en varios tipos de pro-

hibiciones, restricciones y deberes recogidas entre otros en 3 LPRA, Secciones 

1822 a la 1828. La Sección 1822 atiende las prohibiciones de carácter gene-

ral. La sección 1823 establece prohibiciones relativas a los negocios jurídicos, 

relaciones contractuales, empleos y otras fuentes de remuneración que el/la 

servidor/a o funcionario/a público/a tiene por razón del cargo o la función

que realiza. 

La Sección 1824 contiene la normativa sobre prohibición de representar 

intereses privados que resulten conflictivos con los deberes y funciones del car-

go.  La  Sección  1826  fija  el  deber  de  todo  funcionario  público  de  informar 

a  la  OEG  antes  de  tomar  una  decisión  que  infrinja  las  prohibiciones  de  las 

Secciones 1822 a la 1824, y de entregar copia del documento que hubiere radi-

cado en la OEG a su supervisor inmediato. A partir de este punto la OEG eva-

lúa el informe de la persona o notifica a la agencia y a esta, si es que no hay una 

situación de conflicto de interés. La disposición es clara en cuanto a autorizar 

al funcionario o funcionaria a tomar la acción oficial cuando así se lo ordene la 

ley o cuando no sea postergable. Se establece asimismo que la OEG mantendrá 

un registro abierto al público para las dispensas que conceda. 

La Sección 1827 establece prohibiciones de conducta para ex funciona-

rios y servidores públicos en una intrincada gama de relaciones que pudieran 

resultar  prospectivamente  conflictivas  debido  al  conocimiento,  experiencia 

participativa o condición de haber trabajado en determinada agencia ante la 

cual se ventiló o ventila un asunto tratado por el funcionario público, asunto 

del cual tuvo conocimiento directo o participación durante su incumbencia 

como tal. Entre estas relaciones están las contenidas en el inciso (a) que impi-

de  informar o prestar asesoramiento directo o por conducto de otros a per-

sonas con intereses contrarios al Estado Libre Asociado de Puerto Rico (ELA) 

ni facilitar la utilización de información obtenida en su condición de funcio-

nario contra el ELA en asuntos en los que haya tenido participación. 

  También existe en la Sección (b) una prohibición expresa para el ex fun-

cionario público de contratar o ser remunerado por alguna persona o entidad 

en cuya contratación hubiere participado mientras era funcionario durante el 

año siguiente a dejar de ocupar el cargo. La Sección (c) establece restricciones 

al ex servidor público, a miembros de su unidad familiar o al negocio de cual-

quiera de estos en el que sea socio, miembro o empleado para ofrecer infor-

mación, asesorar o representar ante el ente para el cual trabajó el ex servidor 

público sobre cualquier asunto en los que este hubiere tenido que ver directa 

o indirectamente mientras fue funcionario público durante el año siguiente a 

dejar de serlo. La Sección (d) prohíbe al ex funcionario público que durante el 

año siguiente a la terminación de su empleo ocupe o tenga interés pecuniario 

con ninguna persona o entidad que hubiere sido auditada o investigada y en 

la que hubiere participado directamente en el año anterior a haber cesado en 

su empleo público.   

La Sección (e) prohíbe a la agencia para la cual trabajó el ex servidor pú-

blico contratarle durante dos años luego de terminar su cargo. Crea asimismo 

un mecanismo de dispensa para que el gobernador pueda otorgarla siempre 

que sea o resulte para el beneficio del interés público. 

  Como se notará, hay tres variaciones en cuanto a la duración de las restric-

ciones contenidas en este artículo. La primera es abierta en cuanto al asunto 

sobre el cual el exfuncionario tiene información, participación o tomó deci-

40 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 41

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sión y no plantea límite temporal (inciso a). La segunda es una restricción de 
un año de duración y restringe ser contratado o tener interés pecuniario con 
alguien en cuya contratación participó directamente, ni tampoco en los casos 
o asuntos en los que tuvo que ver (incisos b y c). Incluye también restricción 
de  plazo  anual  absoluta  si  la  entidad  gubernamental  para  la  cual  trabajaba 
auditó o investigó con la participación del funcionario (inciso d). Por último, 
está la restricción para ser contratado antes de transcurrido el término de dos 
años para la entidad en la que trabajaba, que puede ser objeto de dispensa por 
el gobernador (inciso e).  

d.  Enmiendas a la Ley Núm. 12 del 24 de julio de 1985

La Ley Núm. 12 del 24 de julio de 1985, ley habilitadora de la OEG,   
derogó la Ley Núm. 110 del 12 de mayo de 1943 y la Ley Núm. 28 del 8 de 
junio de 1948. La Ley Núm. 110, supra, fue aprobada 1943 bajo la incum-
bencia del gobernador Rexford G. Tugwell, con el propósito de  establecer 
la ilegalidad  de que un ex servidor público actuara como asesor, consultor y 
consejero, y/o que representara como abogado o agente, intereses ligados al 
pueblo de Puerto Rico en asuntos que hubiesen estado bajo su consideración 
cuando era empleado o funcionario del Gobierno. La Ley Núm. 28 del 8 de 
junio de 1948, según enmendada, prohibía el otorgamiento de contratos en 
el cual los servidores públicos tuviesen un interés pecuniario. De igual mane-
ra, este estatuto comenzó a hacer referencia a la alternativa de la dispensa para 
los ex  funcionarios públicos. 

Al mismo tiempo, la Ley Núm. 12, supra, ha sido enmendada en 28 oca-
siones en asuntos para ampliar su alcance, en algunos casos ampliar términos 
prescriptivos  y  en  otros,  reducir  ámbitos  temporales  de  auditoría  de  infor-
mes. Ha sido enmendada para convertir en ley prohibiciones antinepotismo 
y ampliar su grado de consanguinidad; también para crear el Centro para el 
Desarrollo del Pensamiento Ético, entre otros, y para mandar la creación de 
Comités de Ética. La Ley de Ética Gubernamental ha tenido varias enmien-
das  apreciables  en  los  últimos  25  años.  Algunos  ejemplos  de  este  proceso 
evolutivo de la Ley de Ética Gubernamental son:

	•	 Ley	Núm.	3	del	5	de	abril	de	1991,	que	enmienda	el	inciso	(a)	del	
Artículo 3.3, exime contratos de $3,000 o menos de obtener dispensa 
del gobernador.

•	 Ley	 Núm.	 150	 del	 22	 de	 diciembre	 de	 1994,	 establece	 la	 prohibi-

ción de contratación durante cuatro años con entidades en las cuales 

miembros de la unidad familiar del empleado que contrate tengan 

interés. Prohibición de contratar a personas que representen intereses 

reñidos a los gubernativos. 

•	 Ley	 Núm.	 24	 del	 16	 de	 febrero	 de	 1995	 añadió	 a	 la	 Oficina	 del	

Procurador del Ciudadano y a este funcionario entre los que debían 

cumplir con disposiciones sobre informes financieros de la OEG.

•	 Ley	Núm.	93	del	30	de	julio	de	1996	añade	a	los	miembros	de	la	

Rama  Judicial  entre  los  que  vienen  obligados  a  rendir  informes 

financieros.

•	 Ley	Núm.	6	del	4	de	abril	de	1997	extendió	a	diez	años	el	periodo	de	

nombramiento del director de la OEG.

•	 Ley	Núm.	131	del	15	de	noviembre	de	1997	extendió	el	término	de	

60 a 90 días para el examen y estudio de informes.

•	 Ley	Núm.	143	del	18	de	julio	de	1998	reduce	a	dos	años	el	término	

para finalizar la auditoría a los informes financieros de los miembros 

de la Asamblea Legislativa.

•	 Ley	Núm.	157	del	18	de	julio	de	1999	se	autorizó	a	la	creación	de	los	

comités de ética en las agencias del Ejecutivo.

•	 Ley	Núm.	28	del	29	de	agosto	de	2000	obliga	a	la	presentación	de	

informes financieros a los miembros de Juntas de Subastas.

•	 Ley	Núm.	291	del	1ro	de	septiembre	de	2000	aumentó	a	siete	años	

el término prescriptivo de las acciones penales bajo la Ley de Ética 

Gubernamental. 

•	 Ley	 Núm.	 53	 del	 6	 de	 julio	 de	 2001	 extendió	 al	 cuarto	 grado	 de	

consanguinidad,  dejando  el  segundo  de  afinidad  la  prohibición  de 

nepotismo al emplear, contratar o ascender, y dispuso sacar al comi-

sionado de Asuntos Municipales de la función de otorgar dispensas.

•	 Ley	Núm.	13	del	11	de	abril	de	2001	creó	el	Centro	para	el	Desarrollo	

del Pensamiento Ético.

•	 Ley	Núm.	8	del	5	de	enero	del	2002	aumentó	a	$20,000	el	máximo	

de la multa que puede imponer el director de la Oficina de Ética gu-

bernamental conforme al inciso (c) del Artículo 3.8 de la Ley de Ética 

Gubernamental.

42 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 43

 
 
 
 
 
  
e.  La Nueva Ley de Ética Gubernamental; Ley Núm. 1 del 3 de enero

de 2012

La Ley Núm. 12 del 24 de julio de 1985 fue derogada por la Ley Núm. 
1 del 3 de julio del 2012. Se trata del producto de un proceso evolutivo de 
28 años cuyo nuevo paso en la huella del Derecho positivo es esta nueva ley. 
Como producto del proceso legislativo, gubernativo y político, en esta legis-
lación hay huellas y señas de una negociación no exenta de complejidades. 

La Oficina de Ética Gubernamental es un organismo poderoso. De hecho, 
ha investigado y dispuesto de casos que han terminado con la vida política de 
muchos/as funcionarios/as electos/as, como también con la de muchos/as fun-
cionarios/as  encumbrados/as  del  Ejecutivo.  En  ocasiones,  sus  presupuestos 
han sido cuestionados y regateados por los/as funcionarios/as electos/as a car-
go de aprobarlos. El director o directora de esta Oficina mantiene una comu-
nicación continua con los organismos públicos de Puerto Rico y con los del 
Gobierno de Estados Unidos que atienden casos que dimanan de la conducta 
de funcionarios/as públicos/as. En efecto, la OEG ha auspiciado durante los 
pasados años el evento denominado Cumbre Contra la Corrupción. Es, pues, 
evidente que el proceso de aprobar una nueva Ley de Ética Gubernamental 
haya estado expuesto a los vaivenes y las negociaciones típicas de las ramas 
Legislativa y Ejecutiva.

Bastaría un examen superficial del Artículo 2.3 de la Ley Núm. 1, supra, 
para  dimensionar  los  poderes  de  la  Oficina  y  de  la  dirección  de  la  OEG. 
Desde la Exposición de Motivos de la referida ley, se propone una “reforma 
completa y concienzuda que atienda los retos de un servicio público íntegro, 
en el que los intereses personales de los servidores no sustituyan los intereses 
de la ciudadanía”. Acompañamos un breve análisis de esta ley.

Desglose de los artículos más importantes:

En el Capítulo I, Artículo 1.2 se establecen 35 definiciones, base que encuadra 
el marco de acción, competencias y límites sustantivos de la acción preventiva y 
fiscalizadora de la OEG. En el Capítulo II, Artículo 2.1 se establecen la misión 
y los objetivos, la autonomía operativa y las exclusiones de aplicabilidad de cier-
tas leyes; mientras, en el Artículo 2.2 se crea el cargo de director de la OEG, se 
establecen las normas relativas a su remuneración, designación, remoción y des-

titución. Notablemente se establece que al surgir una vacante, el nuevo director 
lo será también por el término único de 10 años. En el Artículo 2.3 se establecen 
las facultades y los poderes de la Oficina y del director. Por su parte, el Artículo 
2.4 establece los deslindes del acceso a la información y a los servicios. El Artículo 
2.5 habilita la creación de los Comités de Ética en todas las agencias del Gobierno 
de Puerto Rico con tres miembros electos entre el personal de  carrera, quienes 
serán mayoría y cuyos comités deberán crearse también en cada región donde las 
hubiere.

El Capítulo III, Artículo 3.1 faculta y habilita la creación del Centro para el 
Desarrollo del Pensamiento Ético (CDPE) y tiene una política pública centrada 
en la prevención, muy importante en este tiempo. El Artículo 3.2 establece las 
facultades y deberes, mientras que el Artículo 3.3 establece y mandata la educa-
ción continua de 20 horas cada dos años, de las cuales 10 tienen que tomarse bajo 
adiestramientos del CDPE. El Artículo 3.4 fija sanciones por incumplimiento a 
la educación continua.

El Capítulo IV establece el Código de Ética para los servidores y ex servidores 
públicos de la Rama Ejecutiva, al igual que las disposiciones aplicables a los ex 
servidores  públicos  de  la  Rama  Judicial  y  la  Rama  Legislativa.  El  Artículo  4.2 
establece las prohibiciones de carácter general, mientras el Artículo 4.3 mandata 
las prohibiciones relativas a otros contratos y empleos. El Artículo 4.4 establece 
las prohibiciones para representar intereses privados conflictivos con las funciones 
oficiales. El Artículo 4.5 establece la obligación del funcionario de informar a la 
OEG antes de actuar e incurrir en una posible conducta antiética o que plantee la 
posibilidad de conflicto, cuya copia también entrega a la autoridad nominadora, 
con el fin de que la OEG disponga que no hay conflicto o que está disponible la 
inhibición. El Artículo 4.6 establece las restricciones temporales y permanentes 
para  los  ex  funcionarios  públicos  y  el  mecanismo  de  dispensa.  El  Artículo  4.7 
establece  una  extensa  gama  de  sanciones  penales  y  administrativas  para  las  in-
fracciones al Código de Ética, contiene además un arco de acciones restituidas, 
prohibiciones de empleo e imprescriptibilidad de delitos. El inciso (e) del Artículo 
4.7 permite instar las acciones de recobro o cobro correspondientes, el cobro de 
intereses al 10% y el pago de los honorarios de abogado.

El Capítulo V de la ley regula la obligación de presentar informes financieros. 
El Artículo 5.1 establece las categorías de funcionarios y servidores públicos obli-

44 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gados a presentarlos. Quedan exceptuados expresamente los miembros de juntas 
examinadoras  y  representantes  del  interés  público.  El  Artículo  5.2  establece  la 
frecuencia y alcance de los informes financieros de los miembros de las Ramas 
Ejecutiva y Legislativa. Dispone para informes al momento de asumir el cargo y 
cuando este cesa. Dispone asimismo la obligación para los interinatos de más de 
60 días. El Artículo 5.3 trata de la presentación electrónica y la juramentación 
de los informes financieros, mientras que el Artículo 5.4 dispone lo relacionado 
al contenido de estos. El Artículo 5.5 establece los términos y otras disposiciones 
al  auditar  los  informes  de  funcionarios  de  la  Rama  Ejecutiva.  El  Artículo  5.6 
establece  prohibiciones  de  enriquecimiento  hasta  cinco  años  después  de  haber 
cesado en el cargo. El Artículo 5.7 establece la gama de sanciones aplicables a los 
funcionarios de la Rama Ejecutiva al violentar las disposiciones de este capítulo. El 
Artículo 5.8 dispone un intrincado sistema para el acceso a informes financieros. 
El inciso (a) de ese articulado dispone el acceso a un resumen y el inciso (b) posi-
bilita el acceso, previa acreditación de circunstancias, donde se demuestre se dirija 
a probar la violación al cumplimiento de la obligación establecida. No obstante, 
entendemos se dificulta aún más la acción de inspeccionar si se aleja del propósito 
establecido en este inciso,  con posibles sanciones penales. El efecto desalentador e 
inhibidor de este inciso es harto evidente. El Artículo 5.8 habilita el acceso a entes 
fiscalizadores e incluye un sistema de enormes penalidades si la información es 
utilizada por terceros. Los artículos 5.9 y 5.10 tratan sobre la conservación de los 
informes financieros y sobre los informes de funcionarios de la Rama Legislativa 
y Judicial. 

El Capítulo VI trata de las obligaciones de las personas que son candidatas 
a puestos electivos y nominados por el gobernador. El Artículo 6.1 establece la 
obligación de radicar un informe de solvencia económica y ausencia de conflictos. 
Para el caso de los candidatos certificados la obligación surge en el término de 
20 días, y para los funcionarios nominados por el gobernador de Puerto Rico la 
obligación surge a los 30 días. El Artículo 6.2 establece una obligación de tomar 
7.5 horas de Educación Ética para ambas categorías antes de transcurridos 30 días 
de su certificación o nombramiento.

El Capítulo VII trata de los procedimientos de investigación y adjudicación. 
El  Artículo  7.1  establece  la  forma  en  que  se  origina  la  investigación,  mientras 
que  el  Artículo  7.2  establece  la  manera  en  que  se  lleva  a  cabo  la  adjudicación. 
Nuevamente  impresiona  el  celo  y  sello  de  secretividad  impulsado  por  el  legis-

lador,  por  las  consecuencias  penales  dispuestas  contra  la  divulgación  inten-
cionada  o  negligente.  El  Artículo  7.3  dispone  para  la  revisión  judicial  por  el
funcionario afectado.

El Capítulo VIII establece las disposiciones finales. El Artículo 8.1 dispone so-
bre la autonomía fiscal; el Artículo 8.2 sobre la separabilidad de las disposiciones; 
el Artículo 8.3 sobre la cláusula derogatoria de la ley anterior; el Artículo 8.4 sobre 
la transición reglamentaria; y el Artículo 8.5 en relación a la vigencia de la ley.

3.  Departamento de Justicia 

El cargo de secretario/a de Justicia y el Departamento de Justicia del Estado 
Libre  Asociado  de  Puerto  Rico  son  entes  de  entronque  constitucional.  La  Ley 
Núm.  205  del  9  de  agosto  de  2004,  según  enmendada,  se  convirtió  en  la  Ley 
Orgánica del Departamento de Justicia y recogió los principios de política pú-
blica  establecidos  durante  cinco  décadas  previas,  incluyendo  el  ámbito  de  fun-
ciones de dicho departamento. La propia Exposición de Motivos de la Ley Núm. 
205, supra, establece el origen del Departamento de Justicia en el Artículo 454 
de la Constitución Autonómica de Puerto Rico del 25 de noviembre de 1897. 
Posterior, se instituyó una reforma en virtud de la Orden General Núm. 98 del 15 
de julio de 1899, donde se le adscribieron al Departamento de Justicia los mismos 
deberes y obligaciones ejercidos por los Departamentos de Justicia y las Fiscalías 
Generales de Estados Unidos. Con la aprobación de la Ley Orgánica Foraker se 
creó en Puerto Rico el cargo de fiscal general, con funciones análogas a un fiscal 
en Estados Unidos. En 1902, con la aprobación del Código Político de Puerto 
Rico, se aprobó el puesto del Attorney General, a quien se le delegaron las funcio-
nes que ejercía el procurador general. 

El 24 de julio de 1952, previo a que la Constitución del Estado Libre Asociado 
de Puerto Rico creara el Departamento de Justicia, bajo la dirección de un secre-
tario de Justicia, se aprobó la Ley Núm. 6 del 24 de julio de 1952, mediante la 
cual, según reza la Exposición de Motivos de la Ley 205, supra, “se transfirieron 
al Departamento de Justicia los mismos poderes, funciones y deberes que tenía 
hasta aquel momento en cuanto no fueran incompatibles con la Constitución”. 
Entre los años 1952 y 2005, la Asamblea Legislativa de Puerto Rico adoptó un 
sinnúmero de enmiendas a la Ley Núm. 6, supra, hasta que se produjo la Ley 205 
- 2005, estatuto habilitador vigente del Departamento de Justicia de Puerto Rico.  

46 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 47

 
 
 
Hay que decir de entrada que en el área de corrupción gubernamental el pro-

cesamiento de las acciones penales por delitos de corrupción recae esencialmente 

en  el  Departamento  de  Justicia.  A  excepción  de  los  casos  que  maneja  el  Panel 

de exjueces/zas de la Oficina de Fiscal Especial Independiente y por referido del 

Departamento de Justicia, el resto de las denuncias en el foro local las tramita el 

Departamento de Justicia. Puede decirse lo propio de las reclamaciones civiles y 

de la gama de acciones de daños (algunos duplicados y triplicados) que derivan de 

la comisión de actos de corrupción y violaciones éticas. 

La estructura organizacional, administrativa y operacional del Departamento 

de Justicia es compleja, si se toma en cuenta el sinnúmero de leyes y reglamentos 

que hacen referencia a ese ente gubernativo, incluyendo el Plan de Reorganización 

Núm. 5 del 27 de diciembre de 2011, el cual creó el Negociado de Investigaciones 

Especiales  (NIE).  Su  estructura  organizacional  está  integrada  por  las  siguientes 

dependencias: 

1.  Consejo para el Estudio del Sistema de Justicia Criminal en Puerto Rico

2. 

3. 

4. 

Instituto de Capacitación y Desarrollo del Pensamiento Jurídico

Junta de Confiscaciones 

Junta Ejecutiva del Sistema de Información de Justicia Criminal

5.  Negociado de Investigaciones Especiales

6.  Oficina de Auditoría Interna

7.  Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos

8.  Oficina de Comunicaciones y Relaciones Públicas

9.  Oficina de Informática

10.  Oficina de Investigaciones

11.  Oficina del Inspector General

12.  Oficina del Jefe de los Fiscales

13.  Oficina del Procurador General

14.  Oficina del Registro de la Propiedad

15.  Oficina del Secretario

16.  Secretaría Auxiliar de Asuntos de Menores y Familia

17.  Secretaría Auxiliar de Asuntos Monopolísticos

18.  Secretaría Auxiliar de Gerencia y Administración

19.  Secretaría Auxiliar de lo Civil

20.  Secretaría Auxiliar de Recursos Humanos 

De conformidad a los datos provistos por los Informes Estadísticos de Puestos 
Ocupados por la dependencia para la confección del Documento de Presupuesto 
Recomendado 2014-2015, para el año fiscal 2013-2014 en febrero de 2014 el 
Departamento de Justicia tenía 1,786 puestos ocupados. En relación a los datos 
estadísticos para el año 2014, se expresa lo siguiente:

•	 Casos	resueltos	de	litigios	generales	-	2,179
•	 Casos	resueltos	del	procurador	general	-	1,581
•	 Opiniones	atendidas	-	235
•	 Proyectos	de	legislación	analizados	-	647
•	 Señalamientos	concluidos	en	la	Oficina	de	Asuntos	del	Contralor	-	42
•	 Solicitudes	atendidas	de	la	Ley	Núm.	9	de	1965	-	1,090

En  relación  al  presupuesto  del  Departamento  de  Justicia  para  el  año  fiscal 

2013-2014, este ascendió a $152,796 millones. 

Operacionalmente, el Departamento de Justicia dispone en primera instancia 
de la estructura de las fiscalías de distrito para la tramitación de aquellas denuncias 
que dimanen de la violación del Código Penal y los artículos atinentes a la co-
rrupción. Además, cuenta con una División de Delitos Económicos, Informes del 
Contralor y Corrupción a nivel central que puede acudir a la presentación de los 
casos o reforzar la gestión de las fiscalías de distrito. Por otra parte, el Negociado 
de Investigaciones Especiales (NIE) creado en virtud de la Ley Núm. 38 del 13 de 
julio de 1978 y del Plan de Reorganización Núm. 5 del 27 de diciembre de 2011, 
cuenta con jurisdicción para investigar casos de corrupción y crimen organizado, 
entre  otros,  y  tienen  fiscales  que  supervisan  esas  labores.  Asimismo,  diferentes 
leyes asignan funciones al Departamento de Justicia relativas al mantenimiento 
de sistemas de información o registros de personas convictas por fraude, malver-
sación o apropiación ilegal de fondos públicos. Tal es el caso de la Ley Núm. 458 
del 29 de diciembre de 2000, según enmendada, que establece la rescisión de los 
contratos vigentes entre el Gobierno y la persona convicta (Artículo 4), la devo-
lución de las prestaciones en los contratos afectados directamente por la comisión 
de los delitos (Artículo 4), prohíbe la contratación y participación en subastas por 
diez y cinco años, según fuere la clasificación del delito entre grave y menos grave 
(Artículo 5); la inclusión de cláusulas en todo contrato suscrito con los términos 
de esta ley (Artículo 6); la notificación del Tribunal de Primera Instancia de toda 
sentencia impuesta al amparo de esta ley, y el establecimiento y mantenimiento de 
un registro de personas convictas por el secretario de Justicia (Artículo 7). 

48 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 49

 
La referida ley en su Artículo 3 establece 15 delitos en los que serán de aplica-

ción sus disposiciones. Estos delitos son: apropiación ilegal agravada en todas sus 

modalidades, extorsión, fraude en las construcciones, fraude en la ejecución de las 

obras de construcción, fraude en la entrega de cosas, intervención indebida en los 

procesos de contratación de subastas o en las operaciones del Gobierno, soborno 

en todas sus modalidades, soborno agravado, oferta de soborno, influencia inde-

bida, delitos contra fondos públicos, preparación de escritos falsos, presentación 

de escritos falsos, falsificación de documentos, y posesión y traspaso de documen-

tos falsificados. Mediante la Ley Núm. 84 del 18 de junio de 2002 se estable-

ció el Código de Ética para Contratistas, Suplidores y Solicitantes de Incentivos 

Económicos de las Agencias Ejecutivas del ELA. Por mandato del Artículo 9 se 

ordena registrar y publicar las violaciones a este Código en un registro análogo 

en el Departamento de Justicia. La condición de ambos registros y su utilización 

debe ser objeto de examen.

Por su misma naturaleza, las acciones de índole penal tienen que ser incoadas 

y  tramitadas  por  fiscales.  Existen  numerosas  leyes  que  atribuyen  consecuencias 

penales a determinados actos u omisiones. Si bien la investigación de la conducta 

delictiva se comparte con otros entes del Ejecutivo, y muy indirectamente tam-

bién se comparte con entes del Legislativo, lo cierto es que el mayor peso recae en 

el propio Departamento de Justicia, en las fiscalías y en el NIE. Una lectura de la 

parte general y especial del Código Penal y de la Ley de Ética Gubernamental, da 

una idea del inmenso volumen de asuntos y casos que maneja este Departamento 

en solo uno de los aspectos  —el penal— que su amplio radio de acción cubre. Las 

dimensiones civil y administrativa del fenómeno de la corrupción agregan o mul-

tiplican esa complejidad. También existen leyes de carácter prohibicionista en las 

cuales el Departamento de Justicia puede ser el llamado a hacerlas cumplir. Tal es 

el caso de las disposiciones que inhabilitan a una persona a ocupar cargos públicos 

o puestos de haber sido convicta en una gama de 11 delitos, a saber: apropiación 

ilegal  agravada,  extorsión,  sabotaje  de  servicios  públicos  esenciales,  aprovecha-

miento por funcionario de trabajos o servicios públicos, intervención indebida 

en los procesos de contratación de subastas o en las operaciones del Gobierno, 

soborno (delito agravado), soborno de testigo, oferta de soborno, influencia inde-

bida y falsificación de documentos (3 LPRA Sec. 1821).  Ahí mismo se establecen 

términos de 8 y 20 años, según el tipo de otros delitos de cuya comisión hubiere 

resultado convicta. 

50 | Derechos humanos y corrupción

Otro caso es el de la prohibición contenida en 3 LPRA Sec. 1494,  que in-

habilita para aspirar a cargos públicos a quien ofreciere información falsa sobre 

convicciones antes relacionadas de uno a tres años. Asimismo la Ley Núm. 119 

del 7 de septiembre del 1997, según enmendada, establece el registro de personas 

convictas por casos de corrupción. Además, existen leyes dirigidas a proteger a 

quienes denuncian actos de corrupción. Tal es el caso en el ámbito laboral para 

violaciones de la Ley Núm. 115 del 20 de diciembre de 1991 y la Núm. 426 del 

7 de noviembre de 2000. La primera es la Ley de Represalias contra el Empleado 

por Ofrecer Testimonio y Causa de Acción; la segunda  es la Ley para la Protección 

de Derechos de Empleados y Funcionarios Públicos Denunciantes, Querellantes 

o testigos de Alegados Actos Constitutivos de Corrupción. 

Otro  marco  de  especialidad  adicional  lo  contiene  la  Ley  de  Protección  y 

Compensación a personas que denuncien actos de corrupción contra fondos y 

propiedad pública, contenido en la Ley Núm. 14 del 11 de abril de 2001, según 

enmendada, mediante la cual se prohíbe hostigar, discriminar, despedir, amenazar 

o suspender beneficio, derecho o protección a otra persona por el hecho de que 

esta provea información, coopere o funja como testigo en cualquier investigación 

que conduzca a alguna denuncia, acusación, convicción, acción civil o adminis-

trativa, por conducta relacionada con el uso ilegal de propiedad o fondos públicos 

o con violaciones a las leyes y los reglamentos de ética en el servicio público. Caso 

similar es el de la Ley Núm. 34 del 16 de septiembre de 2004 que protege a los 

empleados y empleadas del servicio público denunciantes de la corrupción. 

4.  Oficina del Panel del Fiscal Especial Independiente

La Oficina del Panel del Fiscal Especial Independiente (OPFEI) fue creada 

hace 26 años mediante la Ley Núm. 2 del 23 de febrero de 1988 (3 LPRA Sec. 

(s)  99  y  siguientes),  según  enmendada.  De  conformidad  a  los  datos  provistos 

por los Informes Estadísticos de Puestos Ocupados por la dependencia, para la 

confección del Documento de Presupuesto recomendado 2014-2015, para el año 

fiscal  2013-2014,  en  febrero  de  2014,  la  Oficina  del  Panel  del  Fiscal  Especial 

Independiente contaba con 22 puestos ocupados. En relación a su presupuesto, 

este ascendió en el año fiscal 2013 a 2014, a la cantidad de 2,859.000 millones 

de dólares. 

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 51

 
 
 
La misión de la OPFEI es la provisión de un foro independiente que resolvie-
se rápidamente actos ilegales atribuidos a ciertos/as funcionarios/as gubernamen-
tales. La estructura organizacional de la agencia provee para: 

•	 Área	de	Administración
•	 Área	de	Procesamiento	e	Investigación
•	 Oficina	del	Director	Ejecutivo
•	 Oficina	para	Ventilar	Querellas	Municipales
•	 Panel	sobre	el	Fiscal	Especial	Independiente
•	 Unidad	de	Procesamiento	Administrativo	Disciplinario

Mediante la Ley Núm. 2 del 23 de febrero de 1988, según enmendada, se crearon 
los cargos de fiscales especiales independientes, con el fin de investigar y tramitar las 
denuncias por delitos contra determinados funcionarios o funcionarias que incurran 
en conducta delictiva. Un panel integrado por tres exjueces/zas y dos alternos/as dirige 
el funcionamiento de esta Oficina, designa a los fiscales especiales independientes y 
evalúa su desempeño administrando la gestión de estos casos. Durante su existencia, 
la entidad ha tramitado un número sustancial de denuncias y casos criminales donde 
se  han  acusado  a  alcaldes,  alcaldesas,  legisladores/as,  directivos/as  de  corporaciones 
públicas, secretarios/as de departamentos y jefes/as de agencias, entre otros. Aunque 
los casos pueden y suelen llegar al Departamento de Justicia, estos deben ser referi-
dos previamente al Panel de Exjueces del Fiscal Especial Independiente, quien realiza 
una evaluación y determinación sobre la procedencia de encausamiento y ulteriores 
trámites, y designa al fiscal o fiscales auxiliares que estarán a cargo. Las denuncias se 
tramitan por el procedimiento ordinario establecido en las Reglas de Procedimiento 
Criminal y conforme a estas. 

La Ley Núm. 2, supra, ha sido enmendada por otros estatutos, habilitados para 

ese propósito, entre los que están: 

1.  Ley Núm. 19 del 24 de julio de 1990
2.  Ley Núm. 276 del 10 de noviembre de 1998
3.  Ley Núm. 40 del 3 de enero de 2003
4.  Ley Núm. 24 del 19 de julio de 2005
5.  Ley Núm. 110 del 7 de septiembre de 2005
6.  Ley Núm. 202 del 21 de septiembre de 2006
7.  Ley Núm. 2 del 3 de enero de 2012
8.  Ley Núm. 3 del 3 de enero de 2012

 9.  Ley Núm. 4 del 3 de enero de 2012
10.  Plan de Reorganización Núm. 1 del 3 de enero de 2012

Es importante señalar que recientemente ha habido cambios en la composición 

del Panel de Exjueces.

La Ley Núm. 2 de 1998 persigue una política pública clara de fomento y fortale-
cimiento de lo que se expone en la Exposición de Motivos del estatuto, a los efectos 
de “fortalecer la institucionalidad de un foro neutral e independiente para dilucidar 
rápidamente los actos atribuibles a funcionarios gubernamentales, y asegurar que las 
investigaciones sean objetivas, imparciales, independientes y de excelencia”. De con-
formidad el Artículo 1 del estatuto, hace referencia a la declaración de política pública 
y a la creación de la Oficina del Panel sobre el Fiscal Especial Independiente (FEI). El 
referido artículo establece, entre otras cosas, la composición de dicho ente gubernati-
vo, integrado por un panel de tres miembros en propiedad y dos miembros alternos, 
seleccionados de entre exjueces y exjuezas de los tribunales del país. El Artículo 3 de la 
ley establece disposiciones sobre la creación del cargo, mientras que los Artículos 4  y 5 
del estatuto exponen sobre el procedimiento de investigación preliminar. En relación 
al Artículo 4, este establece los funcionarios con los cuales intervendrá. Entre estos se 
encuentran los siguientes:

Secretarios	y	subsecretarios	de	los	departamentos	del	Gobierno
Jefes	y	subjefes	de	agencia

•	 Gobernador
•	
•	
•	 Directores	ejecutivos	y	subdirectores	de	las	corporaciones	públicas
•	 Alcaldes
•	 Miembros	de	la	Asamblea	Legislativa	de	Puerto	Rico
•	 Asesores	y	ayudantes	del	gobernador
•	
•	
•	 Registradores	de	la	propiedad
•	 Procuradores	de	relaciones	de	familia	y	menores

Jueces
Fiscales

El Artículo 5 hace una referencia directa a la facultad de la Oficina del Panel del 
FEI, en relación a la capacidad del organismo en la faceta de investigación preliminar 
en el caso de otros funcionarios, empleados o individuos, no mencionados en la lista 
anterior. Los Artículos 6, 7, 8 y 9 exponen que las imputaciones por la comisión de 

52 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 53

 
 
cualquier delito sean al secretario de Justicia; el reinicio de investigación por nueva 
información;  la  determinación  de  procedencia  de  investigación  preliminar;  y  el  in-
cumplimiento de los términos por parte del secretario de Justicia. El Artículo 10 del 
estatuto  habilitador  de  la  Oficina  del  Panel  sobre  el  Fiscal  Especial  Independiente, 
regula todo lo relativo a la designación del Panel, el cual tendrá un presidente o presi-
denta, quien supervisará la administración y gerencia de la Oficina. De igual manera, 
el  Artículo  10  se  expresa  a  los  efectos  de  que  los  miembros  del  Panel  servirán  por 
un término de diez años. El Artículo 11 del estatuto establece los deberes del Panel, 
mientras que el Artículo 12 establece las disposiciones sobre el o la Fiscal Especial. El 
Artículo 13 es sobre la jurisdicción exclusiva de fiscales independientes para investigar 
y procesar acciones penales inherentes a sus encomiendas.

El Artículo 14 de la Ley Núm. 2 de 1998, establece todo el trámite en torno a 
procesos disciplinarios, suspensión o destitución de cualquier alcalde o alcaldesa. Este 
extenso articulado fue añadido por medio del Artículo 4 del Plan de Reorganización 
1- 2012 del 3 de enero de 2012. Los Artículos 14, 16 y 17 del estatuto exponen sobre 
la independencia del cargo; los informes parciales y totales que sobre sus encomiendas 
deben rendir los fiscales especiales al Panel; y sobre la necesidad de confidencialidad 
para proteger la investigación. Los Artículos del 18 al 24 contienen disposiciones sobre 
el término del cargo,  restricciones de este, exclusión de aplicación de leyes, asignación 
de fondos, separabilidad y vigencia. 

5.   Oficina del Contralor

La Sección 22 del Artículo III de la Constitución del Estado Libre Asociado de 
Puerto Rico del 25 de julio de 1952, creó el cargo de contralor de Puerto Rico. La 
Oficina del Contralor fue creada hace 62 años mediante la Ley Núm. 9  del 24 de 
julio del 1952 (2 LPRA Sec. 71 y subsiguientes), según enmendada. Esta ley adscribe 
la Oficina del Contralor a la Rama Legislativa. Componen la clientela de esta Oficina 
todas las agencias de gobierno, incluyendo a corporaciones e instrumentalidades de la 
Rama Ejecutiva, Rama Judicial, Rama Legislativa y organismos adscritos al gobierno 
estatal y gobiernos municipales, entre otros. La Oficina del Contralor está integrada 
por  609  empleados/as. Tiene  asignado  un  presupuesto  consolidado  que  asciende  a 
39.815 millones de dólares para el año fiscal 2014-2015.

La Ley Núm. 9 del 24 de julio de 1952, según enmendada, la cual creó la Oficina 
del Contralor del Estado Libre Asociado de Puerto Rico, le facultó a utilizar métodos 

generalmente aceptados en la práctica corriente de la intervención de cuentas, para 

determinar  si  los  desembolsos  se  han  hecho  de  conformidad  con  la  ley.  El  propio 

estatuto establece que el contralor ejercerá sus funciones en relación a cuentas, fon-

dos,  ingresos,  desembolsos  y  propiedades  del  Gobierno,  incluyendo  las  que  tuviese

en fideicomiso.  

Aun cuando el cargo es de entronque constitucional legislativo y nace del texto 

del  Artículo  III  de  la  Constitución  del  ELA,  tiene  plena  autonomía  operativa  para 

cumplir su función constitucional y conforme a como está descrita en las leyes. En el 

caso de la Oficina del Contralor, la Asamblea Legislativa solo ejerce control de dicha 

Oficina a través de la aprobación de su presupuesto funcional, mediante la revisión 

de las leyes, el ejercicio de sus facultades investigativas, la prestación de consejo y con-

sentimiento (confirmación) por ambas cámaras legislativas, de quien fuere nombrado 

al cargo por diez años o hasta que sucesor sea confirmado, y mediante la revisión de 

sus informes por la Comisión Conjunta de Informes del Contralor (véase Sección C 

1) (g) supra. Si bien es ancha la oportunidad y facultad de intervención legislativa en 

el funcionamiento de la Oficina del Contralor, fuera de los ataques a los que suele 

estar sujeta —notables en las pasadas dos incumbencias— y de los amarres presupues-

tarios, esta opera con relativa autonomía y radio de acción que no ha estado exento 

de controversias, especialmente cuando se ha extendido a la preintervención. Aun así 

es relativamente poca la legislación aprobada en las pasadas seis décadas que afecte o 

modifique de forma directa a la Oficina del Contralor. 

En  materia  de  fiscalización,  durante  los  primeros  30  años  de  estar  vigente  la 

Constitución y la ley que creó la Oficina del Contralor solo se habían aprobado 12 

leyes que tratasen el asunto directamente en cuanto a la Oficina del Contralor. Nueve 

leyes sobre esta materia han sido aprobadas desde entonces, para un total de 21 esta-

tutos en 62 años. 

La función de esta Oficina es tan abarcadora que continuamente atiende la ma-

teria legislada, reglamentada y la interpretada por los tribunales. Estos últimos le han 

conferido ancha latitud en el examen de cuentas sobre fondos desembolsados por el 

Gobierno de Puerto Rico. Ello incluye todo género de transacciones, contratos, dona-

ciones o actos que involucren la disposición del patrimonio o comprometan el erario 

presente y futuro.

54 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 55

  
 
 
En el caso de la Oficina del Contralor, la disposición del Artículo VI Sección 9 
sobre la utilización de fondos y recursos públicos solo para fines públicos y por au-
toridad de ley es brújula orientadora de sus funciones. La Ley Núm. 230 del 23 de 
julio de 1974, según enmendada, Ley de Contabilidad del Gobierno de Puerto Rico, 
constituye otra de las herramientas rectoras. 

Por otro lado, la Ley Núm. 9, supra, establece en su Artículo 2 los requisitos del 
puesto de contralor, mientras que en el Artículo 3 hace lo propio con sus funciones. 
En los Artículos 3 (a) y 3, el estatuto hace referencia a la facultad de la Oficina del 
Contralor para contratar servicios técnicos o profesionales, y el sueldo que conlleva el 
puesto. Los Artículos 4, 5, 6 y 7 hacen lo propio sobre el poder de adquisición, pose-
sión, uso y disposición de bienes inmuebles por la Oficina del Contralor; otra referen-
cia al sueldo del contralor; acción en caso de vacante del puesto; y proceso en caso de 
incapacidad en el cargo y nombramiento del contralor interino, respectivamente. Las 
Secciones 8, 9 y 10 tratan, respectivamente, materias de presupuesto, comparecencia 
de testigos, autoincriminación e inmunidad. En los Artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de 
la Ley Núm. 9, supra, se atienden los temas de la cooperación  de agencias guberna-
mentales, los informes especiales, la publicidad de los informes, los reglamentos y el 
sello oficial. El resto de los artículos que componen la ley habilitadora de la Oficina 
del  Contralor  disponen  para  la  delegación  de  funciones  (Art.  16),  la  prestación  de 
servicios de auditoría, y copias y cobros por dichos servicios, entre otros.   

6.  Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico

Mediante la Ley Núm. 42 del 16 de abril de 2010, según enmendada, se creó el 
cargo y la Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico (OIGGPR). 
Posteriormente, se aprobó la Ley Núm. 144 del 22 de julio de 2012, la cual trabajó 
con  varias  enmiendas  a  la  Ley.  Núm.  42,  supra,  ley  habilitadora  de  la  Oficina  del 
Inspector General. El 19 de julio de 2013 se aprobó la Ley Núm. 62, la cual derogó 
la Ley Núm. 42, supra, transfiriendo los deberes y las funciones de auditoría gerencial 
y presupuestaria a la Oficina de Presupuesto y Gerencia, y revirtiendo a cada una de 
las agencias de la Rama Ejecutiva, la función de auditoría interna. Aun cuando la ley 
habilitadora de la OIGGPR fue derogada y siempre fue atacada por presumiblemente 
ser una de control administrativo y político, las bases de su creación de declarar una 
política pública sobre la integridad y eficiencia gubernamental, constituyen otro in-
tento de trabajar con el asunto de la corrupción en Puerto Rico. Conforme a ello, se 
incluye en este Informe un análisis comprensivo de la ley, del puesto y de la OIGGPR. 

La Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico llegó a tener alre-
dedor de 101 empleados/as para el año fiscal 2012-2013. En ese mismo año fiscal tuvo 
asignado un presupuesto consolidado que ascendió a 5.145 millones de dólares. Según 
expresado por el documento de Presupuesto de la Oficina de Presupuesto y Gerencia 
del Estado Libre Asociados de Puerto Rico (OGP), para el año fiscal 2014-2015 los 
recursos fiscales y humanos de la OIGGPR fueron transferidos a la OGP y a las agen-
cias e instrumentalidades del Gobierno central, según dispuesto por la Ley Núm. 62 
de 2013. No obstante, para fines de este Informe, se proveen los datos, el marco opera-
cional y las políticas públicas operaciones y fiscales que este ente gubernativo encarnó. 

a.  Procedencia

Ley Núm. 42 del 16 de abril de 2010, según enmendada

  De conformidad al texto íntegro de la ley, el referido estatuto fue apro-
bado para declarar la política pública sobre la integridad y eficiencia guber-
namental;  crear  la  Oficina  del  Inspector  General  del  Gobierno  de  Puerto 
Rico y establecer sus funciones y facultades; crear el Comité del Gobernador 
para la Integridad y Eficiencia Gubernamental, y establecer sus funciones y 
facultades; disponer para el apoyo administrativo de la Oficina; autorizar la 
transferencia del personal del Área de Auditoría Operacional de la Oficina de 
Gerencia y Presupuesto, así como el personal de las oficinas de auditoría in-
terna de las entidades gubernamentales; derogar el inciso (4) del apartado (b) 
del Artículo 3, y el Artículo 6 de la Ley Núm. 147 del 18 de junio de 1980, 
según enmendada, conocida como Ley Orgánica de la Oficina de Gerencia y 
Presupuesto; y para disponer el presupuesto operacional de la Oficina, entre 
otros fines. 

b.  Objetivos

La Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico tuvo la 
responsabilidad de coordinar y ampliar los esfuerzos gubernamentales para 
promover la integridad y eficiencia, y detectar y prevenir fraude, malversa-
ción y abuso en el uso de fondos públicos estatales y federales. De la misma 
manera,  tuvo  el  fin  de  detectar  e  investigar  las  posibles  fuentes  de  corrup-
ción y tomar acciones proactivas para prevenir situaciones de esta naturaleza. 
Además, la OIGGPR tuvo el mandato legislativo de identificar recursos que 
se estuvieran utilizando en procesos innecesarios e ineficientes, y que estos 
pudieran ser reasignados para atender otras prioridades del Gobierno; al igual 
que establecer controles internos para prevenir y detectar la corrupción sin 
insertar procesos burocráticos.

56 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 57

 
c.  Política pública

El Artículo 2 de la Ley Núm. 42, supra, reestableció una política pública 
en torno a diferentes temas atinentes a la corrupción e integridad pública. De 
esta forma, estableció: 

Artículo 2 - Declaración de Política Pública. Es política pública del Gobierno 
de Puerto Rico: 

•	

•	

•	

•	

lograr	los	más	óptimos	niveles	de	integridad,	honestidad,	transparencia,	
efectividad y eficiencia en el servicio público;
repudiar	y	rechazar	todo	acto,	conducta	o	indicio	de	corrupción	por	parte	
de los funcionarios o empleados públicos;
referir	al	secretario	de	Justicia	los	señalamientos	y	hallazgos	sobre	actos	
de  corrupción,  ilegalidades  y  conducta  indebida  de  funcionarios  en  el 
manejo de fondos públicos;
establecer	 controles,	 así	 como	 tomar	 acción	 y	 las	 medidas	 pertinentes	
para detectar, prevenir y actuar de forma proactiva para evitar actividades 
de corrupción en los organismos gubernamentales; y

•	 desalentar	las	prácticas	de	malversación,	uso	indebido,	fraude	y	manejo	

ilegal de fondos públicos.

Se estableció, además, la responsabilidad del cumplimiento de esta políti-

ca pública en cada agencia gubernamental al disponer que:

Será responsabilidad de cada Secretario, Director Ejecutivo, Jefe de 
Agencia o cuerpo rector observar y velar por que se cumpla con esta 
política pública en cada entidad gubernamental. De la misma mane-
ra, establecer los controles y mecanismos adecuados para garantizar 
su cumplimiento. Será deber, además, de cada uno de estos y de los 
demás funcionarios y servidores públicos, poner en vigor las normas, 
prácticas  y  estándares  que  promulgue  el  Comité  del  Gobernador 
para la Integridad y Eficiencia creado mediante esta Ley, así como 
de  las  recomendaciones,  medidas  y  los  planes  de  acción  correctiva 
que surjan de las evaluaciones de la Oficina del Inspector General del 
Gobierno de Puerto Rico.

Es necesario hacer notar la definición limitada de corrupción que adoptó 
la referida ley. Esta definición es importante no solo por haber sido una de las 

más recientes, sino porque sienta una pauta definitoria para el Ejecutivo y sus 
agencias que tenía el propósito de abarcar más del 95% del tamaño y activi-
dad gubernativa. A esos fines, los Artículos 3 y 5 de la ley, rezaban: 

Artículo 3 - Definiciones

  Para propósitos de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado 
que a continuación se indica: 2. Corrupción - Mal uso del poder de un fun-
cionario público para conseguir una ventaja ilegítima, práctica consistente en 
la utilización de las funciones y medios de aquellas en provecho, económico o 
de otra índole, de sus gestores.

Artículo 5 - Director de la Oficina del Inspector General del Gobierno de 
Puerto Rico.

Requisitos del Director-Inspector

El director de la Oficina será nombrado por el Gobernador, con el con-
sejo y consentimiento del Senado y de la Cámara de Representantes 
de Puerto Rico, por el término del cuatrienio al cual fue nombrado. 
La compensación del mismo será la que determine el Gobernador, 
conforme al nivel de responsabilidad del puesto. El funcionario de-
signado deberá ser una persona de reconocida capacidad profesional, 
probidad moral y conocimientos en el campo de la administración 
pública y la gestión gubernamental.

Los Artículos 6 y 7 de la ley habilitadora de la OGIGPR, exponían en 
relación a las funciones y facultades de dicha oficina, al igual que sobre los 
poderes  y  funciones  adicionales  que  fueron  adscritas  en  aquel  momento  al 
puesto del inspector general. Junto con la creación de la Oficina del Inspector 
General y del cargo, se establecieron los Artículos 10 y 11 que crea un Comité 
del Gobernador para la Integridad y Eficiencia Gubernamental con una com-
posición mayoritariamente gubernativa y dos representantes del interés pú-
blico. A esos efectos se establecieron también amplias responsabilidades y fa-
cultades sobre dicho comité, el cual sustituía al Comité del Gobernador sobre 
Auditoría Operacional, creado en virtud de la Ley Núm. 147 del 18 de junio 
de 1980, según enmendada, conocida como Ley Orgánica de la Oficina de 

58 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 59

Gerencia y Presupuesto. Sobre los Artículos 10, 11, 12 y 16, la derogada Ley 
Núm. 42 de 2010, estableció:

Artículo 10 - Comité del Gobernador para la Integridad y Eficiencia  
Gubernamental 

Se  establece  el  Comité  del  Gobernador  para  la  Integridad  y  Eficiencia 
Gubernamental, el cual estará integrado por el Director o la Directora de la 
Oficina de Gerencia y Presupuesto, quien lo presidirá, el Presidente del Banco 
Gubernamental de Fomento, el Secretario de Hacienda y dos miembros del 
interés público con experiencia en auditorías, quienes serán nombrados por 
el  Gobernador  y  ejercerán  su  cargo  a  discreción  de  este.  El  Director  de  la 
Oficina también formará parte del Comité, quien tendrá voz, pero no voto 
en las decisiones del mismo.  

El Comité celebrará por lo menos dos reuniones ordinarias en el año y 
aquellas otras extraordinarias que se estimen convenientes para llevar a cabo 
los propósitos de esta Ley. Cuatro miembros constituirán cuórum y las deci-
siones del Comité sobre Auditoría se tomarán por mayoría de sus miembros.

Artículo 11 - Funciones y Facultades del Comité

1.   Aprobar  el  Plan  Estratégico  de  Auditoría  Operacional,  Gerencial,  de 
Sistemas  de  Información,  Administrativa  y  Fiscal  desarrollado  por  la 
Oficina. 

2.   Aprobar los reglamentos desarrollados por la Oficina para cumplir con 
los propósitos de esta Ley, con excepción de aquellos que sean para el fun-
cionamiento interno de la Oficina, a tenor con la Ley Núm. 170 del 12 
agosto de 1988, según enmendada, conocida como Ley de Procedimiento 
Administrativo Uniforme.

3.   Aprobar los estándares, políticas, normas y procedimientos desarrollados 
por la Oficina para guiar a las agencias en el establecimiento de controles 
y en la observación de prácticas de sana administración.

4.   Evaluar los resultados de las auditorías realizadas por la Oficina, con el fin 

de tomar determinaciones respecto al Plan Estratégico.

5.   Evaluar y aprobar los referidos al Departamento de Justicia, a la Oficina 
de Ética Gubernamental y al Contralor sobre cualquier informe realizado 

por la Oficina en el cual, razonablemente, se entienda que se ha cometido 

alguna infracción a las leyes aplicables en cuanto a utilización de propie-

dad y fondos públicos.

6.   Asesorar al Gobernador y a la Asamblea Legislativa sobre los resultados de 

las auditorías, estudios, evaluaciones e investigaciones realizadas.

7.   Llevar  a  cabo  actividades  preventivas,  tales  como  revisión  de  política 

pública,  legislación,  procedimientos  y  reglamentación  encaminada  a 

mejorar  los  sistemas  y  controles  fiscales  y  operacionales  del  Gobierno, 

así  como  para  promover  la  integridad  y  eficiencia  de  los  funcionarios           

públicos.

8.   Requerir a la Oficina la realización de auditorías, estudios, evaluaciones 

e investigaciones sobre alguna entidad gubernamental. De igual forma, 

referir a la Oficina aquellos asuntos que entienda debe investigar, estudiar 

o auditar.

9.   Monitorear aquellos contratos y/o subastas emitidas por todas las entida-

des gubernamentales, cuyo monto exceda un millón de dólares. A tales 

efectos, todas las entidades gubernamentales vendrán obligadas a someter 

al Comité dichos contratos, así como las enmiendas a estos.

10.  Identificar, revisar y discutir continuamente áreas de debilidad y vulne-

rabilidad  en  los  programas  estatales  y  federales,  operaciones  de  fraude, 

malversación y abuso de fondos, y desarrollar planes para coordinar ac-

tividades que atiendan los problemas que trascienden las agencias en su 

carácter individual.

11. Establecer, por acuerdo de sus miembros, las normas para su organiza-

ción,  funcionamiento  interno,  y  aquellas  otras  que  estime  conveniente 

para llevar a cabo los propósitos de esta Ley. 

Es  llamativo  el  hecho  de  que  el  Comité  creado  por  los  Artículos  10  y 

11 es el encargado conforme al inciso núm. 5 de evaluar y  aprobar los re-

feridos  al  Departamento  de  Justicia,  a  la  Oficina  de  Ética  Gubernamental 

y  al  Contralor  sobre  cualquier  informe  realizado  por  la  Oficina  en  el  cual, 

razonablemente, se entienda que se ha cometido alguna infracción a las leyes 

aplicables, en cuanto a utilización de propiedad y fondos públicos. El artículo 

12 de la Ley Núm. 42 establece el tipo de apoyo administrativo con el que 

contarán la Oficina y el Comité. 

60 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 61

 
Artículo 12 - Apoyo Administrativo

La Oficina de Gerencia y Presupuesto proveerá a la Oficina del Inspector 

General del Gobierno de Puerto Rico y al Comité del Gobernador para la 

Integridad y Eficiencia Gubernamental, el apoyo administrativo que sea ne-

cesario para llevar a cabo sus funciones. Los jefes de las agencias representadas 

en  el  Comité,  también  deberán  colaborar  con  el  apoyo  administrativo  que 

sea necesario para permitir a sus representantes cumplir cabalmente con sus 

funciones.

Artículo 16 - Presupuesto

La Oficina del Inspector General del Gobierno de Puerto Rico operará 

durante el presente año fiscal con el presupuesto proveniente del Programa 

de Auditoría Operacional de la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Para los 

7.  Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América (Fiscalía  

Federal y Negociado Federal de Investigaciones)

Estas entidades investigan y encausan criminalmente diferentes modalidades de 

corrupción gubernamental que involucre a funcionarios/as públicos/as o a personas 

privadas  en  actividades  donde  existe  jurisdicción  expresa  de  la  esfera  del  Gobierno 

federal. Esa jurisdicción se da en determinados delitos clasificados que envuelvan el 

aprovechamiento ilícito de programas o fondos federales, o que se den en algún orga-

nismo público que reciba subvenciones federales, o que su actividad recaiga dentro del 

comercio interestatal y que rebasen determinadas cuantías umbrales.

Los delitos que confieren intervención federal en los temas de corrupción pública 

o gubernativa están recogidos en 18 USC Sec. 201 (soborno), Sec. 1951 (extorsión), 

Sec. 666 (fraude, malversación), Sec. 1346 (privación de servicios honestos de fun-

cionarios públicos), Sec. 203 y 295 (conflicto de interés), Sec. 208 (tener interés eco-

nómico en el proceso en el que evalúa o interviene), Sec. 209 (corrupción) y en 41 

años  subsiguientes,  el  presupuesto  de  la  Oficina  será  incluido  dentro  del 

USC Sec. 51 a 58 incluso (Anti Kickback Act) y Sec. 654 (malversación por oficiales 

Presupuesto General de Gastos de Funcionamiento del Gobierno de Puerto 

gubernamentales).

Rico. A tales efectos, el Director de la Oficina del Inspector General someterá 

anualmente a la Oficina de Gerencia y Presupuesto la petición presupuestaria 

para los gastos de funcionamiento de la Agencia.

Aun cuando la vigencia de la derogada Ley Núm. 42, supra, fue inme-

diata, el cargo de inspector general fue ocupado nueve meses después durante 

el mes de enero de 2011. Aun ante la derogación de esta ley, es importante la  

incorporación de la novel experiencia de esta oficina en el análisis del temario 

de este Informe; más allá de las verdaderas causas y razones que motivaron 

la creación de este ente gubernativo en 2010 por una administración, y su 

eliminación por otra administración en 2013.  

Cualquier investigación posterior debe tomar en cuenta la historia natu-

ral de los tropiezos en la implantación de esta ley y, particularmente, cualquier 

ejercicio  de  implantación  del  Comité  del  Gobernador  para  la  Integridad  y 

Los  procesos  investigativos  criminales  en  la  esfera  federal  utilizan  métodos  y 

tecnologías autorizadas en el ejercicio de esa jurisdicción que están proscritos en la 

Constitución del ELA, tales como la interceptación de llamadas telefónicas. Del mis-

mo modo, cuando se ventilan ante jurado las convicciones requieren unanimidad en 

el veredicto.

Durante  los  pasados  meses  han  sido  notables  las  intervenciones  y  los  procesa-

mientos de un legislador y su cómplice, suplidores, cerca de un centenar de policías 

y empleados/as postales que auxiliaban al narcotráfico. Durante el cuatrienio pasado 

fue notorio el enjuiciamiento de un exgobernador que resultó no culpable, en un pro-

ceso donde una decena de personas se declaró culpable por violaciones a leyes sobre 

el financiamiento de campañas políticas, entre otros. Anteriormente, bajo diferentes 

delitos de corrupción se ha acusado o enjuiciado a exlegisladores poderosos e influ-

yentes como un pasado presidente y un vicepresidente cameral, un exvicepresidente 

senatorial, un expresidente de la Comisión de Nombramientos y un exportavoz de 

Eficiencia Gubernamental. Estamos seguros que de ese examen deben surgir 

la mayoría senatorial. Todas las agencias fiscalizadoras del Gobierno de Puerto Rico 

claves investigativas importantes de orden metodológico y sustantivo. 

tienen acuerdos de cooperación con el Departamento de Justicia de Estados Unidos. 

62 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 63

 
 
 
 
 
 
VIII.  Metodología para traducir e instrumentar 

recomendaciones

Durante  el  tiempo  de  estudio,  lectura,  investigación  y  análisis  de  la  encomienda,  la 
Comisión Especial sobre Corrupción y Derechos Humanos entrevistó a varios exgober-
nantes, jefes/as o directores/as y exdirectores/as de entes fiscalizadores (locales y federales), 
ex funcionarios/as públicos/as, funcionarios/as públicos/as electos/as, nombrados/as y por 
designación y a algunas personas convictas en casos de corrupción. La Comisión Especial 
sostuvo reuniones previas a la entrevista con cada persona. Por excepción, recibió infor-
mación de varias personas que cooperaron, aunque no quisieron o no pudieron participar.

Cada entrevista contiene recomendaciones, ideas o sugerencias de cómo atender, en-
frentar o atajar el fenómeno de la corrupción, en particular la gubernamental. Contiene 
también  opiniones  sobre  las  causas,  percepciones  sobre  el  fenómeno  en  otros  tiempos 
(generalmente durante la incumbencia de los exfuncionarios/as) y comparaciones con el 
momento actual. Las recomendaciones e ideas varían en cuanto a complejidad, nivel de 
concreción, especificidad y naturaleza. Se incluye un resumen de las recomendaciones ex-
traídas de las entrevistas. Véase el apéndice con propuestas derivadas de estas.

Consideramos que la mayor parte de estas recomendaciones, ideas y sugerencias, tal 
y como están expuestas, requieren ser traducidas o trasladadas a un marco más concreto y 
operacional. Para ello hemos partido de cada una y  puntualizado a qué instancia o proble-
ma específico se refieren. En lo posible, hemos identificado la estructura gubernamental o 
procedimiento que debe modificarse o crearse, y las funciones que deberían atribuírseles.

Este  ejercicio de  estricta responsabilidad de los autores del Informe, pretende pasar 
del nivel estrictamente descriptivo a un nivel analítico y de síntesis superior que pueda ser 
considerado por los órganos gubernativos que tratan el tema de la corrupción. Advertimos 
que  algunas  de  las  recomendaciones  requerirían  cambios  en  la  legislación,  la  reglamen-
tación  o  las  prácticas  vigentes.  Corresponderá  a  quienes  tengan  facultades  legislativas  y 
ejecutivas, “factorizar” y llevar al lenguaje jurídico último las recomendaciones que aquí 
serán expuestas. 

En algunos casos la recomendación fue precisada por las personas entrevistadas a través 
del interrogatorio. En otros, no se proveyeron esas precisiones. Toca a quienes examinen 
este Informe evaluar la sabiduría o vigencia de esas recomendaciones.

Los autores de este Informe, los licenciados Víctor Rivera Hernández, Víctor García 
San Inocencio y Pedro Toledo Dávila (q.e.p.d.), discutimos ampliamente el contenido de 
buena parte de las recomendaciones recibidas. De igual manera, incorporamos muchas de 
nuestras respectivas experiencias en las entrevistas, los interrogatorios y las discusiones del 
grupo. En el caso del licenciado Toledo Dávila, tales experiencias excepcionales, respon-
dieron a su trasfondo como ingeniero y abogado, agente a cargo del Negociado Federal de 
Investigaciones (FBI) en Puerto Rico y como superintendente de la Policía de Puerto Rico 
durante tres cuatrienios y dos administraciones de signos políticos diferentes. Hacemos 
constar en este caso que su enorme pasión en la lucha contra la corrupción y el cúmulo de 
experiencias que brindó en un proceso continuo de información, búsqueda y deliberación. 
El licenciado Toledo Dávila falleció de manera repentina el 24 de diciembre de 2012. 

En el caso del licenciado Víctor Rivera Hernández, su experiencia como ex secretario 
del Trabajo, asesor en las tres ramas de Gobierno y en un sinnúmero de municipios, así 
como sus experiencias como abogado y profesor universitario, contribuyeron a dimensio-
nar las discusiones de la Comisión Especial en un continuo de cuatro administraciones. 

De otra parte, en el caso del licenciado Víctor García San Inocencio, su experiencia 
como asesor legislativo y como portavoz de la Minoría cameral durante seis cuatrienios 
desde una perspectiva fiscalizadora y contestataria, brindaron elementos constitutivos al 
conjunto de este análisis de propuestas.

En adelante se presentan las propuestas sobre el tema de la corrupción y los derechos 
humanos. Acompañamos como apéndice una lista de las propuestas derivadas de las entre-
vistas.16 A continuación, una lista de las personas entrevistadas y las fechas:

•	 Lcdo.	César	López	Cintrón		
Ex Fiscal Especial Independiente 

•	 Lcdo.	Hiram	Morales	Lugo		
Exdirector Ética Gubernamental 

11	de	noviembre	de	2011

2	de	abril	de	2012	
29 de abril de 2013 
6 de mayo de 2013

16  Las transcripciones de las entrevistas obran en los archivos de la Comisión de Derechos Civiles. 

64 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 65

 
	
 
	
 
 
 
 
 
•	 Lcda.	Zulma	Rosario	Vega		

Directora Ética Gubernamental  

5	de	junio	de	2013	

24 de junio de 2013

•	 Dra.	Linda	Colón	Reyes	

24	de	junio	de	2013

Exdirectora Oficina Comunidades Especiales 

•	 Hon.	Sila	M.	Calderón	Serra	

27	de	febrero	de	2013				

Exgobernadora de Puerto Rico 

•	 Hon.	Aníbal	Acevedo	Vilá	

16	de	abril	de	2013

Exgobernador de Puerto Rico

•	 Hon.	Rafael	Hernández	Colón	

25	de	abril	de	2013

Exgobernador de Puerto Rico

•	 Carlos	Cases	

6	de	mayo	de	2013

Director FBI en Puerto Rico

•	 CPA	Ricardo	Dalmau	Santana	

3	de	junio	de	2013

Exdirector Oficina del Auditor General

•	 Lcda.	Nydia	Cotto	Vives	

Presidenta Panel del FEI 

26	de	junio	de	2013

19 de agosto de 2013

•	

Iván	Ariel	Rodríguez	Traverso	

16	septiembre	de	2013	

Exlegislador 

•	 Hon.	Sonia	Ivette	Vélez	Colón	

9	de	octubre	de	2013

Exdirectora Oficina de los Tribunales 

•	 Hon.	Luis	Sánchez	Betances	

9	de	octubre	de	2013		

Exsecretario de Justicia

•	 Hon.	Pedro	Rosselló	González	

15	de	octubre	de	2013

Exgobernador de Puerto Rico 

IX.  Hallazgos y recomendaciones

1.   Existe  una  falta  de  conocimiento  de  gran  parte  de  la  población  sobre  los  derechos 
humanos, sus fundamentos y razón de ser, modos de promoverlos y  de defenderlos, e 
importancia.

2.   Existen instancias de corrupción reiteradas y masivas que también involucran la comi-
sión de delitos y de las cuales participan decenas o, acaso, cientos de miles de personas. 

  Cabe mencionar:

a.  Las apropiaciones de parte de miles de comerciantes del impuesto sobre la venta y 
servicios —que son cobrados, pero no se remiten al Departamento de Hacienda— 
hecho que agrava el déficit fiscal.

b.  El  aprovechamiento  ilícito  de  subsidios  y  beneficios  en  decenas  de  programas 
gubernativos  para  los  cuales  no  se  cualifica,  tales  como  subsidio  a  la  telefonía 
celular, programa de asistencia nutricional, plan de salud, desempleo y subsidios 
a la vivienda, entre otros.

c.  Elusividad  contributiva  corporativa  como  la  que  se  produjo  a  raíz  de  que  de-
cenas  de  miles  de  corporaciones  no  enviasen  el  pago  con  sus  planillas  en  un 

  mismo trimestre.
d.  Alteración  e  interferencia  con  los  medidores  de  servicios  como  contadores 
de  agua  y  electricidad,  e  interceptación  de  servicios  (agua,  señal  cable-visiva 
y electricidad).

e.  Operación de decenas de miles de máquinas electrónicas tragamonedas de apues-

f. 

tas en miles de negocios.
Interferencia y anulación ilícita de millones de dólares en multas de los terminales 
informatizados del Departamento de Transportación y Obras Públicas.

3.   Se desvincula en la conciencia de las personas y quienes trabajan en el servicio público 

la relación entre vigencia o menoscabo de derechos humanos y corrupción.

4.   Existe un anquilosamiento o inoperancia de estructuras gubernativas encargadas de 
programas gubernativos dirigidos a evitar lo enumerado en el apartado número dos.

66 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 67

	
 
 
 
	
 
 
	
 
    
	
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
 
	
 
	
 
	
 
	
 
 
5.   Pareciese que existe en demasiados sectores un clima de indiferencia, desgaño, pasivi-

dad y hasta aceptación de la cotidianidad del fenómeno de la corrupción.

6.   Las entidades encargadas de trabajar, combatir, controlar, prevenir y enfrentar la co-
rrupción pública o privada fueron creadas en tiempos distintos para atender instancias 
diferentes.  Por  consiguiente,  carecen  de  unidad  estructural,  operan  independiente-
mente  y  cubren áreas  relativamente pequeñas del universo de actividades sociales y 
gubernativas.

7.   El  crecimiento  notable  de  las  actividades  gubernativas  de  las  pasadas  tres  décadas 
puede haber afectado la actividad fiscalizadora de los entes encargados de manejar la
corrupción.

8.   La operación de dos sistemas jurídicos y dos sistemas administrativos en el marco de la 
actividad gubernativa expande la superficie y las áreas de acción a fiscalizar y complica 
esos procesos. 

9.   La  expansión  de  agencias  y  programas  que  multiplicó  el  tamaño  del  Gobierno 
en  el  último  medio  siglo,  aumentó  también  las  áreas  de  oportunidad  para  las 
personas corruptas.

10.  El aumento irrestricto en el número de los proyectos gubernativos-privados, la cuantía 
presupuestaria involucrada, la contratación y subcontratación privada y privatizante 
ampliada,  y  el  creciente  autodesprecio  a  lo  público  frente  a  lo  privado,  han  creado 
grandes áreas en las cuales los entes fiscalizadores existentes tienen una menor cubierta 
y en donde elementos empresariales consideran como parte de la inversión asumir los 
costos de los riesgos de incurrir en prácticas ilícitas (tales como participar en hechos de 
extorsión y soborno).

11.  Existe una creciente y arraigada práctica de inversionismo político como lo demuestra 

el tipo y número de casos que han aflorado en las pasadas dos décadas.

12.  El ordenamiento jurídico ha abierto las puertas de la participación política a las perso-
nas jurídicas (corporativas) a través de la irrestricta participación en campañas a través 
de comités de acción política para formar opinión.

13.  El costo creciente de las campañas políticas, unido a su irrestricta duración, hacen que 
la clave del éxito de estas se deba a la presencia e imagen en los medios de comunica-
ción, más que la participación educativa y deliberativa. De ahí una dependencia nota-
ble en el capital que las subsidia y en sus fuentes, cada vez más ajenas al ciudadano/a 
de a pie.

14.  La participación ciudadana en la gobernanza democrática es extremadamente endeble 

en nuestra organización gubernamental actual.

15.  La fiscalización del funcionamiento, del manejo de los recursos públicos, de la efecti-
vidad y el cumplimiento de los programas gubernativos está carente de una participa-
ción ciudadana real y efectiva.

16.  La operación de los entes fiscalizadores se presenta ante quien observa externamente como 
carente de integración, de signo ritualista y con muy poco incentivo a la innovación.
17.  Las corporaciones públicas han devenido en entes sujetos al vaivén y tensiones par-
tidistas a su interior y en su proyección externa. La participación ciudadana en sus 
Juntas de Directores es nominal.

18.  La  ética  gubernamental  como  realidad  orientadora  de  la  actividad  gubernativa  re-
quiere de esfuerzos concertados y extraordinarios de todos los entes gubernativos y de 
todos los/as servidores/as públicos/as. No se trata de un simple esfuerzo burocratizado, 
sino de una nueva visión, impulso y creación de mística del servicio público.

19.  En el empeño por mejorar la fiscalización y combatir la lacra de la corrupción gu-
bernamental, es necesario contar con una fina sensibilidad que permita fortalecer los 
instrumentos sin vulnerar el disfrute de los derechos humanos. Recordemos que en 
nombre de la seguridad se golpean derechos fundamentales. En nombre de la pureza 
y pulcritud de la función pública no pueden lacerarse derechos humanos.

20.  En el ámbito preventivo y retributivo es necesario que se adopten y amplíen medidas 
efectivas de interdicción contractual para promotores/as desde lo privado de la corrup-
ción gubernamental.

21.  Es necesario robustecer y reforzar los instrumentos de investigación preventiva de ac-
tos de corrupción gubernamental. El fenómeno corrupto puede consumarse en una 
serie de actos, puede ser de daño y efecto continuado, y puede tener un carácter repe-
titivo cuando no es atendido, por lo que requiere de acción oportuna y ágil.

22. La cooperación de copartícipes, coautores/as y colaboradores/as en actividades delictivas 
que alimentan el fenómeno de la corrupción obliga, en el ánimo de hacer más oportunos 
y eficaces los instrumentos fiscalizadores, a promover la cooperación de copartícipes.
23.  Informar  de  actos  corruptos  es  un  evento  riesgoso.  Deben  fortalecerse  las  medidas 
protectoras de los/as informantes y, además, deben dárseles incentivos suficientes para 
su colaboración con los entes fiscalizadores de la corrupción.

24.  En la impunidad se erige un caldo de cultivo a la actividad ilícita, pues destruye la mo-
tivación para actuar frente a la ilicitud; premia y anida a la persona corrupta, convierte 
en partícipe a quien abandona su deber de combatirla, devalúa la calidad de la vida y 
derrota el propósito de la convivencia cívica. Es necesario que se adopten medidas que 
permitan combatir la impunidad y la idea de que el sistema privilegia o permanece 
indiferente ante la persona corrupta.

25.  El ordenamiento contiene lagunas en cuanto a plazos, términos y marcos operativos 

entre los entes fiscalizadores que deben ser atendidas.

26.  La promoción de la integridad pública y la prevención de la corrupción requieren de 
un profundo componente educativo general y especializado que debe ser atendido por 

68 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 69

 
 
todo el aparato gubernativo y que no puede concentrarse en ningún ente fiscalizador 
particular.

27.  En vista de nuevas modalidades de actos u omisiones corruptas, hay que actualizar 

algunas de las prohibiciones existentes e incorporar otras nuevas.

28.  Algunos nuevos entes o instancias renovadas de fiscalización, procesamiento y manejo 
son necesarios a nivel judicial y administrativo. Del mismo modo, nuevos remedios de 
carácter civil e institucional deben estar al alcance real de las personas.

29.  El sector académico ha respondido parcialmente y de manera limitada a la multipli-
cidad  de  instancias  y  manifestaciones  del  fenómeno  de  la  corrupción.  Es  necesario 
dotarlo de recursos y autonomía real del foco gubernativo para que, desde lo externo, 
analice y escrute la acción gubernativa.

30.  La política pública en torno a la prevención y lucha contra el fenómeno de la corrup-
ción debe examinarse continuamente y adaptarse a los desarrollos internacionales y a 
los adelantos en la investigación, para lo cual la Asamblea Legislativa, el Ejecutivo y la 
Rama Judicial deben asumir una actitud activa y militante junto a la ciudadanía y las 
organizaciones de la sociedad civil.

X.  Bibliografía

Autores

Bayley,  D.  H.  (1966).  “The  Effects  of  Corruption  in  a  Developing  Nation”. Western 

Political Science Quaterly.

Bidart Campos, G. J. (2006). Teoría general de los derechos humanos. Buenos Aires, 

Argentina: Editorial Astrea. 

 Cordero Cirilo, E. (2002). “La corrupción gubernamental, el reto para un liderato 

virtuoso”, Revista de Administración Pública. UPR. 

Brioschi, C. A. (2010). Breve historia de la corrupción: De la Antigüedad a nuestros días. 

España: Editorial Taurus. 

Cocciolo, E. E. (2008). “Las mutaciones del concepto corrupción. De la ambigüedad 

de las sociedades arcaicas a la complejidad de la época del Estado regulador y de la 
sociedad de riesgo”, Revista de Llengua i Dret.

Colón Morera, J. y Alegría Ortega, I. E. (2011). Puerto Rico y los derechos humanos: 
Una  intersección  plural.  Comisión  de  Derechos  Civiles.  San  Juan,  Puerto  Rico: 
Ediciones Callejón.

González Ortiz, B. (1998). “Corrupción administrativa en Puerto Rico”. Revista de 

Administración Pública, UPR. 

Jabobs,  James  B.  (1999).  “Conferencia  Conjunta  sobre  Corrupción”.  Budapest, 

Hungría. Universidad de Princeton y Universidad Central Europea.

Laporta, F. J. y Álvarez, S. (1997). La corrupción política. Madrid: Alianza Editorial. 
Kaufmann, D. (1997). “Corruption: The Facts”, Foreign Policy. 
Malém Seña, J. F. (2000). Globalización, comercio internacional y corrupción. España: 

Editorial Gedisa.  

Santana  Rabell,  L.  (2000).  “La  corrupción  gubernamental,  causas,  consecuencias  y 

cómo combatirla”. Cumbre Social. Vega Alta, Puerto Rico. 

Soto, R. (2003). La corrupción desde una perspectiva económica, Estudios Públicos, 

89, Chile.

70 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 71

 
Artículos, revistas e informes: 

XI.  Apéndice:

Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004), 2da edición actua-

lizada, República Argentina. 

“Fulgor y decadencia de la administración pública”. (1994). Revista de Administración 

Pública. UPR. Editorial La Torre del Viejo. 

Fundación  Acción  Pro  Derechos  Humanos,  Diario  Oficial  de  la  Unión  Europea 

  No. C. 195, del 25 de junio de 1997.

Informe Global de la Corrupción 2009/2011/2013. Resumen Ejecutivo Transparency 

A.  Propuestas derivadas de las entrevistas 

International.  

“La  administración  pública  de  Puerto  Rico  ante  el  siglo  XXI”.  (1996).  Revista  de 

1.  Sobre la metodología de recopilación, conceptualización, instrumentación 

Administración Pública. UPR. Primera edición. 

Memorias. (2000). Primera Cumbre Social. Dorado, Puerto Rico. 

Memorias. (2003). Segunda Cumbre Social. Ponce, Puerto Rico.  

Reforma  gubernamental:  Un  nuevo  modelo  organizativo  para  Puerto  Rico.  (2014). 

AEELA. Primera edición. Editorial Cordillera. 

Transparency International, http://www.transparency.org

e implementación efectiva

En el curso de este trabajo tuvimos la oportunidad de entrevistar informal y formal-
mente a decenas de conocedores/as del mundo político, académico, empresarial y 
periodístico para conversar sobre el ancho temario que ocupa este estudio. Las en-
trevistas, que se realizaron entre noviembre de 2011 hasta 2013, son solo la mues-
tra del armazón formal de un proceso dialógico intenso que hubiese sido imposible 
perpetuar para todas las personas entrevistadas, por razón de itinerarios y escasez
de recursos. 

Durante  el  transcurso  de  este  intenso  diálogo  surgieron  cientos,  acaso  mi-
les de interpretaciones o ideas sobre causas, factores, modalidades e ideas sobre 
cómo interpretar y combatir las manifestaciones del fenómeno de la corrupción.

Muy  pronto  nos  dimos  cuenta  de  dos  carencias  importantes.  Muchas 
de  esas  ideas  tenían  un  carácter  descriptivo  de  lo  que  debía  hacerse, 
pero  los  conceptos  y  la  forma  procedimental  de  cómo  conseguir  hacer-
lo  no  se  habían  ni  siquiera  dibujado,  menos  aún  diseñado.  Por  otro  lado, 
eran  escasas  las  claves  operativas  e  instrumentales  que  sería  necesario  poner 
en  marcha  para  que  esas  ideas  cobrasen  vida  como  palanca  transformadora.

Los diálogos-discusiones del grupo investigativo sirvieron para degustar y dige-
rir conceptos, saberes y pareceres. La dimensión técnica aportada en las entrevistas a 
los/as encargados/as de los entes fiscalizadores, dieron más estructura a la compren-
sión de los procedimientos vigentes. Aun así, la recopilación de las ideas aportadas 

por las personas entrevistadas a manera de recomendaciones, en muchos casos no

resultaba suficiente.

72 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 73

 
 
 
Acompañamos  un  resumen  temático-panorámico  de  las  observaciones-
recomendaciones  aportadas  en  esas  entrevistas.  Como  notará  el  lector  o  lecto-
ra,  es  necesario  referirse  a  cada  entrevista  para  contextualizar  el  tenor  de  estas. 
Asimismo,  hay  que  tomar  en  cuenta  el  momento  de  incumbencia  de  quienes 
hablan. En el caso de la exgobernadora y los exgobernadores entrevistados, han 
pasado  años  desde  su  incumbencia,  por  ejemplo:  Rafael  Hernández  Colón, 
20;  Pedro  Rosselló  González,  12;  Sila  María  Calderón,  9;  y  Aníbal  Acevedo 
Vilá,  5.  En  ocasiones,  en  relación  a  estas  entrevistas,  dio  la  impresión  de  escu-
char  a  la  vez  una  voz  dividida  en  dos  tiempos:  un  viejo  pasado,  y  un  presente 
que se ha nutrido de las reflexiones y que habla a distancia de su incumbencia.

Cuando entrevistamos los/as titulares actuales de entes fiscalizadores, la voz se 
bifurca de otra forma: el manejo de lo actual choca con la inminencia de cambios 
en los marcos jurídicos y operativos. Esto es notable en las entrevistas de las licen-
ciadas Zulma Rosario y Nydia Cotto Vives, en las cuales la huella de los procesos 
de enmienda que llevaron a las leyes Núm. 1 y Núm. 2 de enero de 2012 sobre el 
OEG y OPFEI está radiografiada. Sucede otro tanto con el CPA Ricardo Dalmau 
Santana, quien asistía al momento de la entrevista al desmantelamiento de facto 
de lo que fue su oficina, hecho que se consumó finalmente en septiembre de 2013.

Las recomendaciones que presentamos contienen, casi sin excepción, un for-
mato uniforme —Justificación, Definición, Estructura y Definición adicional— 
dirigido a facilitar interpretación por aquellos/as funcionarios/as gubernativos a 
quienes  corresponda  atenderlas.  Hay  que  puntualizar  que  se  trata  de  recomen-
daciones que suponen acción legislativa, reglamentadora, de implantación, ges-
tión y ejecución. Las ideas iniciales expuestas por las personas entrevistadas, su-
mada  a  las  discusiones  del  equipo  investigador,  nutren  la  composición  de  cada 
recomendación.  Reconocemos  que  si  bien  hay  ideas  cuya  esencia  se  recoge  en 
las  propuestas,  estas  contienen  una  transformación  importante,  por  lo  que  no 
serían atribuibles ad verbatim a sus originadores/as. El ejercicio de transformación 
de  las  ideas  en  propuestas  es  de  entera  responsabilidad  del  grupo  investigador.

Ha  habido  casos  en  los  cuales  los/as  entrevistados/as  han  adelantado  con-
ceptos  y  precauciones  sobre  estos,  con  los  cuales  los  investigadores  no  necesa-
riamente  hemos  coincidido.  Hay  políticas  públicas  controvertibles,  como  la 
de las privatizaciones, en las cuales si bien no se coincide del todo, las precau-
ciones  deben  tomarse  en  cuenta  y  podrían  adoptarse  como  recomendaciones 
buenas, dado el supuesto infranqueable de la existencia de lo que le da origen.

2.  Clasificaciones temáticas de las propuestas

Con el fin de presentar de una manera más coherente las recomendaciones, 
las  hemos  subdividido  en  15  clasificaciones.  Se  trata  de  una  división  temática 
y esquemática. Algunas de las recomendaciones podrían ubicarse en más de un 
compartimiento  temático.  Ello  obedece  a  que  las  divisiones  tratan  sobre  crea-
ción  de  estructuras,  funciones,  modificación  de  política  pública  y  temas  como 
prevención,  interdicción,  integración,  fortalecimiento  de  instrumentos  y  otros 
que  por  sus  efectos  cabrían  en  más  de  una  clasificación.  Se  recomienda,  pues, 
una  lectura  de  todas  las  clasificaciones  y  otra  separada  de  cada  compartimien-
to  temático.  Quizás  una  tercera  lectura  de  tapa  a  tapa  facilite  la  integración.

Como es natural, los autores del estudio hemos adoptado posiciones de con-
tenido, pero al trasladarlas al formato presentado nos hemos situado en el lugar de 
quienes formulan, implantan e interpretan política pública y la traducen a progra-
mas, procesos y procedimientos. Sabemos que es imposible que un cúmulo de tan-
tas recomendaciones pueda adoptarse en su totalidad. Reconocemos que estas no 
se pueden implantar con la simple aprobación de sus instrumentos. Lo mismo que 
dicta esta división temática —la manera en que se estructuran los procesos sociales 
y gubernativos— obliga a comprender la complejidad del proceso de implanta-
ción. Se trata en el fondo de un conjunto de medidas que requieren un programa, 
un proceso paulatino y una prolongación en el espacio y tiempo de gobernanza.

Quienes deban legislar, reglamentar, implantar e interpretar estas recomenda-
ciones tendrán que hacer un estudio de este Informe, el que también tiene que in-
cluir por fuerza de necesidad sus lagunas y limitaciones. Cada tema clasificatorio y 
cada compartimiento invita, como las recomendaciones, a un proceso un proceso de
estudio y reflexión.

3.  Sobre la inflación legislativa, reglamentaria y procedimental

A primera vista el volumen de las recomendaciones resultará chocante, parti-
cularmente cuando pareciese que complica antes que simplificar el ordenamiento 
positivo; agrega estructuras y añade procedimientos. Tenemos una cierta repul-
sión al exceso de leyes y a la abundancia burocrática. Se dice que hay demasiadas 

leyes y reglamentos. Puede ser verdad, pero harán falta más para dentro de la lega-

lidad atender lo existente y modificarlo. Aun para derogar leyes hace falta legislar.

74 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 75

Si  bien  es  cierto  que  se  están  proponiendo  estructuras  y  procesos  nuevos,  nó-
tese  que  se  hace  para  propiciar  la  creación  de  espacios  participativos  nuevos  —es-
pecialmente  de  ciudadanos/as  y  exfuncionarios/as—  y  para  crear  o  redirigir 
procesos  que  ya  existen.  Debe  tomarse  en  cuenta  que  se  trata  de  procesos  y  pro-
cedimientos  sumamente  delicados  que  fueron  construidos  a  lo  largo  del  tiem-
po,  unas  veces  por  importación  y  recepción,  y  otras,  por  evolución  natural. 

Se ha simplificado el trabajo a los que decidan adoptar algunas recomendaciones. 
Se han perfilado las formas jurídicas y el formato de ley y reglamentario, y su funda-
mentación se tendrá que impartir en los procesos legislativos y gubernativos atinentes.

4.  Cuerpo de propuestas

A continuación nuestras recomendaciones, organizadas en 15 clasificaciones.

Clasificación 1: Creación de estructuras

I.   Creación de un Observatorio sobre el fenómeno de la Corrupción 

en Puerto Rico.

A.   Justificación

Existe una necesidad de promover un organismo extragubernamen-
tal que responda a la sociedad civil, el cual actúe como “observatorio” del 
fenómeno de la corrupción a nivel del sector público y privado.

B.   Definición

Este organismo aportaría transparencia y promovería la discusión se-
rena con carácter orientador y educador del fenómeno de la corrupción. 
El Observatorio actuaría como ente orientador y fiscalizador de los entes 
fiscalizadores.

C.   Estructura 

Estaría integrado por siete miembros en carácter de observadores/as, 
nombrados/as y confirmados/as por tres cuartas partes de los miembros 
de  cada  cuerpo  legislativo.  Sus  nombramientos  escalonados  serían  de 
cuatro y seis años. 

El organismo contaría con una oficina que operaría en las instalacio-
nes de la Oficina del Contralor de Puerto Rico, gozando de autonomía 
operativa, asignación presupuestaria no decreciente, capacidad para re-
querir información y documentación de cualquier ente público, y una 
oficina de dirección ejecutiva.

Entre sus integrantes habría un/a exgobernador/a. De no haber al-
guno disponible, ese espacio podría ser ocupado por un/a exsecretario/a 
de Estado. A su vez, el organismo estaría integrado por un/a exjuez/a, 
un/a exlegislador/a y cuatro ciudadanos/as de reputación intachable co-
nocedores  del  fenómeno  de  la  corrupción,  que  no  sean  empleados/as 
gubernamentales.
D.   Definición adicional

Investigar el fenómeno de la corrupción, lo que incluiría el examen 
de protocolos investigativos de entes fiscalizadores; el examen de casos 
concluidos o cuyo trámite estuviese inactivo desde hace más de dos años; 
hacer acopio de investigaciones académicas y públicas sobre el fenómeno 
de la corrupción, y profundizar en su examen y dar seguimiento a sus 
hallazgos. También  incluiría  interrogar  a  fondo  a  personas  cooperado-
ras y a partícipes en casos de corrupción, como paso previo a ser con-
siderada cualquier oferta de acuerdo o preacuerdo en caso de que sean 
acusados/as;  evaluar  el  sistema  de  sanciones  que  en  efecto  se  imparten 
en los organismos sentenciadores o adjudicativos; informar al pueblo y 
a los organismos investigativos y judiciales de sus hallazgos; e informar 
semestralmente de sus trabajos al gobernador y a las cámaras legislativas.

II.    Creación de un organismo gubernativo con autoridad para  

coordinar y maximizar los esfuerzos de los entes fiscalizadores.

A.  Justificación

Existen lagunas y desfases entre los entes fiscalizadores. La creación 
de estos en diferentes momentos y circunstancias, respondiendo a énfasis 
propios y la natural diferenciación de funciones de estos organismos, ha 
provocado un desfase acumulativo.

Entre los entes gubernativos fiscalizadores, hay áreas de competen-
cia compartida que requieren afinamiento y coordinación en ánimo de 
maximizar efectividad, rendimiento y eficiencia. Existe la necesidad de 
evitar choques entre los entes fiscalizadores, tales como el más reciente 
que resultó en un pleito judicial entre la OPFEI y el Departamento de 
Justicia. 
B.   Definición

El organismo que se cree velaría por el respeto a la autonomía parti-
cular de cada ente fiscalizador especializado, y al mismo tiempo promo-
vería la maximización en la utilización de esfuerzos y recursos.

76 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 77

 
 
 
 
 
C.  Estructura

El nuevo organismo sería una oficina adscrita a alguna de las estruc-

turas fiscalizadoras existentes o de una entidad nueva. Este tendría auto-

nomía operativa e independencia. El ente propuesto estaría integrado por 

tres comisionados/as con nombramientos hechos por el gobernador/a, a 

un término de seis y ocho años de duración. Los tres miembros serían 

escogidos entre quienes hayan ocupado y completado sus periodos como 

contralor/a, secretario/a de Justicia y secretario/a de Hacienda, aunque 

en  el  caso  de  los/as  exsecretarios/as  tendrían  que  haber  participado  en 

cuatrienios distintos bajo gobernantes de distintos partidos políticos.

El  nuevo  organismo  contaría  con  una  Directoría  Ejecutiva

y personal de apoyo.

D.  Definición adicional

El organismo propuesto, sería creado para: 

1. Estructurar la interacción y el marco de complementariedad nece-

sario entre los entes fiscalizadores actuales que operan en esferas 

y marcos distintos, y que carecen de una integración institucio-

nalizada y regimentada.

2.  Recomendar las enmiendas a las leyes, nuevas leyes especiales y 

aumentos  presupuestarios  que  sean  necesarios  para  ampliar  la 

capacidad investigativa, fiscalizadora y procesadora de los casos 

de corrupción.

3.  Estar a cargo de los registros y listas de contratistas y personas 

convictas de actos de corrupción.

4.  Promover la utilización más eficaz de los recursos fiscalizadores.

5.  Reglamentar y promover el intercambio y manejo de informa-

ción confidencial por los entes gubernativos autorizados.

6.  Atender  diferendos  y  mediar  en  controversias  sobre  compar-

tir información y documentación en el caso de investigaciones

paralelas.

7.  Circular la información pública de todo informe, resolución y 

reglamentación que sea final sobre acciones fiscalizadoras de es-

tos entes. 

8.  Asegurar y procurar el referido oportuno a la entidad fiscaliza-

dora correspondiente de los casos con consecuencias posibles en 

multiplicidad de foros: administrativo, penal y civil.

9.  Supervisar  los  procedimientos  de  acopio  de  información,  lo-

gística  y  estrategia  investigativa  de  cada  uno  de  los  entes 

fiscalizadores.

10. Asesorar al Ejecutivo, a los entes fiscalizadores y a la Cámara y el 

Senado sobre los asuntos de su competencia. 

III.  Creación de una política pública que mandate e instrumente un  

  modelo y modelaje de la actividad pública y privada anticorrupción.

A.  Justificación

El fenómeno de la corrupción en el ámbito público y privado es am-
pliamente diseminado. La frecuencia de casos y la amplitud de sectores y 
segmentos de nuestra sociedad que están involucrados en conductas des-
honestas, hace que el fenómeno tenga repercusiones en toda la sociedad.
Resulta  necesario  trabajar  en  la  promoción  de  conductas  y  va-
lores  que  contribuyan  a  una  convivencia  sana  que  robustezca  la
vida ciudadana.

La deshonestidad, la falta de honradez y la iniquidad erosionan la 
calidad de la vida y el disfrute de los derechos fundamentales. La edu-
cación, las buenas prácticas en la administración de lo público y lo pri-
vado, y un estilo auténticamente democrático contribuyen a robustecer
tales derechos.

Una política pública que se enfoque en la educación y el modelaje 
inspirada en valores como dignidad, solidaridad, igualdad y justicia por 
parte de todas las instituciones públicas y todo el funcionariado, unida 
a un esfuerzo sistemático inclusivo que incluya al sector privado, debe 
contribuir  a  atacar  el  fenómeno  de  la  corrupción  en  sus  bases  sociales 
colectivas e individuales.

B.  Definición

Orientar el esfuerzo gubernativo y canalizar sus recursos para pro-
mover un modelaje que se sitúe en los valores fundamentales de la digni-
dad, la honradez, la libertad, la igualdad y la justicia con el fin de atajar 
el  fenómeno  de  la  corrupción  y  robustecer  la  vigencia  de  los  derechos 
humanos.
C.  Estructura

La  creación  de  la  política  pública  persigue  que  se  cree  un  cuerpo 
coordinador de los esfuerzos gubernativos para promover el modelaje en 

78 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 79

 
 
 
 
el servicio público y en toda la sociedad del servidor/a público/a y de la 
persona honesta, digna y justa.

Este  cuerpo  coordinador  estaría  dirigido  personalmente  por  el/la  
gobernador/a y por los/as secretarios/as de Justicia, Educación, Hacienda, 
el/la director/a de la Oficina de Ética Gubernamental y el/la secretario/a 
de Desarrollo Económico, quienes allegarían los recursos necesarios para 
sus esfuerzos y campañas continuas.

D.  Definición adicional

1.   Organizar eventos y campañas municipales, regionales y nacionales 
para  educar  sobre  los  valores  en  los  cuales  se  funda  la  convivencia 
ciudadana y la gobernanza democrática.

2.   Exponer vívidamente los casos más importantes de corrupción públi-

ca y privada.

3.  Promover el desarrollo de actividades con la empresa privada, las cor-
poraciones  públicas  y  los  municipios,  donde  se  discutan  y  señalen 
ejemplos de deshonestidad. 

4.  Reconocer que el modelaje requerirá una acción gubernativa y social 
sin precedentes, comenzando por el sistema educativo público y pri-
vado, e incluyendo todas las instituciones de enseñanza.

5.  Aceptar que el modelaje requerirá una refundación de las estructuras, 
esfuerzos y estrategias educativas a los/as funcionarios/as públicos/as 
electos/as, de nombramiento o designación.

6.  Promover  una  instrumentación  más  contundente  y  menos  de-
legada  de  la  Oficina  de  Ética  Gubernamental,  su  Instituto  para  el 
Pensamiento Ético y una actualización de los requisitos de educación 
ética.

7.  La concesión de licencia a profesionales estaría condicionada a haber 
tomado en sus respectivas profesiones y oficios, determinado número 
de créditos en responsabilidad social, ética y aspectos legales.

8.  La renovación de licencias de profesiones y oficios requeriría la toma 
de un curso universal modelo de ética, como parte de los requisitos 
de educación continua. 

9.  Se proveería para que cualquier juez/a o funcionario/a con capacidad 
sancionadora pueda incluir la toma de cursos a querellados incursos, 
personas  convictas  o  personas  naturales  que  hubieren  incurrido  en 
conducta antiética. En el caso de personas jurídicas podría imponerse 
esta sanción a sus oficiales, funcionarios/as o empleados/as.

IV.   Creación de un mecanismo de recompensas a personas que  

denuncien actos de corrupción, creación de un fondo para esos  
fines y designar al ente o agencia adjudicadora.

A.  Justificación

Ante  la  insuficiencia  o  escasez  de  copartícipes  cooperadores/as,  se 
crea un mecanismo de recompensas para toda persona que no sea copar-
tícipe y que informe oportuna e instrumentalmente sobre la comisión de 
actos de corrupción.

B.  Definición

El Fondo de Compensación se nutriría de las multas y penas de res-
titución impuestas a convictos/as o personas incursas en actos de corrup-
ción. La pena de restitución sería siempre mandatoria e incluiría además 
el costo de procesamiento.

La pena de restitución podría ser ampliada hasta cinco veces el daño, 
la pérdida o la suma desviada o mal utilizada o adjudicada en daños. El 
mecanismo de recompensa no favorecería a coautores/as. La inmunidad 
concedida a una persona por organismo competente en sus procesos in-
vestigativos, podría eximir de los pagos en restitución. Se fijarían por ley 
topes compensatorios.

V.   Establecer normativa para la creación de una Sala Judicial Especial  
que atienda en impugnaciones a negocios jurídicos, contratos o  
subastas en los cuales se demuestren actos de corrupción.

A.  Justificación

Crear un procedimiento expedito que prevenga pérdidas adiciona-
les  y  logre  detener  casos  en  los  cuales  la  intervención  inmediata  evite 
la consumación; el pago parcial o total de obligaciones gubernativas; la 
realización de obras detrimentales contrarias al ordenamiento o la con-
cesión de permisos, contratos, licencias que resulten nulas o anulables de 
otro modo.
B.  Definición

Atender de forma expedita las impugnaciones a subastas, negocios 

jurídicos o contratos en los que se imputen actos de corrupción.

C.  Estructura

Se designaría por ley una sala especializada para atender estas impug-

naciones en el Tribunal de Primera Instancia de San Juan.

80 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 81

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  Definición adicional

1.  La sala especializada judicial podría decretar la nulidad o anulabilidad 
de cualquier negocio jurídico, contrato, subasta o adjudicación  en 
el  que  se  pruebe  haya  mediado  corrupción  de  algún  funcionario/a 
público/a,  de  cuyas  resultas  haya  surgido  o  se  haya  mancillado  el     
negocio jurídico.

2.  Las impugnaciones contractuales serían atendidas por este organismo 
o sala de forma expedita y serían revisables por el Tribunal de Circuito 
de Apelaciones.

3.  La resolución final de este tipo de impugnación mandataría, además, 

la imposición del pago de costas y honorarios de abogado/a. 

VI.  Restitución de la Oficina del Inspector General.

A.   Justificación

Esta Oficina fue eliminada mediante ley. Sin embargo, entendemos 
que esta fortalece la función de la auditoría externa en decenas de agen-
cias gubernamentales. La restitución de esta Oficina fortalecería la fun-
ción preventiva-fiscalizadora, y el buen uso de fondos públicos como está 
dispuesto originalmente.

B.   Definición

1.  Dar independencia operativa externa a los/as auditores/as de los entes 

gubernativos, sin menoscabo de la auditoría interna.

2.  Establecer  un  sistema  rápido  de  referidos  entre  entes  fiscalizadores 

para prevenir pérdidas o mitigarlas.

VII.   Creación de una División para la Prevención de la Corrupción 

y el  Malgasto. 

A.  Justificación

El exceso de procedimientos de la fiscalización torna costoso y difi-
cultoso que situaciones abiertamente violatorias de la ley, lesivas a la po-
lítica pública o contrarias a las mejores prácticas administrativas sucedan 
o se prolonguen a la vista del público. Ello debilita la función pública y la 
credibilidad de los organismos fiscalizadores del Estado.

B.   Definición

Se trata de un organismo interventor ágil con capacidad y facultades 

para demandar, que podría estar adscrito a la oficina del Auditor General 

o al Departamento de Justicia, con personal para acudir en reclamo inter-

dictal ante la sala especializada donde puedan atenderse impugnaciones 

a negocios jurídicos, contratos o subastas en los que se demuestren actos 

de corrupción.

C.  Estructura

La División para la Prevención de la Corrupción y el Malgasto, es-

taría integrada por un equipo litigante especializado, en comunicación 

continua con otros entes fiscalizadores.

D.  Definición adicional

1.  Levantar y referir un expediente investigativo base para ulterior pro-

cesamiento a los organismos fiscalizadores pertinentes.

  VIII. 

Instaurar la carrera judicial y las carreras de oficial examinador/a

y juez/a administrativo/a.

A.  Justificación

Los  nombramientos  judiciales  al Tribunal  General  de  Justicia  deben 

ser objeto de un tratamiento radicalmente distinto. Si bien la función de 

nombrar recae en el gobernador o gobernadora, y el consentimiento debe 

ser prestado por el Senado, proponemos pasos dirigidos a encaminar una 

carrera  judicial  en  la  que  se  requiera  mayor  preparación  y  exámenes  por 

oposición con lo que se dispondría de candidatos/as para ser nominados/as.

B.  Definición

A  cada  nominado  o  nominada  a  la  Judicatura  se  le  requeriría  una 

formación judicial de dos años en una Escuela Judicial creada para esos 

fines. Los requisitos de años en la práctica de la abogacía actuales se man-

tendrían. Una vez completada la formación judicial de dos años la perso-

na podría ser nombrada juez o jueza.

C.  Estructura

La  formación  para  la  carrera  judicial  será  provista  en  una  Escuela 

Judicial creada a esos fines, originadas por las Escuelas de Derecho. Esta 

formación comportaría un grado de maestría e incluiría una pasantía en 

la  Rama  Judicial.  Las  personas  egresadas  que  no  fuesen  nombrados/as 

jueces o juezas, tendrían un periodo de espera indefinido para cualificar 

de inmediato. Serían elegibles, a su vez, para ser nombrados/as oficiales 

examinadores/as y jueces o juezas administrativos/as.

82 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 83

 
 
 
 
 
 
 
D.  Definición adicional

B.  Definición

Los nombramientos de jueces o juezas administrativos/as y oficiales 
examinadores/as serán por términos de ocho y cinco años, respectivamen-
te. Disfrutarían de los salarios y beneficios que la ley disponga, y serían 
designados a las agencias y entidades gubernativas correspondientes por el 
Ejecutivo, de una lista estricta por riguroso orden de ingreso. Las personas 
que agoten su designación podrían ser renominadas hasta tres veces.

IX . 

Establecer un término para adjudicar obligatoriamente las  
querellas presentadas ante la Oficina de Ética Gubernamental.

A.  Justificación

Establecer un término máximo de seis meses para investigar un caso 
referido o para examinar los hallazgos de una auditoría de la OEG y pre-
sentar la querella correspondiente. Así se manejarán de manera expedita 
los casos.

B.  Definición

El término de seis meses comienza a contar desde que se recibe el 

referido o termina la primera auditoría. 

C.  Estructura

Habría un registro por fecha de recibo de querella o de informe de 
auditoría preliminar. Para el caso de investigaciones que hubieren surgido 
sin querella a base de información o de comunicación anónima, estas se 
conservarían en un registro aparte.

D.  Definición adicional

La  parte  querellante  podría  instar  recurso  de  mandamus  contra  la 
dirección de la OEG transcurrido el término indicado, sin que se hubiere 
presentado la querella.

X.   Crear una academia especializada en adiestrar a funcionarios y 

funcionarias a cargo de investigar y procesar casos de corrupción, 
a fin de proveer el capital humano idóneo necesario, y el conocimiento  
para la utilización de la mejor tecnología y destrezas.

A.  Justificación

Esta Academia Especializada se crearía por ley, bajo el auspicio y para 
beneficio de los organismos fiscalizadores. Se busca la profesionalización 
y especialización del personal de los entes investigativos.

Se procuraría capacitar, educar e instruir en las técnicas investigativas 
más avanzadas, a fin de optimizar los procesos investigativos y el desem-
peño de los entes fiscalizadores.

C.  Estructura

Se enfatizaría en técnicas investigativas y aspectos legales, respeto a 
los  derechos  humanos,  cumplimiento  de  las  políticas  públicas,  ética  y 
servicio público.
D.   Definición adicional

Todo  investigador  o  investigadora  de  los  entes  fiscalizadores  del 
Gobierno (fiscales, procuradores/as, funcionario/a con esa designación en 
la Contraloría, OEG, etc.), debería contar con una formación básica de al 
menos 500 horas en técnicas investigativas, leyes especiales, ética y derecho. 

XI.   Elevar a rango constitucional el principio de mérito y crear una  
agencia mandatada con poderes plenarios para hacerlo valer en  
todo el andamiaje de la administración pública.

A.  Justificación

El disloque de la demografía en el empleo gubernativo, y las distor-
siones creadas a los sistemas de antigüedad y de mérito, entre otros facto-
res, obligan a crear una agencia que evalúe centralizadamente el cumpli-
miento con la normativa esencial aplicable a los empleados gubernamen-
tales distinta a la Oficina de Capacitación y Asesoramiento en Asuntos 
Laborales y de Administración de Recursos Humanos (OCALARH). 

B.   Definición

Este nuevo ente gubernativo fiscalizaría con estricto rigor los proce-
sos de creación de puestos, asignación de plazas, ascensos, seguimiento 
al  personal  que  se  recluta,  supervisión,  bonificaciones,  reducciones  de 
jornada, reducciones de beneficios y cesantías. Además, se encargaría de 
lo siguiente:

1.  Reducir al mínimo el personal de servicio de confianza.
2.  Examinar y evaluar los mecanismos de compensación.
3.  Evaluar la colocación e intercambio de empleados/as en el 

sistema público.

4.  Evaluar la educación que le es provista y la preparación que 

es exigida para cada puesto en el empleo público.

84 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 85

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.   Estructura

C.   Estructura

Una Junta de tres miembros con amplios poderes para reglamentar 

y adjudicar.

D.   Definición adicional

Acceso  extraordinario  al  Sistema  de  Tribunales  para  hacer  valer         

sus determinaciones.

XII.  Creación de paneles consultivos al Ejecutivo para nombramientos,  

a  fin de que se procure el más alto sentido de respeto para los  

cargos y se efectúen nombramientos idóneos.

A.  Justificación

Evitar pérdida de credibilidad y efectos de la ausencia de cernimiento 

que provoca el retiro de nombramientos o renuncia de funcionarios/as 

que cataron en altos puestos sin confirmación.

B.   Definición

Debe remitirse esta recomendación a los puestos de alta dirección de 

agencias y corporaciones públicas.

C.   Estructura

Recomendar al Ejecutivo la creación de paneles consultivos.

  XIII. 

Instaurar un mecanismo de participación de la ciudadanía y  

exfuncionarios/as con expediente idóneo para constituirlos en comités  

de asesoramiento y supervisión para agencias, departamentos y  

oficinas gubernamentales objeto de señalamientos (Se trata de un  

cuerpo de gran prestigio y presencia en la comunidad).

A.  Justificación

Aumentar la transparencia, la participación ciudadana y el elemento 

de  la  experiencia  y  pericia  para  la  supervisión  del  funcionamiento  de 

entidades gubernamentales.

B.   Definición

Se trataría de comités de asesoramiento y supervisión designados por 

el Ejecutivo.

86 | Derechos humanos y corrupción

Mínimo  de  dos  ciudadanos/as  y  un/a  exfuncionario/a,  preferible-

mente  exjefe/a,  exsecretario/a  o  miembro  de  la  alta  dirección  a  quien 

hubieran nombrado bajo otra administración.

D.   Definición adicional

Deberían nombrarse durante el cuatrienio.

  XIV.   Revisión y derogación de muchas leyes sobre fiscalización que son  

letra muerta. 

A.  Justificación

Promover eficiencia y simplificar donde sea útil. Llenar lagunas de la 

legislación vigente. Promover la complementariedad de los procesos, y la 

completa y justa aplicación de la ley.

B.   Definición

Se requeriría una consulta a todos los entes fiscalizadores, por sepa-

rado y en conjunto, para actualizar la legislación, llenar vacíos y comple-

mentar las funciones actuales.

C.   Estructura

Una comisión legislativa consultiva especial y un grupo asesor ciu-

dadano para atender recomendaciones de cambios en la Ley y hacer re-

comendaciones.  La  Asamblea  Legislativa  de  Puerto  Rico,  previamente 

haría un inventario de la legislación vigente y consultaría a los entes fis-

calizadores,  a  otros  entes  gubernativos,  profesionales  del  Derecho  y  de 

las ciencias sociales, funcionarios/as, exfuncionarios/as y ciudadanos/as.

Crear una Comisión Especial sobre Corrupción Gubernamental en 

cada cámara legislativa con ese temario único. 

Dar apalancamiento adicional a los informes del contralor o contra-

lora en la Comisión Conjunta actual.

D.   Definición adicional

Podría crearse un código que agrupase toda la conducta de conse-

cuencia penal y administrativa, y hacer delito la recurrencia de prácticas 

administrativas señaladas previamente.

Si el Departamento de Justicia no atiende un referido del contralor o 

contralora a los seis meses, este/a podría ir directo al Panel del FEI.

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 87

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XV.   Crear una nueva entidad investigativa al interior del  

  Departamento de Justicia con adiestramiento continuo,  

reclutamiento riguroso y personal suficiente para investigar  
estrictamente casos de corrupción. Esta nueva entidad gubernativa  
estaría separada de cualquier otra unidad (delitos económicos,  
bancos) o negociado. Tendrá su propio director/a responsable solo  
ante el secretario/a de Justica, con rango de secretario/a auxiliar.

A.  Justificación

Separar la función investigativa de los casos de corrupción en el sec-

tor público, de los casos del sector privado.

B.   Definición

La competencia de esta Secretaría Auxiliar comprendería la investi-
gación de casos de corrupción con consecuencias penales y civiles en los 
sectores público y  privado que incida sobre fondos o recursos públicos.

C.   Estructura

Esta Secretaría Auxiliar del Departamento de Justicia trataría lo re-
ferente a la investigación de casos de corrupción en cualquier otra esfera 
del Departamento de Justicia.

  XVI. 

Profesionalizar los cargos de juez/a administrativo/a, oficial  
examinador/a, auditor/a de Cumplimiento y oficial de Cumplimiento,  
requiriendo que posean grados en la materia o acreditación  
particular de su competencia.

A.  Justificación

Los procesos adjudicativos y los procesos de fiscalizar el cumplimien-
to cobran aceleradamente más importancia en la gestión y administración 
pública. Resulta necesario ampliar la preparación y las destrezas de quie-
nes ocupan estos cargos, cuya esfera de acción e importancia se amplía.

B.   Definición

Los cargos de referencia se ejercerían desde los entes del Ejecutivo, 
municipios,  juntas,  corporaciones  públicas,  comisiones  y  la  Asamblea 
Legislativa.
C.   Estructura

El Ejecutivo y el Legislativo establecerían y validarían los requisitos 
formativos adicionales a la condición de abogados/as, necesarios para ser 

nombrados /as en estas categorías de cargos, que en ningún caso será de 
menos de 30 créditos graduados adicionales.

D.   Definición adicional

Los/as jueces/zas administrativos/as y los/as oficiales examinadores/as 
serían nombrados por términos de nueve años o podrían ser funcionarios/as 
de carrera en una entidad gubernamental, pero los/as primeros/as—los/as 
de término— podrán actuar en cualquier ente gubernativo donde se les 
requiera, por lo que se les requeriría nombramiento con consentimiento 
senatorial.

La designación de personas a los cargos enumerados en el apartado 
anterior  sería  de  seis  años,  aunque  podrían  ser  renombrados/as  en  tér-
minos alternos para el mismo cargo, pero no consecutivamente. Solo se 
consideraría su renominación a cualquiera de los otros cargos en la lista.
Los/as oficiales de Cumplimiento serían abogados/as admitidos/as y fun-
cionarios/as de carrera. Los/as auditores/as de cumplimiento serían abogados/
as. Las Cámaras Legislativas en sus reglamentos internos establecerían los tér-
minos de la preparación adicional y experiencia que se les requeriría.

  XVII.  Comité para establecer y revisar bianualmente el Plan de  

  Despolitización y las guías reglamentables para su implantación y  

desempeño efectivos.

A.  Justificación

Existe un profundo problema de politización y fraccionamiento en 
los organismos gubernativos, provocado por la visión de control partidis-
ta y la fusión de partido político y gobierno. Debe crearse un organismo a 
la manera de comité con representación de cada Rama Constitucional, de 
la Oficina de Ética Gubernamental y de la Comisión de Derechos Civiles 
para la preparación y revisión periódica de planes de despolitización.

B.   Definición

Se trataría de un Comité del más alto nivel que tendría facultades 
con fuerza de ley, pues así serían avalados y dirigidos a atajar el problema 
de  la  politización  partidista  en  los  organismos  gubernativos,  y  a  trazar 
estrategias y establecer medidas concretas para extirpar este mal.

C.   Estructura

Un  organismo  revisor  con  representación  de  los  poderes  constitu-
cionales  que  incluya  la  Comisión  de  Derechos  Civiles  y  la  Oficina  de 
Ética  Gubernamental,  debe  crearse  por  ley  y  encargársele  la  creación 

88 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 89

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y la revisión bianual posterior de un Plan para la Despolitización y las 

guías reglamentarias para la implantación y funcionamiento efectivo de 

este. Las Cámaras Legislativas deberían contar con comisiones especiales 

para la despolitización que evaluarían los planes sometidos, los cuales se 

aprobarían por ley.

D.   Definición adicional

El  balance  partidista  se  reconoce  como  un  elemento  necesario  en 

los cuerpos políticos electivos o que atienden procesos electivos. Por ex-

cepción,  se  contemplaría  para  situaciones  y  problemas  especiales  como 

medida de intervención.

  XVIII.  

Incorporar representantes legislativos en cada junta directiva 

del país. 

A.  Justificación

Es necesario involucrar a los/as miembros de la Asamblea Legislativa 

como  observadores/as-miembros  (sin  voto)  de  los  procedimientos  ante 

Juntas Directivas.

B.   Definición

Una Junta Directiva es un organismo público de toda corporación 

pública o entidad análoga creada por ley. Un/a representante legislativo/a 

es  el/la  senador/a  o  representante  miembro  de  la  Comisión  Conjunta 

de  Participación  Legislativa  en  Juntas  que  actúa  como  observador/a-

miembro (sin voto) en cada Junta Directiva y prepara informes para la 

Comisión a la cual pertenece.

C.   Estructura

La  Comisión  Conjunta  de  Participación  Legislativa  en  Juntas 

Directivas (COPALEJUD) sería creada por ley y estaría integrada por 15 

miembros. Sería presidida alternativamente por un/a representante y un/a 

senador/a cada cuatrienio, teniendo cada cuerpo legislativo siete y ocho 

miembros en cuatrienios alternos. La COPALEJUD sería presidida por 

el/la senador/a o representante de más alto rango en su delegación cuando 

su cuerpo tenga ocho miembros en la Comisión. El presupuesto de esta 

Comisión sería fijado por la ley que lo cree.  

D.   Definición adicional

Cada representante y cada senador/a representaría como observador/a 
a su cuerpo legislativo, independientemente de que sea de mayoría o mi-
noría, y sería designado/a de manera sucesiva a las Juntas Directivas de una 
lista de Juntas. Por ello sería posible que cada miembro de la COPALEJUD 
pertenezca como miembro observador/a en más de una Junta Directiva. La 
COPALEJUD referiría informes periódicos cada tres meses a los plenos de 
los cuerpos legislativos. Cada legislador/a que sea director/a observador/a 
remitiría un informe bimestral de los trabajos de la Junta a la COPALEJUD 
y a su cuerpo legislativo. Los/as legisladores /as miembros deberían operar 
bajo un código de austeridad fiscal y velar por la sana administración y 
conservación de los activos públicos, y por la calidad de los servicios que 
prestan las respectivas corporaciones públicas.

  XIX.    Cada proyecto de infraestructura o de programas debería ser  

evaluado en todos sus extremos antes de autorizarse la asignación  
de fondos operativos o posdiseño, para ver si se ajusta a la
política pública.

A.  Justificación

Precariedad  fiscal  e  insuficiencias;  prevenir  obras  babilónicas  o  de 
otra índole sin posibilidad de rendimiento ajustable a la política pública 
social, fiscal y económica.

B.   Definición

Significa cualquier programa u obra cuyo costo agregado pueda exce-

der el millón de dólares de fondos locales al cabo de cinco años.

C.   Estructura

Se legislará para establecer estos requisitos generales.

D.   Definición adicional

La Oficina del Contralor de Puerto Rico velaría por el fiel cumpli-
miento de esta política pública y revisaría el documento de origen donde 
se declaran las políticas públicas que se adelantarían con el programa o 
propuesta,  y  los  informes  de  cumplimiento  preparados  anualmente  en 
los que se incluirá específicamente un apartado sobre cumplimiento de 
la política pública. El documento de origen contendrá las referencias ne-
cesarias a la Constitución, las leyes especiales relacionadas y las políticas 
sociales y fiscales vigentes al momento de la aprobación.

90 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 91

 
 
 
 
 
 
 
 
XX. 

Establecer un cuerpo de personas expertas para analizar transacciones  

sobre las decisiones que imparta la política pública.

A.  Justificación

Este  cuerpo  de  personas  expertas  velaría  o  auxiliaría  técnicamente 

a quienes verifiquen por voluntad del pueblo y a quienes ayuden a im-

plantar la política pública. El organismo asesor rescataría funciones que 

en otros supuestos podrían realizar la Oficina de Servicios Legislativos, la 

Junta de Planificación, y la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Se trataría 

de un cuerpo asesor de expertos y expertas que acortaría la brecha entre la 

declaración y la implantación de la política pública en el delicado ámbito 

de las transacciones.

B.  Definición

El  cuerpo  de  personas  expertas  descrito  debería  operar  desde  la 

Asamblea  Legislativa,  y  podría  estar  integrado  por  funcionarios/as  en 

destaque de todo el Gobierno, las corporaciones públicas y de contratis-

tas especializados/as, y asesoría a la Rama Legislativa, al Ejecutivo y a las 

corporaciones públicas en transacciones con un compromiso fiscal mayor 

de un millón de dólares al año.

C.  Estructura

Operaría como una Oficina Legislativa adscrita a la Oficina de Servicios 

Legislativos e integraría recursos del sector público en destaque y del sector 

privado. Tendrá un/a director/a ejecutivo/a y el personal necesario.

D.  Definición adicional

Tendría acceso a toda información y documentación sobre transac-

ciones y capacidad de rendir informes y comparecer a foros administrati-

vos, reglamentarios y legislativos.

  XXI.  Cuerpo de Vigilancia Especial para los cuerpos policiacos. 

A.  Justificación

Velar a quienes velan. Tratándose de un cuerpo masivo de funcio-

narios/as de alrededor de 14,000 miembros que está a cargo de velar por 

el cumplimiento de la ley y de velar por la seguridad, la propiedad y las 

vidas de quienes habitan Puerto Rico, se requiere un cuerpo que fiscalice 

directamente la implantación de los programas, los evalúe y que atienda 

los aspectos críticos de reclutamiento, educación, supervisión,  y compo-

sición y dirección de los mandos policiacos.

B.   Definición

El  Cuerpo  de  Vigilancia  estaría  integrado  por  tres  ciudadanos/as, 

quienes serían seleccionados/as por el gobernador o gobernadora de Puerto 

Rico de entre ternas separadas que le serían presentadas por la Cámara de 

Representantes, el Senado y el Tribunal Supremo. Este sería un organismo 

de fiscalización y evaluación, cuyos miembros se desempeñarían a tiempo 

completo durante términos de cinco y seis años. Se establecería por ley el 

salario y los requisitos de los nominales así como las condiciones para su 

confirmación, tanto por la Cámara como por el Senado. 

C.   Estructura

El Cuerpo sería presidido por el designado/a a seis años. Las vacantes 

se cubrirían por el término remanente. Se podría renominar a los/as miem-

bros para un segundo término. El salario de estos/as sería el de un/a juez/a 

apelativo/a.  Esta  Comisión  haría  informes  detallados  sobre  situaciones 

específicas al Ejecutivo y a la Asamblea Legislativa, y estaría adscrita al 

Departamento  de  Justicia  para  propósitos  administrativos-presupuesta-

rios, pero operaría autónomamente y sus determinaciones y órdenes, salvo 

que fueren revocadas por el Tribunal de Apelaciones, serían vinculantes. 

Dos de los/as tres miembros del Cuerpo de Vigilancia constituirían cuó-

rum y podrían tomar decisiones. La Comisión operaría colegiadamente, 

aunque podría delegar en cualquiera de sus miembros la celebración de 

vistas,  realización  de  pesquisas  y  redacción  de  informes,  y  sus  órdenes 

tendrían  fuerza  de  mandato  vinculante  en  los  cuerpos  policiacos.  Para 

estos fines la Comisión operaría como un ente administrativo sujeto a la 

Ley de Procedimientos Administrativos Uniformes, según enmendada, y 

tendría facultad para aprobar sus reglamentos. 

D.   Definición adicional

Los/as  miembros  de  la  Comisión  serían  abogados/as  admitidos/as 

a  la  práctica  con  por  lo  menos  10  años  antes  de  su  designación  y  no 

tendrían contrato alguno con el Gobierno de Puerto Rico ni sus depen-

dencias, ni representarían causas penales ni casos civiles contra el ELA y/o

sus entidades.

92 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 93

 
 
 
  XXII.    Revisar todos los sistemas de facturación y bonificación por venta  

B.   Definición

o contratación del sistema privado que hace negocios con el  
sistema público, para atemperarlos a una escala razonable de  
  márgenes de ganancia y para desincentivar apetitos corruptos 

y corruptores.

A.  Justificación

Existe  una  relación  gananciosa  lícita  que  a  base  del  sistema  de  in-
centivos  y  bonificaciones  de  la  empresa  privada  puede  tornarse  en  un 
incentivo al cohecho o a modalidades de corrupción. Es necesario crear 
un sistema de controles de gasto y forcemos en la contratación guberna-
mental para prevenir la ganancia excesiva.

B.   Definición

Se crearía una Junta Asesora del Gobierno de Puerto Rico, adscrita 
al Departamento de Justicia, que establecería guías para la contratación 
gubernamental con márgenes razonables a tono con la austeridad fiscal y 
la necesidad de prevenir la corrupción. 

C.   Estructura

Esta Junta Asesora estaría integrada por el/la presidente/a de la Junta de 
Planificación, el/la director/ra de la Oficina de Estadísticas, el/la director/a 
de la Oficina de Gerencia y Presupuesto, el/la secretario/a de Hacienda 
y  el/la contralor/a de Puerto Rico. A base de los estándares y criterios 
estudiados por esta Junta Asesora, la Asamblea Legislativa aprobaría una 
ley de estándares de contratación y márgenes de ganancia que regiría para 
todos los entes gubernamentales. 

D.   Definición adicional

Los estándares creados por ley tendrían una vigencia de cinco años, 
salvo que otra cosa se disponga, y regirían toda la contratación pública. 
Toda contratación con ganancias en exceso a los estándares establecidos 
por ley, sería atemperada por el Tribunal de Primera Instancia en recurso 
declaratorio al efecto.

  XXIII.   Establecer un Comité Especial que dialogue, reflexione y haga  
recomendaciones sobre los casos de corrupción y el fenómeno.

A.  Justificación

Promover  la  interacción,  el  desarrollo  de  técnicas  de  detección, 
el  intercambio  de  información  y  fortalecer  la  prevención  de  casos
de corrupción.

Tal Comité Especial podría ser creado por ley o por Orden Ejecutiva 

con encomiendas precisas sobre el examen del fenómeno y de los casos 

que surjan. Podría establecerse una obligación de cooperación interagen-

cial  y  los  intercambios  admisibles  que  sean  necesarios  con  otros  entes 

públicos y privados.  

C.   Estructura

Este Comité pudiera estar integrado por: Contralor, Departamento 

de  Justicia,  OEG,  Departamento  de  Hacienda,  OPFEI,  OGP,  la 

Directoría del Inspector General y la Policía de Puerto Rico. 

D.   Definición adicional

Debería  establecerse  el  deber  de  rendir  informes  bianuales  al 

Ejecutivo  y a la Asamblea Legislativa. Las funciones de este Comité son 

consolidables con las de otros organismos mencionados en este trabajo. 

  XXIV.   Asignación de más fondos dirigidos a la investigación.

A.  Justificación

La investigación puede estar dirigida a desarrollar procedimientos, 

procesos y metodología; a mejorar la detección de casos y al estudio de los 

factores asociados o directamente relacionados al fenómeno de la corrup-

ción. Todos estos tipos de investigación deben estimularse, en particular a 

un fenómeno cuyos costos no se han contabilizado. Nada más en atender 

reclamaciones de discrimen político, entre costos de litigio y compensa-

ciones se gastan decenas de millones de dólares por cuatrienio. Se calcula 

desde hace más de 20 años que entre un 10 y un 15% del presupuesto se 

malgasta —nótese que no se trata de corrupción estrictamente—, pero 

no se han calculado los costos acumulativos, los de pérdida de oportu-

nidad, los de intereses pagados y los costos a largo plazo de decisiones 

desatinadas tomadas con arreglo a intereses espurios.

Destinar partidas a promover una investigación sistemática del fenó-

meno, los procesos y las técnicas de detección, y para su medición puede 

ser una inversión sabia y de rendimiento sólido.  

B.   Definición

Bien sea a través de un Observatorio, instituto o entidad análoga se 

podrían agrupar muchos de estos esfuerzos y campañas. 

94 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 95

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.   Estructura

El Instituto Para el Estudio Sistemático de la Corrupción (IPESC) 
podría organizarse como una entidad público privada para el estudio de 
los temas descritos, en alianza con otras organizaciones —probablemente  
académicas, profesionales y sindicales— y con vocación de permanencia. 

D.   Definición adicional

Parte  de  los  fondos  para  subvencionar  la  estructura  de  un  IPESC 
podrían provenir de las multas y los cargos que se impongan por incurrir 
en gastos de corrupción, y de lo recobrado o percibido por las acciones 
civiles en acciones instadas contra actores corruptos.

  XXV.    Crear el cargo de juez/a administrativo/a itinerante para casos de 
desvío, utilización o disfrute sin derecho a ello, o haber mentido  
para conseguir participar en programa gubernativo.

A.  Justificación

Necesidad de personal especializado que no esté adscrito a una sola 

agencia o programa.

B.   Definición

Este  funcionario  o  funcionaria  de  nombramiento  y  confirmación 
laboraría en diferentes departamentos, agencias, regiones, distritos y lu-
gares, y presidiría sobre los procedimientos descritos detalladamente en 
la ley. Sus determinaciones serían finales y solo serían revisables en la sala 
especial creada para ello del Tribunal de Primera Instancia. 

C.   Estructura

Los/as jueces/zas administrativos/as para esta categoría de casos es-
tarían adscritos administrativamente a la entidad que se cree para fines 
preventivos de la corrupción o al Departamento de Estado.

D.   Definición adicional

1.  Habrá al menos 20 de estos/as jueces/zas administrativos/as.
2.  Estarían adscritos/as a la entidad creada a los fines preventivos.
3.  Tendrían adiestramiento especializado y experiencia probada.
4.  Actuarían en casos que se verían en otro lugar diferente a la agencia 
gubernativa, departamento, municipio o corporación pública.
5.  El procesamiento administrativo no excluiría la jurisdicción penal

ni civil.

6.  Tendrían capacidad de hacer avalúo y ordenar restitución.

  XXVI. 

Establecer salas especializadas en casos de corrupción en 
los tribunales.

A.  Justificación

El establecimiento de una o más salas especializadas en casos de co-
rrupción añadiría peritaje, economía procedimental, manejo más adecua-
do, concentración temática y efecto disuasivo.

B.   Definición

Sería necesario definir la competencia de estas salas con arreglo espe-
cífico a los casos que surjan, a las leyes especiales y a las causas de acción 
reconocidas.

C.   Estructura

Sugerimos el establecimiento de dos salas, una del norte y otra al sur 
de la Isla, las cuales contarían con un juez o jueza en propiedad y uno/a 
alterno/a  para  atender  casos  criminales  y  civiles.  Estas  serían  salas  del 
Tribunal Superior. Los/as jueces/zas serían designados/as por términos de 
tres años y hasta que concluyan sus casos o nombramientos por resolu-
ción de tres cuartas partes del Tribunal Supremo.

D.   Definición adicional

Cuando exista la necesidad por número o complejidad de casos, se 

procedería a abrir salas adicionales de la misma forma.

  XXVII.  Crear una Sala Apelativa Especial de tres jueces/zas para casos y causas  

de acción y casos de corrupción, quienes serían designados de  
entre los/as jueces/zas del Tribunal de Apelaciones.

A.  Justificación

Peritaje, agilidad, economía procesal y servir al interés de la justicia.

XXVIII.    Establecer el cargo de auditor/a de Cumplimiento de Programas en  

cada agencia.

A.  Justificación

Fortalecer  el  cumplimiento  de  la  política  pública  y  de  las  leyes. 
Examinar cuán adecuada es la reglamentación y los procedimientos ad-
ministrativos  del  mandato  legislativo.  Detectar  fallas,  fugas  y  pérdida 

de recursos en la implantación. Cotejar el funcionamiento de la ley y el 

96 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 97

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cumplimiento con el propósito legislativo, y viabilizar que se hagan las 

D.  Definición adicional

modificaciones necesarias.

B.   Definición

1.  Compilar sistemáticamente y divulgar las prácticas y modalidades de 

corrupción.

Debería  haber  un  auditor,  auditora  u  oficial  de  Cumplimiento 

2.  Referir y velar por la toma de acción en los casos enumerados en el 

General en cada ente gubernativo.

C.   Estructura

Deberían existir —dependiendo de la complejidad de cada progra-

ma—,  los/as  oficiales  de  cumplimiento  necesarios/as.  Este  funcionario 

o funcionaria respondería ante las agencias fiscalizadoras y la Asamblea 

Legislativa y sus comisiones, brindando información y documentación. 

Vigilaría por el cumplimiento de la política pública. Además, vigilaría e 

informaría sobre la asignación adecuada de recursos y sobre el cumpli-

miento del personal con las funciones asignadas.

Clasificación 2: Creación de funciones 

I.   Designación de una de las agencias fiscalizadoras como receptora  

de sesiones de divulgación (debriefings) obligatorias a toda  

persona que hiciere alegación preacordada en casos de corrupción.

A.  Justificación

Es necesario crear organismos que promuevan romper el silencio y la 

consecuente impunidad en los casos de corrupción. Es necesario estar al 

día en el estudio de las modalidades y prácticas corruptas diseminadas en 

los sectores públicos y privados. Pudiese ser el organismo sugerido en la 

propuesta número uno. 

B.  Definición

Obtener información sobre partícipes adicionales y sobres modos de 

propagar prácticas corruptas.

C.  Estructura

Los debriefings obligatorios serían tomados bajo juramento. La omi-

sión  de  divulgar  o  el  carácter  mendaz  en  la  divulgación,  acarrearían  la 

revocación de cualquier alivio en las penas o imposiciones.

Se establecería por ley un término para hacer público el contenido 

de la sesión de divulgación, al igual que un límite al estado de la investi-

gación en curso.

apartado anterior.

II.   Crear en el Departamento de Hacienda un organismo para  

ordenar la recuperación y el recobro de fondos y recursos públicos  
  mal habidos, desviados, recibidos como producto del dolo, fraude  

o por haber brindado información falsa.

A.  Justificación

Cada año se pierden millones de dólares de fondos y recursos públi-
cos por acciones llevadas tardíamente o que surgen de procesos dilatados 
que dificultan o imposibilitan el recibo oportuno, y llevar los casos ne-
cesarios para recuperar y recobrar fondos y recursos públicos desviados, 
malgastados o mal habidos o que son fruto del dolo, fraude o por haber 
sido obtenidos mediando información falsa. 

Es necesario el recobro oportuno de tales recursos y la acción inme-
diata, en cuantía mayor o menor desde el ente fiscal especializado que es 
el Departamento de Hacienda.

B.  Definición

La función de este organismo sería adjudicar por la vía administrati-
va los reclamos del Estado referidos sobre retención indebida de fondos 
públicos y fondos recibidos ilícitamente de programas gubernativos. La 
intervención debería ser directa y frontal, sin tomar en cuenta la cuantía 
involucrada.

C.  Estructura

Bajo la sombrilla del Departamento de Hacienda se crearía un or-
ganismo autónomo que podría autorizar la retención de fondos, cuentas 
y beneficios a personas provenientes de agencias del Gobierno de Puerto 
Rico, con el fin de prevenir su transferencia o de garantizar el recobro de 
otras sumas.

El ente propuesto sería el foro de primera instancia para el ejercicio 
expedito de la acción de nivelación de cualquier ente gubernamental que 
se establecería por ley y reglamento. Este operaría con todas las garantías 
del debido procedimiento de ley.

98 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 99

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
III.  Bajo el auspicio del Departamento de Justicia, crear una página  
informática en la cual se exponga a las personas que con carácter  
final hayan sido convictas o halladas incursas en actos de corrupción.

A.  Justificación

La publicación del nombre del ofensor u ofensora podría sumarse a 
la consecuencia y al riesgo que asume quien incurre en conducta corrupta 
punible o sancionable.

B.   Definición

La  página  reflejaría  el  registro  análogo,  que  en  documento  escrito 
mantendría permanentemente el Departamento de Justicia, con la infor-
mación fidedigna que le provean la OEG y el Panel del FEI. Las entradas 
en esta página serían permanentes. No obstante, el secretario o secretaria 
de Justicia establecería por reglamento las circunstancias que permitan las 
anotaciones aclaratorias o precisiones de rigor.

C.  Estructura

El  Departamento  de  Justicia  mantendría  actualizado  el  registro,  a 
base de conductas administrativas de carácter delictivo o de naturaleza 
civil que pudieren ser objeto de sanción por algún organismo público o 
tribunal de justicia. Cada categoría del Registro mantendría la lista de las 
personas que fueren sancionadas.

D.   Definición adicional

Se informaría en el registro y en la página la causa de la sanción, fe-

cha de esta y referencia al expediente del procedimiento seguido.

IV.   Crear un modelo para examinar el comportamiento de los/as  

funcionarios/as desde el proceso de reclutamiento que permita  
identificar sus capacidades, fidelidad a la ley, competencias y  
destrezas para cumplir con sus deberes.

A.  Justificación

La función de reclutar en el Gobierno necesita de criterios mínimos 
uniformes que fortalezcan el espíritu del servicio público; demanda un 
modelo estricto de las capacidades necesarias para asumir funciones espe-
cializadas y requiere de instrumentos sensibles para atender a la optimiza-
ción en el aprovechamiento del recurso humano reclutado. Esta función 
no puede ser azarosa ni sujeta al capricho o arbitrariedad particularmente 
en las áreas cualitativas que son difíciles de ponderar en muchas ocasiones.

Se requieren un modelo de reclutamiento y una formación específica 
adicional para que en todo proceso de reclutamiento se superen elemen-
tos o anticriterios de selección que resultan espurios y perdidosos para el 
proceso gubernativo.

B.   Definición

Se trabajaría en un modelo de reclutamiento que incorpore valores 
y técnicas avanzadas para asegurar el reclutamiento del personal idóneo 
desde una perspectiva profesional, técnica, ética y orientada al desarrollo 
y optimización de la gestión pública. Se crearía un programa adicional 
que sea común a los reclutadores en cada dependencia gubernamental.

C.  Estructura

Se requeriría un reenfoque y replanteamiento de la Oficina Central 
de  Asesoramiento  Laboral  y  de  Administración  de  Recursos  Humanos 
del  Estado  Libre  Asociado  de  Puerto  Rico  (OCALARH)  y  de  las  nor-
mativas  relacionadas  al  reclutamiento.  Se  requeriría  un  nuevo  modelo 
para el reclutamiento que no solo tome en cuenta las nuevas necesidades 
de la administración y la gestión, sino que procure el desarrollo de las 
destrezas, y la retención y el progreso de los valores que deben orientar el 
servicio público.
D.   Definición adicional

Se crearía un organismo independiente para el desarrollo de un mo-

delo y para el modelo de los/as reclutadores/as.

V.    Asignar a la Oficina de Ética Gubernamental la función de crear  

paneles y grupos focales de entre las listas de exfuncionarios/as           
que auxilien en la evaluación de mecanismos anticorrupción y de  
  mejoramiento de la operación y el funcionamiento del Gobierno.

A.  Justificación

Aumentar el acervo y la participación en la formulación de nuevas 

normativas.
B.  Definición

Incluida.

C.  Estructura

Los grupos asesores se reunirían al menos trimestralmente y transcri-
birían sus trabajos para examen público y para ser enviados al gobernador 
y a las cámaras legislativas.

100 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 101

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.   Definición adicional

Habría por lo menos cinco grupos focales integrados por cinco miem-
bros seleccionados por la OEG en las áreas gubernativas del Ejecutivo, 
Legislativo, tribunales, municipios, y en corporaciones públicas y alianzas 
público privadas.

VI.  Desarrollo de programas sobre estrategia e inteligencia  

investigativa disponible para el personal de todos los entes  
fiscalizadores. Debe ser desarrollado bajo el auspicio y divulgación  
central del ente coordinador sobre corrupción.

A.  Justificación

Las técnicas de investigación han evolucionado internacionalmente 
a  paso  acelerado.  Se  confunde  a  veces  la  tecnología,  con  el  método  y 
las técnicas investigativas. El desarrollo de los entes fiscalizadores puer-
torriqueños  ha  tenido  un  enorme  énfasis  en  la  disciplina  de  contabili-
dad —necesaria, pero insuficiente— y de la recepción —adopción por 
trasplante—  de  entes  fiscalizadores  de  otros  lugares.  Se  hace  necesario 
modernizar el acercamiento y las técnicas investigativas de nuestros entes 
fiscalizadores, a fin de superar acercamientos mecanicistas.

B.   Definición

El renglón de estrategia e inteligencia investigativa en un marco res-
petuoso de los derechos fundamentales incorporaría el ingrediente cien-
tífico metodológico para la detección de patrones, técnicas y mecanismos 
utilizados por actores corruptos para implantar sus prácticas e influencias. 
Incluiría asimismo el desarrollo de técnicas para captar la indetección de 
las personas que incurren en corrupción.

C.  Estructura

Es necesario crear estándares de preparación para los/as funcionarios/as 
que ocupan posiciones investigativas en los entes fiscalizadores. De he-
cho, es necesario dar prioridad a la investigación con propósito preventi-
vo y de detección, y desarrollar a las personas en esta área especializada. 
El desarrollo de una escuela o programa especializado a estos fines se hace 
necesario para el personal investigativo de todos los entes fiscalizadores.

D.   Definición adicional

El ente coordinador sobre corrupción debería estar a cargo de este 

programa o escuela.

VII.   Ampliar los poderes de la OEG para darle facultad de sancionar  

conforme al ordenamiento de personal, a excepción de la expulsión. 

A.  Justificación

Los procedimientos ante los organismos de personal suelen ser pro-
longados.  Si  a  esto  se  añade  que  suelen  ser  también  repetitivos  y  que 
involucran el empleo de recursos cuantiosos, resulta necesario evaluar fac-
tores de redundancia. Uno de estos, sin duda, nace del procedimiento de 
evaluación de conducta antiética que conduce la OEG. La transferencia a 
este organismo —garantizado el debido procedimiento de ley— para im-
poner sanciones hasta la suspensión temporera aparte de multas, serviría 
a la rapidez, economía y justicia necesarias.

B.   Definición

Excepto la cesantía o remoción permanente, la OEG podría impo-

ner cualquier otra sanción menor por violaciones éticas. 

C.  Estructura

Se garantizaría un proceso con fiel cernimiento al debido procedi-
miento de ley y apelable desde la OEG ante el Tribunal de Apelaciones, 
mediante el cual se podría imponer desde la amonestación hasta la sus-
pensión del empleo por hasta 30 días. Todo otro caso seguiría viéndose 
ante la autoridad que actualmente puede recibirlo.

D.   Definición adicional

Cuando a juicio de la OEG la conducta evaluada ameritase una san-
ción superior a la de 30 días de empleo, esta referiría el asunto al organis-
mo competente.

  VIII.   Crear el cargo de Fiscal de la Ética Gubernamental (FEG)  

adscrito a la OEG, con autoridad para presentar denuncias  
penales y llevar acusaciones sobre violaciones a la Ley de Ética  
  Gubernamental y al Código Penal que hubieren sido investigadas  

por la OEG.

A.  Justificación

El carácter especializado, la diversidad y el número de casos que na-
cen de las violaciones éticas bajo la jurisdicción de la OEG aconsejan por 
justicia, rapidez y economía, la creación de este cargo que también podrá 
llevar  aquellas  violaciones  al  Código  Penal  que  surjan  al  incurrir  en  la 
conducta antiética.

102 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 103

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.   Definición

Se exceptuarían de esta área de competencia los casos bajo la jurisdic-

ción del Panel del FEI.

C.   Estructura

El FEG actuaría sobre los casos que involucren a funcionarios/as fue-
ra del ámbito del Panel del FEI y tendría independencia decisoria de la 
dirección de la OEG. Podrían nombrarse hasta dos fiscales adicionales.

D.   Definición adicional

Aunque el FEG estaría adscrito a la OEG y operaría administrativa-
mente desde allí, necesitaría nombramiento y confirmación senatorial. Su 
término sería de seis años. 

IX.   Reglamentar adecuadamente el funcionamiento de los Comités 

de Transición.

A.  Justificación

Llenar lagunas en la legislación y en el procedimiento.

B.  Definición

Establecer que la omisión, el falseamiento o la obstrucción en la en-
trega de información y documentos acarrearía pena igual a la del delito 
de perjurio.
C.  Estructura

El  Comité  de Transición  estaría  integrado  por  representantes  de  las 
administraciones entrante y saliente, representación de los/as portavoces le-
gislativos/as y seis ciudadanos/as. Todos los procedimientos serían públicos.

D.   Definición adicional

El informe se produciría a tiempo para circularlo y abrirlo a discu-
sión  en  vistas  públicas.  Cada  jefe/a  de  agencia  u  oficina  debería  tener 
listo un informe de cierre al 30 de octubre de cada año, con proyecciones 
fidedignas incluyendo cuentas por pagar y cobrar al 31 de diciembre de 
ese año eleccionario.

Toda  deuda  interagencial,  intragubernativa,  incluidos  préstamos  y 

líneas de crédito, tendría que acreditarse semanalmente.

Todo  contrato  u  obligación  que  involucre  más  del  1%  del  presu-
puesto  de  las  agencias  —sumadas  partidas  multianuales—,  debería  ser 
autorizado por la administración entrante.

Se prohibiría toda transacción de personal, incluyendo reclutamien-

to, ascenso o promoción hasta el 2 de enero siguiente a la transición.

Toda renominación que requiera consentimiento senatorial sería so-

metida al proceso como si fuese nueva, por lo que será atendida por la 

próxima Asamblea Legislativa constituida.

X.   Educación al pueblo sobre lo que es la corrupción y sus prácticas.

A.  Justificación

El tamaño o dimensión expandida de conductas en detrimento de 

los fondos y recursos públicos, y el bien común. 

B.  Definición

Si hay una crisis fiscal debería destinarse una cantidad apreciable de 

lo que hoy se gasta en publicidad gubernamental, para realizar la cam-

paña más intensa que jamás se haya hecho en Puerto Rico; televisarla y 

difundirla en programas radiales; distribuir material en las escuelas, ins-

tituciones  educativas  y  universidades;  y  llevarla  a  lugares  de  empleo  y 

organizaciones de la sociedad. 

C.   Estructura

Cualquiera  de  los  Comités  o  Comisiones  recomendadas  podrían 

coordinar estos esfuerzos que deben tener un carácter consecuente y con-

tinuo a través de esfuerzos y campañas de seguimiento.

D.   Definición adicional

Además, en esta campaña debería atenderse lo siguiente: 

1.   Producción masiva de programas de educación.

2.   WIPR productora con entes fiscalizadores.

3.   Plan de difusión escolar, comunitaria y postsecundaria.

4.   Plan de difusión empresarial.

XI.    Referido a Escuela Anticorrupción a toda persona que desvíe,  

utilice o disfrute sin derecho a ello, o mienta para conseguir  

participar en programas gubernativos; semejante a la de guiar en  

estado de embriaguez.

A.  Justificación

Es un complemento necesario al esfuerzo educativo anticorrupción. 

Es la consecuencia inicial más importante de la sanción. Completa el acto 

formal sentenciador en el cual participa el juez o jueza.

104 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 105

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  Definición

B.   Definición

El  curso  debería  plantear  un  costo.  Ese  costo  se  traduce  en  tiem-

po que se invierte, en costo económico y de prestigio en la comunidad. 

Debería presentar un rendimiento o beneficio constatable.

C.   Estructura

Tan prolongado como la naturaleza del daño o la lesión. Tan com-

plejo como lo admita la necesidad de la persona evaluada. Se evaluaría     

el curso, el/la estudiante y los recursos.

D.   Definición adicional

Se estructuraría con diferentes niveles de complejidad para que pu-

diera ofrecerse en diferentes ambientes (escolares y comunitarios).

XII.   Enmendar la Ley del FEI para que el público pueda presentar  

querellas allí directamente.

A.  Justificación

Se adopta en su totalidad esta recomendación de la presidenta del 

Panel del OPFEI. Se aclara que las querellas así presentadas tendrán que 

hacerse  bajo  juramento  y  que  el  FEI  dará  cuenta  de  su  existencia  tan 

pronto finalice el periodo inicial preinvestigativo descrito en una reco-

mendación anterior.

  XIII. 

Enmendar la Ley del FEI para que sus miembros incluyan jueces  

y juezas con experiencia en casos de corrupción. 

Se incorpora en su totalidad.

  XIV.    Ampliar el Panel del FEI a nueve  miembros, donde al menos  

cuatro sean ex servidores/as públicos/as de todas las ideologías, y entre  

los cinco  jueces o juezas, dos actuarán de suplentes.

A.  Justificación

Se  pretende  ampliar  la  participación  ciudadana  y  profesional  a  un 

sector  todavía minoritario que no hayan sido jueces/zas. Se interesa dar 

pluralidad al organismo.

Se trataría de una ampliación cualitativa y cuantitativa. Podría cua-
lificarse al ex servidor/a público/a por la rama en la cual sirvió, al menos 
un número razonable de años de servicio, entre otros. 

C.  Estructura

La OPFEI mantendría su estructura actual.

D.  Definición adicional

Los nombramientos se harían por periodos de seis y ocho años.

XV.   Que la contratación del personal la efectúe solo el Panel del FEI.

A.  Justificación

La OPFEI opera con autonomía del resto del aparato gubernativo. 
La contratación de todo su personal debe ser responsabilidad del Panel 
del OPFEI, con la salvedad del o de la ayudante investigativo/a del fiscal 
o la fiscal a cargo.

B.   Definición

Las investigaciones que involucran actos u omisiones de altos fun-
cionarios o funcionarias gubernativos/as, han sido depositadas en fiscales 
especiales independientes. Sin perjuicio de la condición de ente adminis-
trativo del OPFEI, quien debe contratar todo el personal de esa oficina. 
Se exceptúa, si así lo requiriese el fiscal especial a cargo, la contratación 
de su ayudante. 

  XVI.    Ley para duplicar o triplicar penas de restitución. 

A.  Justificación

En demasiados casos hay un carácter relativamente abstracto de la 
lesión que se causa. El acto corrupto in se como desviación de la norma-
tividad y como instrumento de lesión a la vigencia de derechos humanos 
y civiles obliga a fortalecer las penas de restitución. 

B.   Definición

Las definiciones que establezcan las leyes especiales y supletoriamen-

te las del Código Penal.

C. Estructura

La restitución podría informarse a la manera de una suma líquida y 
exigible, podría imponerse a lo largo del tiempo o plantearse en especie, 
servicios o bienes. Además, es necesario trabajar en las cuantías, particu-
larmente en las formas de la restitución y el modo de restituir.

106 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 107

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  XVII. 

Ley para admitir daños punitivos en casos de corrupción  

D.  Definición adicional

gubernamental o desvío, utilización o disfrute sin derecho a 

ello, o haber mentido para conseguir participar en algún  

programa gubernativo.

A.  Justificación

La amplia difusión de fenómeno que quiere prevenirse y controlarse. 

Los altísimos costos sociales y económicos que provoca. La necesidad de 

ser verdaderamente persuasivo/a a la hora de intentar inhibir una con-

ducta motivada por la avaricia.

B.  Definición

Como excepción a la normativa civilista se adoptaría el concepto de 

daño punitivo.

C.  Estructura

La sana conciencia judicial y, de considerarse necesario por armonía 

constitucional o legal, instituir el sistema del jurado de seis miembros.

D.  Definición adicional

Debe tenerse particular cuidado de que no se imputen daños com-

pensados por otras vías (multas, restitución, etc.).

  XVIII. 

Ley para mandatar servicios comunitarios en casos de corrupción  

gubernamental o desvío, utilización o disfrute sin derecho a ello,  

o haber mentido para conseguir participar en algún programa  

gubernativo.

A.  Justificación

Disuasivo, ejemplo a la sociedad, y mejoramiento y provecho directo 

en servicios a la ciudadanía.

B.  Definición

Según la reconoce el ordenamiento actual.

C.  Estructura

Se establecería una lista de categorías de servicios necesarios. La asig-

nación de esta penalidad la haría el juez o jueza, tomando en cuenta las 

habilidades, la preparación o los talentos que posea la persona. Esta pena-

lidad no es transferible y debe cumplirse cabalmente.

Como  no  existe  trabajo  indigno,  cualquier  persona  puede  ser 
asignada  a  realizar  labores  que  de  otro  modo  serían  remuneradas  a 
cualquier persona.

  XIX.   Establecer una Ley General de Whistleblowers para todo caso de  

corrupción pública o privada

A.  Justificación

Vindicación de la función de quien denuncia actos de corrupción. 

Protección de su persona, familia, trabajo y demás bienes.

B.  Definición

Tan amplia como sea constitucionalmente permisible.

C.  Estructura

Al igual que en los casos de inmunidad, deben tomarse salvaguardas 

para el abuso de este derecho.

D.  Definición adicional

La ley protegería a quien denuncie y contribuya a llevar a responder a 
una persona que incurra en conducta corrupta o que sea hallada culpable 
dentro de un caso de corrupción o por violaciones a derechos humanos 
y civiles.

XX. 

Establecer restitución mandatoria en el empleo a toda persona  
que sea despedida por denunciar casos de corrupción pública  
o privada, o una pena de restitución equivalente a tres años de  
salarios y beneficios dejados de percibir a discreción del tribunal 
o del juez o jueza administrativo/a.

A.  Justificación

Protección  de  testigos  y  denunciantes.  Imponer  sanciones  a  quien 
trata de silenciar o imponer una ley del silencio a denunciantes potencia-
les. La sanción, cuyo costo económico es fuerte, debe cumplir un propó-
sito de aumentar el riesgo de incurrir en el acto corrupto, de participar en 
su ocultación o de perseguir a quien informe. 

B.  Definición

Mediante  las  pruebas  que  se  exigirían,  será  necesario  demostrar  la 
relación temporal y causal del despido con la denuncia hecha por el/la 

108 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 109

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empleado/a.  Cuando  quien  participa  en  el  acto  de  corrupción  es  el/la 

patrono/a demandado/a, este/a tendría el peso de la prueba para demos-

trar que el despido obedeció al mal desempeño en el trabajo, previo a la 

denuncia hecha por el despedido.

C.  Estructura

Un/a juez/a administrativo/a recibiría, evaluaría y justipreciaría las 

pruebas, y tomaría la determinación compensatoria previa adjudicación 

de procedencia de la causa de acción, imponiendo la sanción que sería 

exigible; desde luego, salvo que un recurso apelativo sea interpuesto. La 

imposición sería líquida y exigible desde que sea final y firme el proceso 

apelativo.

D.  Definición adicional

Se estima que la existencia de este recurso sería un estímulo adicional 

para conducir en orden los procedimientos. Cuando la persona despedi-

da fuese un/a empleado/a público/a, la sanción recaería en un 50% en los 

partícipes del despido persecutorio. El/la juez/a administrativo/a adjudi-

caría cuando proceda, cuál o cuáles remedios (restitución en el empleo o 

sanción) procederían.

  XXI. 

Elevar el rango de la Oficina de Integridad Pública del  

  Departamento de Justicia a una Secretaría Auxiliar dedicada  

exclusivamente a casos de corrupción.

A.  Justificación

Reconocimiento de rango y competencia especializada. Canalización 

específica de recursos.

  XXII.  Asignación de mayores recursos para investigar la corrupción.

A.  Justificación

Deberían promoverse las siguientes actividades, dirigidas a robuste-

cer el cuerpo y las destrezas investigativas sobre la corrupción.

1.  Promover la rotación e intercambio de recursos investigativos en-

tre entes gubernativos.

2.  Elevar  los  casos  de  corrupción  y  su  procesamiento  a  un 

rango superior.

3.  Crear instrumentos de prevención y alerta sobre ambientes y si-

tuaciones proclives a la corrupción. 

4.  Crear  sistemas  de  alerta  a  modalidades  de  corrupción  en  el

extranjero.

  XXIII.  Regulación uniforme del uso de tarjetas de crédito por funcionarios/as.

A.  Justificación

La recomendación fue hecha por la Lcda. Nydia Cotto Vives, pre-

sidenta del OPFEI, y creemos que es válido ese requisito de uniformi-

dad. No obstante, somos del criterio que la autorización de estas tarje-

tas  de  crédito  debe  terminarse  por  mandato  de  ley  para  todo  el  sector 

público.  Debido  a  la  proliferación  de  estos  casos,  es  preferible  un  me-

canismo  de  reembolso  o  adelanto,  sustentado  por  el  equivalente  a  una 

declaración jurada. 

  XXIV.   Legislar para sistematización de los Planes de Clasificación de  
Personal y para su revisión periódica al menos cada cinco años.

A.  Justificación 

Estabilizar  el  conjunto  de  sistemas  de  personal  gubernamental. 

Garantizar  el  tratamiento  salarial  a  todo/a  empleado/a  y  funcionario/a 

público/a. Aumentar la satisfacción y generar mayor productividad.

B.  Definición

Serían las que se establezcan o revisen en la ley.

C.  Estructura

Sería obligatoria la existencia, el establecimiento y la revisión cada 

cinco años de los Planes de Clasificación de Personal.

D.  Definición adicional

Se registrarían en la Secretaría del Trabajo todos estos planes de cla-

sificación y retribución, así como todas las transiciones de reclutamiento, 

promoción, ascenso y las que involucren cambios en la remuneración y 

compensación del personal. Esta información se mantendrá abierta a la 

inspección del público solo por nombre y por agencia, sin expresión de 

números de identificación. 

110 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 111

 
 
 
 
 
 
 
  XXV.   Legislar para establecer cuantificaciones precisas para cada plaza o  

puesto público en cada ente gubernativo.

Comisión  Estatal  de  Elecciones.  La  omisión  de  informar  o  el  proveer 

información falsa, sería causa de nulidad del contrato y tendría por efecto 

la obligación de devolver cualquier suma o beneficio recibido.

A.  Justificación

C.   Estructura

Acceso  a  la  información  pública  por  parte  del  pueblo  y  ayudar  al 

control de gastos. Mejorar la planificación y la distribución de recursos y 

de oferta de servicios.

B.  Definición

El  instrumento  que  se  establecería  por  ley  llevaría  el  nombre  de: 

Censo Diario de Empleo y Contratación Pública, y cada ente guberna-

tivo lo mantendría en el lugar electrónico dispuesto en el Departamento 

del Trabajo.

C.   Estructura

El censo sería continuo.

D.  Definición adicional

El secretario o secretaria del Trabajo podría situar en el lugar electró-

nico descrito, las compilaciones y comparaciones que estime necesarias y 

que puedan ser de utilidad para que el público conozca el flujo y reflujo 

del recurso humano gubernativo.

Clasificación 3:  Interdicciones contractuales y civiles

I. 

Proscripción de toda forma propiciatoria del inversionismo 

político.

A.  Justificación

El favoritismo político y hasta su apariencia provoca una pérdida de 

credibilidad en las instituciones, debilita la acción estadual, priva de re-

cursos al Estado, y crea situaciones y condiciones que son caldo de cultivo 

para la corrupción. El inversionismo político es una de las formas en que 

se materializa o proyecta esa atmósfera corrupta.

B.  Definición

Toda  persona  —natural  o  jurídica—  que  contrate  con  alguna  en-

tidad del Estado haría constar, en el espacio correspondiente destinado 

a ese fin, si es donante político y la referencia al registro particular en la 

Se facilitaría una divulgación transparente de un registro público de 

donativos en la Comisión Estatal de Elecciones dentro de todo contrato 

público. Se daría carácter de nulidad a todo contrato donde no obre esta 

información o donde se esta se hubiere brindado de manera incompleta 

o falsa.

D.  Definición adicional

Se protegería el derecho a donar a partidos, candidatos/as políticos/as 

y comités de acción política tanto de personas naturales, como de per-

sonas jurídicas. El infractor o infractora asumiría el riesgo de tener que 

devolver lo que le fue pagado o los bienes recibidos.  

II.   Proscripción de actividades de recaudo y donativos políticos a  

funcionarios/as de agencias gubernamentales, municipios y 

corporaciones públicas a proveedores/as de servicios o contratistas 

gubernamentales.

A.  Justificación

Varios casos reseñados muestran la toxicidad de esta práctica En la 

actualidad,  la ley impide la participación de ciertos/as secretarios/as de 

departamentos  en  actividades  político  partidistas.  Recaudar  donativos 

políticos en o fuera de horas laborables es una actividad política. Se pro-

híbe a los/as contratistas hacer donativos o recaudar. 

B.  Definición

Remover la apariencia de corrupción en el marco del empleo guber-

namental.

C.   Estructura

Se requeriría una ley general estableciendo la prohibición.

D.  Definición adicional

No se darían incentivos a la creación de bandos dentro de las agencias 

y a la creación de incentivos ilícitos en la promoción del empleado o em-

pleada, transacciones de recursos humanos, clasificaciones y retribuciones.

112 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 113

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.  Crear por ley el Recurso de Interdicción Contractual  

  Gubernamental.

A.  Justificación

Se construiría una normativa legal nueva que sería aplicable a personas 
naturales y jurídicas, para que pueda imponerse la interdicción contractual 
con cualquier dependencia gubernamental sin evasión de responsabilidad. 
Ello mediante declaración judicial a los efectos, previa acción exclusiva in-
coada por cualquiera de los/as siguientes funcionarios/as: secretario/a de 
Justicia, director/a de la Oficina de Ética Gubernamental y Oficina del 
Panel de Exjueces del Fiscal Independiente.

B.  Definición

La interdicción contractual se define como la incapacidad de contra-
tar por sí mismo/a o a través de una tercera persona —incluyendo una 
razón social, corporación o cualquier otra persona natural en la cual el 
sujeto de la interdicción tenga interés— con cualquier ente gubernamen-
tal del ELA por cualquiera de los términos prescritos por ley; incluso, la 
interdicción contractual permanente.

Para  los  casos  en  que  un  demandado  o  demandada  intentase  eva-
dir los efectos un interdicto, cualquier persona natural o jurídica podrá 
solicitar la nulidad de cualquier otro contrato gubernamental o negocio 
jurídico en el que tuviere interés la persona demandada.

C.   Estructura

La acción de interdicto inicial debería ser llevada por cualquiera de 
los tres entes fiscalizadores designados. La legitimación activa subsidiaria 
de terceros/as, nace a falta de acción de cualquiera de estos/as funciona-
rios/as luego de ser requerido fehacientemente.

La  Oficina  de  la  Administración  de Tribunales  (OAT)  llevaría  un 
registro público de las interdicciones contractuales. Vencido el término 
de la interdicción, la OAT haría la anotación correspondiente.

Toda  persona  que  auxilie  a  un  demandado  o  demandada  con  un 
interdicto a evadir esta prohibición incurriría, aparte de otras penalidades 
provistas, en desacato civil especial, debiendo imponérsele consecutiva-
mente una pena de seis meses de cárcel y multa de 10,000 dólares. 

D.  Definición adicional

La  acción  de  nulidad  contractual  nunca  prescribiría  y  beneficiaría 
siempre a la autoridad gubernamental. Sin embargo, en los casos en que 

una tercera persona con legitimación activa especial hubiere incoado la 
acción, tendría derecho a recibir un 20% de lo recuperado, o de un 10% 
si quien lo recupera es el Estado.

Habría niveles de severidad en la aplicación de la pena de interdic-
ción  contractual  de  tres,  cinco  y  diez  años,  o  permanentemente.  Estas 
serían impuestas según la conducta, lesión fiscal y lesión social provocada 
por el acto de corrupción.      

IV.  Crear por ley el recurso legal para presentar demandas en el interés  
público (legitimación activa especial) para casos de corrupción de  
funcionarios/as públicos/as.

A.  Justificación

Se trata de una acción civil por legitimación activa especial presen-
tada en favor del interés público en casos de corrupción, ante la negativa 
—medie o no justificación— del funcionario o funcionaria responsable 
de recuperar bienes, fondos o recursos públicos o pertenecientes a muni-
cipios y corporaciones públicas.

B.  Definición

La acción podría ser incoada por personas naturales o jurídicas para 
recuperar dinero, recursos u otros bienes mal habidos o producto de ne-
gocios jurídicos que hayan sido objeto de anulación o que fueren nulos 
ab initio, contra quien se hubiere aprovechado ilícitamente de estos cuan-
do hubieren transcurrido seis meses de mediar sentencia judicial final y 
firme, o cuando hubieren transcurrido seis meses de la determinación ad-
ministrativa final en la que se hubiere hallado incurso/a en fraude, dolo, 
engaño o falsedad a una persona natural o jurídica.

C.   Estructura

Tratándose de una acción judicial de carácter civil, los asuntos se tra-
mitarían en el sistema de tribunales, bajo las reglas que correspondieren 
conforme a la cuantía y competencia.

D.  Definición adicional

Toda sala sentenciadora de lo criminal o de lo civil del Tribunal de 
Primera Instancia podría, dentro de todo procedimiento que involucre un 
acto de corrupción de un/a funcionario/a público/a o contra el Gobierno, 
determinar la pena de restitución correspondiente, así como adjudicar —
recibida prueba de ello— los daños provocados por el acto de corrupción, 
los cuales serían exigibles a partir de la finalidad de la sentencia.

114 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 115

 
 
 
 
 
 
 
Cuando sea incoada una demanda en el interés público, se notificaría 
al secretario/a de Justicia mediante emplazamiento, con copia de este y 
advertencia  de  su  oportunidad  de  comparecer  y  continuar  el  procedi-
miento. De no hacerlo en un término de 60 días, se entendería que se 
allana a la acción especial. Si por el contrario, el/la secretario/a de Justicia 
interviniese,  podría  hacerlo  siempre  y  cuando  reconozca  el  derecho  de 
quien instó originalmente la acción, a ser recompensado hasta en un 10% 
de lo que finalmente se recupere.     

V.   Crear una acción civil especial a la manera de pleito de clase o 

individual contra actos gubernativos o contrataciones gubernativas 
producto de la corrupción.

A.  Justificación

Esta acción se  crearía para casos en los que alguna entidad guber-
namental mediando algún acto de corrupción, compromete o desvía de 
su destino y fin público, propiedad, patrimonio y cualquier otro recurso 
mediante cesión, contrato, concesión de permisos o licencias, o por mera 
tolerancia o inacción provocando con ello pérdidas cuantiosas o invalora-
bles al pueblo de Puerto Rico.

B.  Definición

Se establecería un marco de cuantía elevado (millones de dólares) o 
de insustituible cuando se tratare de un recurso natural, un bien de do-
minio público; parte del patrimonio histórico o cultural, o de la pérdida 
de un bien material.

C.   Estructura

Por  el  bien  jurídico  que  se  intenta  vindicar  o  recuperar,  o  por  la 
cuantía, la litigación de estos casos sería permitida solo previa renuncia 
expresa de parte del secretario/a de Justicia al ejercicio de la acción, ha-
biendo sido requerido para ejercitarla en el término de 60 días o cuando 
hubiere transcurrido más de tres (3) años desde la determinación de la 
ocurrencia del acto corrupto propiciatorio, o ante la posible prescripción 
o caducidad de alguna acción.

D.  Definición adicional

1.  Los  aspectos  jurisdiccionales  y  de  competencia  especial  serían 
detallados en la legislación correspondiente que enmendaría las 
Reglas de Procedimiento Civil. 

2.  Esta  acción  civil  especial  sería  ejercitable  contra  elementos  del 

sector privado que la administración no quisiere procesar.

3.  La  acción  sería  ejercitable  en  un  término  de  60  días  luego  de 
peticionar al organismo estadual competente que actúe contra la 
actividad corrupta sin que esta por su parte, actúe o se exprese.
4.  El afianzamiento sería requerido solo en circunstancias extraor-
dinarias, cuando el/la demandante no demostrare una oportuni-
dad razonable de prevalecer.

5.  La acción civil especial tendría el propósito de derrotar la impu-

nidad civil por la inacción gubernativa.

VI.   Cero incentivos gubernativos si no se incorporan al Programa de  
Promoción, Prevención y Educación Anticorrupción (PPEA).

A.  Justificación

Urgencia y tamaño del esfuerzo.

B.  Definición

Todo incentivo gubernativo estaría acompañado de una obligación 

de acogerse al Programa PPEA.

C.   Estructura

Todo/a individuo/a, empresa, organización o institución que se acoja 
a  algún  programa  de  incentivos  gubernativos  debería  acreditar  su  ins-
cripción y nivel de cumplimiento con los requisitos de participación y 
cooperación del Programa PPEA.

D.  Definición adicional

El Programa PPEA debe ser punta de lanza del esfuerzo actualizador 

o reformador de la gestión pública.

VII.  Compilación y publicidad a una lista de convictos/as de corrupción  

con impedimento de contratar con el Gobierno permanentemente.

A.  Justificación

Esta lista debería estar al día, ser verificable y estar disponible al pú-
blico antes de firmar cualquier contrato que conlleve comprometer fon-
dos o recursos públicos. 

B.  Definición

Podrían incluirse renglones de interdicción temporera.

116 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 117

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.   Estructura

Debería consignarse una descripción del caso y de los hechos proba-

dos que dieron margen a la interdicción contractual.

D.  Definición adicional

La sentencia judicial o la estipulación de conformidad al tipo de in-

tervención serían la fuente jurídica de esta.

  VIII.  Hacer compulsorias las orientaciones de OEG, FEI y Contraloría  

a todos/as los que entran a o cambian de cargo en el Gobierno.

A.  Justificación

Se trataría de orientaciones de ingreso o de asunción de nuevo cargo. 
Sería un simple acto de ubicar al funcionario/a o empleado/a; un pun-
to de partida con las obligaciones base necesarias para todo el personal 
que ingrese o cambie de cargo dentro de una entidad gubernamental o
hacia otra. 

B.  Definición

¿Cuáles orientaciones? Las acordadas por ley y reglamento, las solicita-

das por los entes gubernativos y asociaciones o uniones de empleados/as, y 

aun las que fueren solicitadas por empleados/as individuales.

C.  Estructura

Debería seguirse el método actual para fijarlas.

D.  Definición adicional

Al ser compulsorias, suponen consecuencias adversas a la hora de no 

completar el requisito.

IX.   Reenfoque a las orientaciones del FEI, Contraloría y OEG.

A.  Justificación

Necesidad de modernizar y redoblar esfuerzos.

B.  Definición

Debería impartírseles agilidad, dinamismo y actualidad a las orienta-

ciones. Deberían portar un enfoque integrador, informativo y analítico; 

y  estar  destinadas  a  trasladar  técnicas. También  deberían  encaminar  al 

profesional en el servicio público y exponerlo/a a situaciones, y a procesos 

analíticos intensos.

C.   Estructura

Deberían responder a un currículo articulado, y secuenciar y esparcir 

el material de manera que se facilite ejercitarse con este antes de acudir 

nuevamente a recibir orientación.

D.  Definición adicional

Deberían adaptarse y segmentarse conforme al grupo organizacional.

X.   Penalidad de restitución obligatoria en los procedimientos  

administrativos y penales que involucren desvío, utilización o  

disfrute sin derecho a ello, o haber mentido para conseguir  

participar en programa gubernativos.

A.  Justificación

Frecuencia y naturaleza de los casos. Necesidad de recobro de recur-

sos escasos. Dar consecuencia económica a la pena. Rehabilitación.

B.  Definición

La restitución obligatoria sería la pena que se impondría para, de la 

manera más aproximada, recobrar el costo de procesamiento y la lesión 

provocada por la conducta actuante u omitente de la persona convicta. 

La  restitución  conllevaría  las  medidas  cautelares  y  auxiliares  necesarias 

para el aseguramiento del recobro. Podría autorizarse y traducirse en ac-

ciones de embargo en garantía de pago y también en una obligación para 

con el Tribunal, que debe cumplirse con pena de desacato.

C.   Estructura

Se consignarían los conceptos de la imposición de restitución según 

su origen y clasificación. Habría restitución de costos reales y de costas 

del procedimiento; la habría para recobrar el daño o lesión, y la habría 

con carácter punitivo en el caso en que a ley la establezca. 

D.  Definición adicional

Por  tratarse  de  diferentes  partidas  con  valoración  real  y  ampliada, 

no habría límite a las cuantías restituibles; y para aclararlo, se debería en-

mendar el código penal y cualquier otro. Sin embargo, fuera de los daños 

punitivos que se establecerían por ley, la restitución impuesta en carácter 

devolutivo no podría alcanzar nivel confirmatorio.

118 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 119

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
XI.   Declaración de inelegibilidad por tres años para programas  

gubernativos cuando se haya incurrido en desvío, utilización  
o disfrute sin derecho a ello, o cuando se haya mentido para  
conseguir participar en programa gubernativo.

A.  Justificación

Previa verificación de que las leyes locales y federales lo permitan; en 
el caso de estas últimas, en los programas que lo permitan, se impondría 
una suspensión de elegibilidad a las categorías de programas que se esta-
blezcan por ley, por el término de tres años. Se trataría de una interdic-
ción de beneficios. Se fomenta la solidaridad en tanto no se agotan des-
igual e inmerecidamente los recursos de estos programas. Se desincentiva 
el abuso de estos programas. 

B.  Definición

Se aconsejaría prudencia al legislador o legisladora  en esta autoriza-
ción, para que se exceptúe de sus efectos a menores y personas enfermas
o incapaces.

C.   Estructura

En todo proceso penal, civil o administrativo donde pudiese darse 
el supuesto de declaración de inelegibilidad participativa, se consignaría 
en  el  récord  o  registro  previas  salvaguardas  procedimentales,  constitu-
cionales, los fundamentos, los hallazgos y las determinaciones atinentes. 
Habría un registro de inelegibles que sería actualizado mensualmente por 
el Departamento de Justicia.

D.  Definición adicional

Debido  a  la  naturaleza  de  protección  social  de  buena  parte  de  los 
programas  a  los  que  refiere  el  recurso  de  inelegibilidad,  este  nunca  se 
decretará por más de tres años.

Clasificación 4: Medidas para reforzar la investigación

I.  Crear el cargo obligatorio de oficial de Cumplimiento en  

departamentos, agencias, municipios y corporaciones públicas.

actos de corrupción, la pérdida de cuantiosos recursos, la demora o im-
posibilidad de prestar servicios adecuadamente, y el colapso del concepto 
mandato, clave en el proceso de gobernar. Crear la posición de oficial de 
Cumplimiento en cada instancia gubernativa, contribuiría a reducir los 
casos de incumplimiento que están en la antesala del fracaso en la gestión 
pública y en muchos actos de corrupción. La teoría y práctica gerencial 
contemporánea está haciendo énfasis de manera categórica en el elemen-
to del cumplimiento (compliance), como factor medular de gobernanza 
responsable empresarial, ya sea pública o privada.  

B.  Definición

El/la oficial de Cumplimiento sería un/a funcionario/a de rango in-
termedio  en  cualquier  dependencia  gubernamental  con  la  función  re-
glamentada  de  verificar,  certificar  y  alertar  sobre  el  incumplimiento  de 
programas, leyes y reglamentos a su propia entidad y los organismos fis-
calizadores, lo que incluye a la Asamblea Legislativa.

C.   Estructura

Cada  entidad  gubernativa  contaría  con  al  menos  un/a  oficial  de 
Cumplimiento  y  cuantos/as  oficiales  de  Cumplimiento  adjuntos/as  re-
quiera la operación de la entidad gubernamental en particular.

D.  Definición adicional

Los/as oficiales de Cumplimiento informarían a los entes fiscalizado-
res (DJ, OEG, Contralor y cámaras legislativas) los actos constitutivos de 
incumplimiento y rendirían informes periódicos  —al menos anuales— 
sobre cada programa y ley aplicable al ente gubernativo, al jefe o jefa de 
la agencia y al órgano fiscalizador correspondiente.

II.   Establecer una política pública de procesamiento consecuente 

de todo caso de corrupción.

A.  Justificación

La coherencia en la calidad y la consecuente uniformidad en el pro-
cesamiento de los casos de corrupción, requiere una política pública clara 
y los lineamientos y parámetros dirigidos a dar vigencia a ese mandato 
preciso a todos los entes fiscalizadores.

A.  Justificación

B.  Definición

El incumplimiento con los mandatos de la reglamentación y de la 

ley, crea en parte las lagunas que son caldo de cultivo para la comisión de 

La  política  pública  que  se  establezca  reconocería  como  principios

y guías:

120 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 121

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  El procesamiento de cada caso de corrupción responderá a linea-

mientos uniformes.

2.  Los organismos responsables se encargarán de combatir la idea 
de la impunidad por lo que procesarán a todas las personas que 
participen, sin perjuicio de los acuerdos a lo que pudiesen llegar 
con implicados/as o partes cooperadoras.

3.  Los/as manejadores/as de los expedientes de casos de corrupción 
(pública o privada) prepararán un resumen detallado de las in-
cidencias  de  cada  caso,  el  cual  podrá  ser  puesto  a  disposición 
del público en una página electrónica con plena divulgación de 
los nombres de las personas jurídicas y naturales responsables o 
incursos, una vez se complete el procesamiento y adviniese final 
y firme el caso.

4.  Cuando  resultare  convicto/a  o  incurso/a  un/a  funcionario/a 
público/a, el organismo responsable del procesamiento certifica-
rá tal resultado a la autoridad nominadora para su despido auto-
mático, sin verse obligada la agencia a activar los procesos disci-
plina progresiva institucional y de vista administrativa informal.
5.  Igualmente, tal convicción en el caso de profesionales será refe-
rida a la Junta u organismo profesional disciplinario correspon-
diente. Las leyes dispondrán para cada profesión una suspensión 
mínima  automática,  luego  de  ser  final  la  convicción  de  cinco 
años de la práctica de la profesión. La Junta u organismo regla-
mentador de la profesión dispondrá conforme a sus criterios de 
penas o sanciones más fuertes, si fuere necesario.

C.   Estructura

Se incorporarían en la legislación y la política pública estándares mí-

nimos investigativos.
D.  Definición adicional

Se dispondrían en esta política pública, medidas y acciones para la 
recuperación de las pérdidas y los gastos realmente incurridos a causa del 
acto corrupto y del procesamiento.

III.   Comisionar una evaluación y auditoría exhaustiva de los  
  mecanismos de financiamiento de cada campaña política.

A.  Justificación

ello se magnifica el potencial de influencias políticas. El establecimiento 

de política pública y la toma de decisiones pueden previsiblemente afec-

tarse con este nuevo fenómeno. Si bien la adopción de nuevas doctrinas 

jurídicas allana el camino a la influencia del capital y reducen el ámbito y 

posibilidad de establecer limitaciones razonables, no es menos cierto que 

una vigilancia e información adecuada a la ciudadanía podría alertar so-

bre los efectos de estos vínculos económico-financieros de las campañas.

B.  Definición

Bajo los auspicios de la CDC y con fondos asignados para tales fines, 

debería crearse un mecanismo para el estudio de tales donativos.

C.   Estructura

Esta evaluación estaría a cargo de un organismo independiente con-

tratado por la CDC. La investigación evaluativa se pagaría con un fondo 

al cual ingresaría el 3%  del dinero informado como gastado o recaudado 

por cada partido, grupo de acción política o candidato. En el caso de fon-

dos públicos, se retendrían o descontarían esas cantidades porcentuales. 

En el caso de proveedores, estos  lo retendrían y lo remitirían a la CDC.

D.  Definición adicional

Tal evaluación se efectuaría dentro del término de un año al evento 

de primarias electorales, plebiscitario o de referéndum objeto de la cam-

paña, y se publicarían sus resultados en la página web y mediante una 

publicación del informe y se enviaría copia de estos a la CDC.

IV.   En los procesos investigativos de las agencias fiscalizadoras,  

el/la funcionario/a público/a debe tener el derecho a que se le escuche

en torno a cualquier señalamiento.

A.  Justificación

Deferencia al funcionario/a público/a; aclarar aplicación de leyes es-

peciales y aspectos técnicos; complementar el debido proceso de ley y no 

desalentar el reclutamiento futuro de funcionarios/as.

B.  Definición

Dar oportunidad de explicar por escrito o mediante deposición sus 

actos u omisiones. No se tomaría en cuenta su negativa a hacerlo.

El Estado de Derecho actual ha abierto las compuertas a los donativos 

C.   Estructura

de personas jurídicas, a comités de acción política y a candidatos/as. Con 

Ser escuchado/a oportunamente, brindándosele ocasión temprana.

122 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 123

 
 
 
 
 
 
 
D.  Definición adicional

Aplicable a los casos de funcionarios/as que pueden ser referidos al 

Panel del FEI.

V.   Fortalecer el personal de carrera, rigurosamente reclutado y  

con garantía de diversidad en los entes fiscalizadores, tales como  

contralor/a, Panel del FEI, secretario/a de Justicia, fiscal general,  

  Asamblea Legislativa; y promover una rigurosa evaluación de

candidatos/as a puestos que investigarán, evaluarán o auditarán 

casos de corrupción (con el fin de evitar la parcialidad en la  

investigación de casos de corrupción).

A.  Justificación

Promover el reclutamiento del personal idóneo y promover la crea-

ción  de  equipos  investigativos  balanceados  en  los  entes  fiscalizadores. 

Combatir la politización de los entes fiscalizadores.

B.  Definición

Se adoptarían mecanismos de reclutamiento del más alto rigor  para 

el personal de los entes fiscalizadores. La selección del personal se haría 

con estricta adscripción al mérito y a la experiencia. Se reglamentaría un 

proceso de exámenes mediante el cual los que resulten reclutados sean los 

de mejor desempeño. Los ascensos y promociones se harían con arreglo a 

un riguroso escrutinio del desempeño individual dentro de las categorías 

y clasificaciones similares. 

C.   Estructura

Cada ente fiscalizador sería responsable del reclutamiento de su per-

sonal de carrera. Se admitiría solo hasta un máximo de 5% de personal 

de  confianza.  No  se  gastaría  nunca  en  contratos  privados  de  servicios 

profesionales más del 10% del total de la nómina correspondiente al per-

sonal regular.

D.  Definición adicional

Las convocatorias a solicitantes se harán con por lo menos 30 días 

laborables  de  anticipación  o  45  días  calendario,  mediante  anuncio  en 

la  página  web  del  ente  fiscalizador  y  en  un  periódico  de  circulación 

diaria.  Las  pruebas  se  administrarían  gratuitamente  y  con  igual  opor-

tunidad para todo/a solicitante precualificado/a. Todo/a solicitante sería 

precualificado/a mediante un proceso estrictamente objetivo y se harían 

constar de antemano los criterios y requisitos mínimos de selección.

VI.  Aplicar y promover el concepto de sana administración pública a  

todos los cargos y puestos sin importar su nivel o rango.

A.  Justificación

Promover la excelencia gubernativa.

B.  Definición

Se impulsaría para todo nivel del servicio público, la fidelidad a los 

principios de servicio público, mérito, responsabilidad fiduciaria, buen 

padre o madre de familia, ceñimiento cabal a la Carta de Derechos, y pres-

tación honesta y ajena al interés personal a la hora de tomar decisiones o

brindar servicios.

C.   Estructura

Cada  reclutado/a  tendría  que  pasar  por  un  periodo  de  estudio  y 

adiestramiento completo en torno a estos principios de sana administra-

ción pública.

D.  Definición adicional

La  Oficina  de  Ética  Gubernamental  y  la  Contraloría  diseñarían  y 

ofrecerían estos cursos, los cuales no serían delegables y los ofrecerían con 

suficiente  frecuencia  en  ciclos,  para  que  ningún  empleado  o  empleada 

público/a sea privado/a de haberlos tomado antes de asumir el cargo o a 

más tardar luego de tres meses de asumido el cargo.

VII. 

Profesionalizar los cargos en la gestión y administración pública.  

  Bachillerato mínimo y preferiblemente grado de maestría.

A.  Justificación

Necesidad de profesionalización.

B.  Definición

Se crearía un estándar mínimo de grado de educación universitaria 

de bachillerato.

C.   Estructura

Se promovería la educación adicional a los/as empleados/as con per-

manencia sin grado universitario que aspiren a promoción o ascenso.

124 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 125

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
D.  Definición adicional

No se restringirían ni disminuirían beneficios, salarios o emolumen-

tos ya concedidos, si estos tienen más de un año de vigencia al momento 

de la aprobación de la  ley y reglamentación aplicable.

  VIII.   Establecimiento de un modelo para tomar prestado que solo lo  

permita garantizando la inversión con el producto real esperado.  

  No poner en riesgo el crédito del país.

A.  Justificación

En tiempo de excesivo endeudamiento público, la garantía de fuente 

de repago debe estar consignada en el instrumento del préstamo.

B.  Definición

Garantía  de  fuente  de  repago  significa  que  toda  asignación  presu-

puestaria o autorización de tomar a crédito a un ente gubernativo que 

grave al fondo general, debería consignar la fuente presupuestaria de pago 

y la fuente de los recursos de manera explícita, si se requiriesen fondos 

adicionales. Cuando la deuda, obligación o el préstamo sea tomado, in-

currido o emitido por una corporación pública se consignaría en docu-

mento complementario su alcance y la fuente de repago, incluyendo los 

conceptos de aumento en tarifas, cánones y otros similares.

Se exigiría documento juramentado a los directores de finanzas de 

que la utilización de los fondos y el ámbito del repago, incluyendo sus 

fuentes, han sido explicitados y publicados.

C.   Estructura

Existiría  en  la  Oficina  del  Contralor  un  Registro  de  Emisiones  de 

Deuda por parte de toda entidad pública, con las especificaciones de ri-

gor. Los términos del endeudamiento se publicarían —desde luego— al 

hacerse eficaz la obligación o al transferirse alguna suma, lo que ocurriere 

primero. Además, toda emisión de deuda o análoga se acompañaría de un 

documento juramentado donde se especifiquen los costos de la emisión y 

los beneficios obtenidos por cualquier agente, intermediario o corredor.

D.  Definición adicional

Ningún acuerdo obligaciones de ente público sería secreto.

IX.   Que cada servidor/a público/a rinda informes financieros.

A.  Justificación

Aunque  la  recomendación  es  debatible  por  razones  prácticas  y  de 
seguimiento, y también por razones de prevenir la intrusión estatal, los 
autores del informe reproducimos la recomendación. 

No cabe duda de que los medios electrónicos facilitan la presentación 
de este tipo de informe. No obstante, habría que ver si se trata solo de un 
almacenamiento de datos bajo la equivalencia de haber sido informado 
bajo juramento o si se trata de un ejercicio que pudiera ser auditado.

B.  Definición

Habría que definir el Informe Financiero como el documento o pla-
nilla que se somete bajo pena del perjurio por cualquier persona que sea 
empleado/a público/a.

C.   Estructura

Tales  informes  podrían  o  deberían  ser  objeto  de  preaudito-
ría,  para  lo  que  se  requeriría  probablemente  un  número  grande 
de auditores/as.17

X. 

Incorporar en cada legislación parámetros evaluativos, términos
y recursos.

A.  Justificación

Facilitar el proceso de implantación, las auditorias de cumplimiento 
y la efectividad de las leyes. Prever en la propia legislación los recursos 
administrativos que se requerirán para cumplir con los propósitos de la 
ley. Estimular y facilitar el cumplimiento de cada ley por los organismos 
públicos.

B.  Definición

Los parámetros e instrucciones de evaluación son instrumentos que 

facilitan la medición a los entes públicos, a la ciudadanía y a los/as legisla-

dores/as sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas y de la ley.

C.   Estructura

Se recomienda en los casos necesarios, la separación de una partida 

para asegurar la evaluación independiente de diferentes programas estra-

17 

Tomamos razón del enorme reto que supone para la OEG preauditar y procesar una fracción  relativamente pequeña de los  
Informes Financieros que deben rendir uno de cada 20 empleados/as públicos/as. Esta cifra es enorme.

126 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 127

                    
 
 
 
 
 
  
 
 
tégicos. Podría tratarse de una suma concreta o de un porcentaje menor 

B.  Definición

de lo separado para el programa creado.

D.  Definición adicional

La  evaluación  debería  tener  consecuencias,  tales  como:  la  fijación 

de responsabilidades, la utilización de controles, exigir cumplimiento de 

metas y racionalizar la utilización de recursos, entre otras.

Deberían aclararse puntualmente las leyes relacionadas al OPFEI y el 

Departamento de Justicia.

C.   Estructura

Como salvaguarda, debería darse un término de seis meses de juris-

dicción original al Departamento de Justicia. 

XI.   Política de inmunidad a quienes denuncien actos de corrupción. 

  XIII.  Una querella sustentada por declaración jurada bastaría para  

activar tanto al Departamento de Justicia como al FEI.

A.  Justificación

1.  Evaluación de casos.

2.  Mecanismo de proffer.

3.  Evitar que quien está a punto de caer se libere simplemente hablando.

4.  Sopesar política de inmunidad con probabilidad de impunidad.

B.  Definición

El  procedimiento  de  concesión  de  inmunidad  respondería  riguro-

samente a una Oferta de Prueba bajo juramento, a un testimonio cabal 

y completo bajo juramento, y a un supuesto de revocación cuando el/la 

copartícipe en la conducta hubiese sido el/la originador/a o se hubiere 

convertido en el/la principal promotor/a o beneficiado/a de la trama.  

C.   Estructura

Se mantendría el mecanismo legal existente para la concesión de in-

munidad por el Legislativo y el Ejecutivo.

D.  Definición adicional

La concesión de inmunidad penal o administrativa no supondría la 

condonación económica de ningún mecanismo de restitución o recurso 

para recobrar las pérdidas causadas por el actor u omitente corrupto. 

XII.   La decisión de procesar o no un acto de corrupción no debe ser  

exclusiva del secretario o secretaria de Justicia, cuando otras agencias  
tengan jurisdicción conferida por la ley.

A.  Justificación

Economía y agilidad procedimental, y evitar multiplicidad de decla-

raciones juradas sobre unos mismos hechos.

B.  Definición

No se admitiría que se inicie una querella bajo la teoría de que hay 
una fuente confiable de información o prueba, que no incluya una decla-
ración jurada que vincule al/la empleado/a o funcionario/a con actos u 
omisiones de corrupción específicos.

C.   Estructura

La  declaración  jurada  que  sustente  la  querella  o  la  querella  jura-
mentada  sería  autenticada  ante  notario/a  público/a  o  funcionario/a 
capacitado/a para esos fines.

D.  Definición adicional

Es potestativo de cada agencia activarse o no. El Departamento de 
Justicia  podría  iniciar  una  investigación  aun  cuando  no  posea  una  de-
claración  jurada,  pero  el  referido  del  secretario  de  Justicia  al  FEI  debe 
sustentarse por alguna.

  XIV. 

El informe evaluativo hecho por un/a funcionario/a al secretario/a de 
Justicia que dé pie a que este/a presente ante el FEI una querella
o referido, debe contener una declaración jurada del funcionario/a  
que lo preparó, sobre la existencia de base sustancial para activar  
este procedimiento.

A.  Justificación

Validar la capacidad de entidades especializadas como la OEG, para 

determinar la procedencia aun de una acusación penal.

A.  Justificación

Recomendación  directa  de  la  presidenta  del  Panel  de  OPFEI  que

se adopta.

128 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 129

 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XV.  Asignar más auditores/as por agencia gubernamental. Establecer una

D.  Definición adicional

escala o estándar del número de auditores/as según el tamaño o  
complejidad de la agencia.

A.  Justificación

Dotar  a  cada  ente  gubernativo  de  un  número  razonable  de                             
auditores/as para que realicen las tareas que le son requeridas, libres de la 
presión de la sobrecarga de trabajo. 

B.  Definición

Las  opiniones  expertas  de  la  Contraloría,  el  Departamento  de 
Hacienda y la OEG deberían considerarse a la hora de crear el estándar o 
escala del número y tipo de auditores/as.

XVI. 

Poner en completa operación la Oficina del Director del Inspector 
General.

A.  Justificación

El concepto y ensayo contenido en la legislación debe continuarse    

y precisarse. 

Clasificación 5:  Medidas para reforzar la integración de esfuerzos anticorrupción

I. 

Establecer una política pública de transparencia e información  
pública sobre actores corruptos en la esfera pública.

A.  Justificación

Ningún  acto  de  corrupción  debe  quedar  exento  de  ser  dilucidado 

públicamente en todos sus extremos. 

B.  Definición

Eliminar toda práctica tendente a excluir de la dilucidación pública 
los casos y los/as partícipes de casos de corrupción. La obligación creada 
se haría en armonía con la protección de los protocolos investigativos, los 
cuales tendrían límites razonables.

C.  Estructura

Se aprobaría una ley que establezca los términos de implantación de 
esta política pública que obligaría a todo organismo público, incluso a las 
corporaciones públicas, juntas, municipios y a sus acuerdos o contratos 
con entes privados.

1.  Por tratarse de una política pública generalizada se obligaría minis-
terialmente  a  todos/as  los/as  jefes/as  de  organismos  públicos  a  ser 
responsables de su implantación.

2.  Ningún  informe final de una agencia fiscalizadora omitiría el nom-
bre de las personas involucradas en la conducta objeto de señalamien-
to o sanción.

3.  Toda  resolución  e  informe  que  sea  final,  convertiría  en  público  el 

expediente investigativo.

4.  El término para que sea público el sumario investigativo sería de tres 

meses luego de declarada concluida la investigación.

5.  Cuando  el  expediente  o  sumario  investigativo  cumpla  el  segundo 
año, sería obligación de la entidad fiscalizadora rendir informes pe-
riódicos públicos sobre el estatus de la investigación inconclusa.

II.   Debe darse amplia oportunidad a la evaluación de los  
nombramientos, en procesos que sean transparentes y  
participativos de la ciudadanía.

A.  Justificación

Se deben incluir, mediante disposiciones de ley, los procedimientos 
de forma clara para la evaluación de los nombramientos. Podría crearse 
por ley un cuerpo asesor de personas de entre la ciudadanía, nombradas 
por el Poder Ejecutivo, que sean sugeridos por el Poder Legislativo, su-
jetos  a  confirmación  legislativa.  Su  función  asesora  estaría  investida  de 
reconocimiento legal y de gran fuerza moral.

III.  Afinar los instrumentos de fiscalización en la contratación  

gubernamental, el examen de los proveedores y reducir 
esa contratación utilizando al máximo recursos interagenciales o  
intragubernativos. Examinar igualmente  la ética empresarial y la  
  manera en que interactúan y hacen negocios el sector privado con  

el sector gubernativo.

A.  Justificación

Es  necesario  reducir  el  gasto  y  la  contratación  de  fuentes  externas 

cuando existen los recursos al interior del Gobierno o de sus entidades.

130 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 131

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  Definición

Las leyes precisarían márgenes y parámetros de contratación más es-
trictos y específicos. Se incluirían cotejos de proveedores/as para evitar se 
evadan las restricciones o la prohibición de contratación, y el fracciona-
miento y modificación de transacciones.

C.   Estructura

adicionales a los entes fiscalizadores. Se trabajaría igualmente con la eli-
minación de las redundancias salvables sistémicas.

V.   Más agilidad a los procesos y entre entes fiscalizadores. Límites al tiem-

po para informar y asumir responsabilidad.

Los  organismos  fiscalizadores  velarían  de  consuno  por  el  cumpli-

A.   Justificación

miento de estas normas.

D.  Definición adicional

Ninguna al momento. Una ley de contratos especiales de servicios al 
Gobierno estaría en orden que recogiese estos parámetros e integrara los 
que estén dispersos en otras leyes.

IV.   Aumento de presupuesto, recursos, acceso a recursos, capital 

humano, tecnología y facilidades a los organismos fiscalizadores.

A.   Justificación

Los entes fiscalizadores han recibido recortes a raíz de la crisis fiscal 
que ha atravesado el Gobierno de Puerto Rico. Estas insuficiencias suelen 
traducirse en la capacidad para ampliar y mejorar su trabajo y las esferas 
de acción de estos entes fiscalizadores. Muchas de las propuestas conteni-
das en este Informe requieren recursos adicionales o mejoras cualitativas 
que tendrían costo adicional.

B.  Definición

Los costos a los que se refiere esta recomendación incluyen asigna-
ciones en especie puestas a disposición de los entes fiscalizadores desde 
otros organismos gubernativos; recursos provenientes de la imposición de 
penas adicionales, restitución, daños punitivos y asignaciones especiales.

C.   Estructura

Se desarrollarían métricas para el avalúo de costos atribuibles a los 
actores y causantes de la lesión por actos de corrupción, y se diseñarían 
mecanismos  para  el  pronto  cobro  o  recobro  de  las  cantidades  que  hu-
bieren  sido  impuestas  por  determinaciones  administrativas  o  judiciales 
finales y firmes.
D.  Definición adicional

Una política pública de recuperar los daños producto de la lesión y 
todos los costos reales acompañaría el compromiso de recursos y fondos 

Evitar demoras innecesarias que resten eficiencia, credibilidad y co-
participación en el seguimiento a otros entes. Mejorar el funcionamiento 
de los entes fiscalizadores y de las agencias gubernamentales fiscalizadas.

B.  Definición

Procurar más agilidad y complementariedad entre los entes fiscaliza-
dores y de su capacidad de respuesta ante el fenómeno de la corrupción. 

C.   Estructura

Mecanismos ágiles de retroalimentación e información entre los en-

tes fiscalizadores.

VI. 

Los/as funcionarios/as con facultades discrecionales decisorias deben 
conocer muy bien los límites de su discreción y contar con  
  mecanismos de cotejo para prevenir el abuso en el ejercicio de la 

discreción o actuaciones ultra vires. La persona encargada de supervisar 
tiene que informar inmediatamente de una actuación ultra vires 
de su subalterno/a y debe proceder sin demora a revocar tal 
determinación o tomar las medidas correctivas necesarias, so 
pena de responsabilidad o de ser coimputado/a. 

A.  Justificación

Aumentar  los  niveles  de  competencia  y  eficiencia  en  la  adminis-
tración.  Delimitar  adecuadamente  el  ejercicio  de  facultades.  Prevenir 
el  abuso  de  discreción  administrativa  y  evitar  la  continuación  en  el
error administrativo.

B.  Definición

Debería crearse un instrumento de adiestramiento a los altos funcio-
narios y funcionarias gubernativos/as nombrados/as por el Ejecutivo y los/as 
empleados/as de confianza de los/as secretarios/as y jefes/as de agencia.

C.   Estructura

Aparte de una especie de academia mandatoria a estos/as funciona-
rios/as, debería establecerse una carta de deberes y obligaciones específicas.

132 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 133

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII.   Análisis del fenómeno del narcotráfico en el sector privado,  

situaciones que más influyen en la corrupción.

A. 

 Justificación

El fenómeno global del narcotráfico plantea enormes desafíos a la co-
munidad internacional de Estados. Puerto Rico ya fue clasificado como 
una zona de alta intensidad en el tráfico de drogas y en el lavado de dinero 
por el Gobierno de Estados Unidos. Estas dos clasificaciones recayeron 
sobre el país hace una década. A nivel internacional se reconocen grada-
ciones de penetración del subsistema del narcotráfico en los subsistemas 
políticos  y  gubernativos,  acrecentando  el  fenómeno  de  la  corrupción. 
Se ha hablado incluso de la existencia de narco-estados. El asunto debe 
examinarse en Puerto Rico dentro de las coordenadas de la corrupción 
gubernamental, y las influencias políticas.

B.  Definición

  El  asunto  atañe  de  manera  fragmentada  a  los  entes  fiscalizadores 

objeto de examen en este estudio.

C.   Estructura

Tenemos el criterio de que debería recomendarse al Departamento 
de Justicia una investigación de este fenómeno, en colaboración con otros 
entes investigativos, desde una perspectiva amplia que sin dejar de exa-
minar casos particularizados enfatice en el fenómeno en su conjunto, en 
las  tendencias,  en  los  vínculos  entre  el  capital  y  las  manifestaciones  de 
corrupción.

D.  Definición adicional

La Resolución Conjunta que mandate y dé seguimiento a esta in-
vestigación, que debería ser periódica o permanente, también debería in-
corporar la experiencia internacional en el tema y las aportaciones de los 
organismos que controlan el quehacer de Puerto Rico en esa esfera.

  VIII.   Promover el respeto a las decisiones administrativas que se toman  

conforme a Derecho.

A.  Justificación

El  planteamiento  remite  al  tema  de  la  seguridad  y  certeza  jurídi-
cas, y a la finalidad de las decisiones que se toman por los organismos 
administrativos. Plantea un énfasis en el cumplimiento de la ley y la re-
glamentación, unido a la deferencia que demanda el sistema jurídico, a 

la experiencia y peritaje de los entes administrativos. Hay una vertien-
te  constitucional  y  administrativa  en  este  planteamiento  que  nos  re-
mite a la separación de poderes saludable y al ejercicio adecuado de la
justiciabilidad. 

B.  Definición

En la encrucijada o intersección de este asunto está la forma en que 
se designa a los/as jueces/zas, jueces/zas administrativos/as y  oficiales exa-
minadores/as. También está presente la manera en que se fundamentan 
y toman las decisiones administrativas, y la deferencia a estas de los foros 
judiciales. La inquietud iría a las debilidades estructurales de la revisión 
judicial y remitiría en última instancia a los/as jueces/zas y a otros/as jue-
ces/zaz que colegiadamente revisan a los/as primeros/as.

C.   Estructura

Sería  recomendable  un  estudio  constitucional  que  actualice  estas 
cuestiones para Puerto Rico. La Academia y las Escuelas de Derecho po-
drían aportar grandemente a este examen. 

D.   Definición adicional

Apuntamos como temario inescapable los siguientes:

1. 

¿En  nuestro  sistema  administrativo  no  resulta  fácil  la  re-
vocación  por  el/la  secretario/a  o  el/la  jefe/a  de  la  agencia
administrativa?

2.   ¿Existe  o  se  ha  instaurado  una  especie  de  congelamiento 

3. 

4. 

5. 

6. 

procedimental por el ejercicio de la apelación?
¿Cuán  estable  es  la  revocación  judicial  fundamentada  en 
una visita apelativa a los hechos del caso?
¿Qué papel juegan los recursos de certificación o los asuntos 
certificables?
¿Cómo enfrentamos la implantación o la aplicación capri-
chosa del mandato legislado o la violación de la agencia a su 
propia reglamentación?
¿Qué papel juega la delegación ancha y los ámbitos de dis-
creción y el ejercicio de esta en la solvencia de las decisiones?

IX.   Nombramiento a la superitendencia de la Policía.

A.  Justificación 

En los pasados seis años, Puerto Rico ha tenido igual número de su-

perintendentes de la Policía. La inestabilidad en el cargo y la consecuente 

134 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 135

 
 
 
 
 
 
 
inestabilidad en el cuerpo policiaco es un hecho notable que, sin duda, 

contribuye al deterioro y la sindicación o monitorización de este cuerpo. 

La abrumadora evidencia de incumplimiento con los derechos civiles y 

el rezago abismal de este cuerpo, han provocado casos y estructuras que 

gravitan sobre este. El nombramiento a la superintendencia, y añadiría-

mos  el  tema  de  los  ascensos  en  general,  son  atinentes  a  nuestro  tema: 

corrupción y derechos humanos.

B.  Definición

La Ley debería establecer un sistema de designación y confirmación 

a la superintendencia policiaca por un término de al menos ocho años y 

la confirmación por ambos cuerpos legislativos.

C.   Estructura

El o la superintendente de la Policía debería ser abogado/a con al me-

nos 10 años de haber sido admitido a la profesión antes de su designación 

y debería haber residido en Puerto Rico durante ese término. 

D.   Definición adicional

Los ascensos policiacos se harían conforme al mérito sustantivo me-

dido por preparación, exámenes o por la experiencia. La ley establecería 

los balances o las equivalencias que promuevan la excelencia. En lo su-

cesivo,  nadie  ascendería  al  rango  de  capitán  o  capitana  si  no  posee  un 

grado de bachillerato, ni al rango de coronel si no posee al menos el grado 

universitario de maestría.

X.  Revisar las prácticas de reclutamiento.

A.  Justificación

Se impone una revisión completa de estas prácticas. El servicio pú-

blico  debe  actualizarse  con  exigencias  superiores  de  preparación,  expe-

riencia y compromiso.

B.  Definición

Todo acto dirigido a seleccionar para reclutamiento, retención, as-

censo o incluso contratación de personal y servicios en el sector público, 

debería hacerse conforme a estándares modernos y revisados. Una racio-

nalidad cónsona con la calidad en la prestación de los servicios y con el 

fiel cumplimiento a los deberes del Gobierno para con la ciudadanía, de 

presidir la gestión en gobernanza.

C.   Estructura

Es urgente una actualización de todo el sistema y régimen de perso-

nal a la luz de los nuevos paradigmas de austeridad y de mayores exigen-

cias con menos recursos.

XI.   Revisar continuamente las prácticas y protocolos para la  

promoción, prevención y educación contra la corrupción.

A.  Justificación

En primer lugar, hay que corroborar que existen en todos los orga-

nismos públicos y dónde no crearlas. 

Hay que mirar y tratar al fenómeno de la corrupción como se mira 

y  se  trata  una  enfermedad:  multidimensionalmente.  Múltiples  causas, 

múltiples efectos; una enorme cantidad de variables e insumos afectan-

do el medio, las circunstancias y los tipos que se contagian, multiplican

e incuban.

Hay que estudiar los modos de propagación, los elementos que la 

previenen o limitan. Hay que estudiar y clasificar los diferentes tipos y los 

tratamientos variados. Hay que alinear los recursos disponibles para aten-

der el fenómeno desde una perspectiva social, epidemiológica y científica 

lejos de los ingenuos acercamientos individuales.

B.   Definición

Donde hay prácticas y protocolos está la indicación o el principio 

de un acercamiento metódico y sistemático a un fenómeno. Los proto-

colos pueden haber sido diseñados localmente, pero pueden haber sido 

recibidos  o  calcados  de  otras  jurisdicciones  que  responden  a  realidades 

diferentes. Las prácticas nos revelan el día a día, es decir, la forma con la 

que ordinario se enfrenta la aparición de determinado tipo o clasificación.

C.   Estructura

Es importante estudiar tanto lo que hay como protocolos y prácticas, 

así como los vacíos por la ausencia de estos. La ausencia puede deberse a 

la inadaptabilidad de protocolos importados o por falta de recursos o téc-

nicas de manejo. Ahora bien, el estudio de esas prácticas, la implantación 

y la revisión de esos protocolos se torna crítico.

136 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 137

 
 
 
 
D.   Definición adicional

A pesar de los esfuerzos de actualización que diferentes entes fisca-

lizadores  realizan,  el  tamaño  del  fenómeno  (como  percepción  y  como 

relato),  unido  a  la  expectativa  que  se  crea  cíclicamente  en  el  país  y  a 

las realidades internacionales del fenómeno, obligan a interrogarse sobre 

cuál es el grado de idoneidad, calidad y número necesario para enfrentar 

el reto de promover, prevenir, educar y tratar las manifestaciones del fe-

nómeno de la corrupción.

Habría que hablar de integración de esfuerzos; actualización de téc-

nicas; identificación de vacíos y redundancias; acercamientos científicos 

y sistemáticos; defectos de estructuración por razón de desarrollo en el 

tiempo y el espacio; enemigos naturales; convergencia y compatibilidad 

de ordenamientos; cultura política; y elementos sociológicos, entre otros, 

para completar una matriz que permita acercar este objetivo a la realidad.

camente enumerados en la ley bajo sistema cerrado. Cuando se crearen o 

modificasen entes fiscalizadores se tendría que enmendar la ley para auto-

rizar esta coordinación. En ningún caso podría compartirse con otro ente 

fiscalizador enumerado información protegida por la confidencialidad de 

protocolos de investigación, ni tampoco podrá utilizarse el mecanismo de 

enlace para violentar o circunvalar garantías constitucionales. La ley aten-

dería específicamente qué elementos pueden compartirse en acuerdos co-

laborativos con entes de otras jurisdicciones, incluyendo al Gobierno de 

Estados Unidos de América y a sus jurisdicciones estatales y territoriales.

Clasificación 6: Medidas para combatir la impunidad

I.   Crear una causa de acción a base de responsabilidad parcial por no 

actuar ni denunciar actos de corrupción que le consten o le hubiesen  

sido traídos a conocimiento, que no sea parte de un privilegio evidenciario.

XII.   Coordinar y enlazar a las agencias fiscalizadoras para establecer  

A.  Justificación

planes de investigación conjuntos.  

A.  Justificación

Promover sinergias investigativas, evitar redundancias e interferen-

cias  operativas,  compartir  (dentro  de  lo  que  sea  dable)  información  y 

técnicas; todo ello entre los entes fiscalizadores.

B.  Definición

La coordinación y el enlace a propiciarse por ley no menoscabarían 

la  autonomía  de  cada  ente  gubernativo  ni  la  dirección  de  sus  propios 

procesos  fiscalizadores.

C.   Estructura

 Se crearía un Comité de Enlace por ley que se encargaría de progra-

mar o coordinar investigaciones conjuntas.

El comité de enlace de entes fiscalizadores sería creado mediante ley y 

autorizaría específicamente cuáles áreas de información podrían compar-

tirse por los entes gubernativos participantes, los cuales estarían específi-

Aunque sancionable de otras formas, el silencio de quienes debieron 

informar por tener el conocimiento y la responsabilidad de hacerlo, suele 

no tener consecuencias jurídicas ni económicas. El silencio es una forma 

de complicidad en el modo activo o pasivo. La posibilidad de enjuiciar el 

silencio cómplice o el silencio agravador de la lesión en una acción civil 

por daños ejercitable por el Estado, permite atajar uno de los obstáculos 

más grandes al procesamiento.

B.   Definición

Se construiría una definición jurídicamente válida para el silencio en 

su modalidad de cocomplicidad o de agravante de la lesión en casos de 

corrupción.

C.   Estructura

Esta modalidad debería crearse junto con un fortalecimiento de las 

protecciones al whistleblower.

D.   Definición adicional

La causa de acción sería ejercitable ante personas del sector público 

y privado.

138 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 139

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.   Establecer penas de confiscación rigurosas sobre los instrumentos  

y lugares utilizados para generar o promover actos de corrupción.

A.  Justificación

La nulidad o la anulabilidad de negocio jurídico podría no represen-

tar una pérdida concreta para el infractor. La confiscación surge no solo 

como instrumento adicional de retribución, sino que para estos casos se 

presenta como el único elemento de riesgo material real. De ahí la apli-

cación de estas penas.

B.   Definición

Estas disposiciones aplicarían tanto a contratación civil, como a ca-

sos administrativos y penales.

C.   Estructura

Se  establecería  por  ley  una  estructura  clasificatoria  de  los  tipos  de 

bienes confiscables.

D.   Definición adicional

Para  quedar  incluidos  en  esa  estructura  clasificatoria  el  bien 

tendría  que  haber  sido  utilizado  en,  durante  o  para  incurrir  en  la 

conducta sancionada.

III.   Revisar y actualizar el delito de influencia indebida.

A.  Justificación

Diversas  claves  sociológicas  e  históricas  nos  permiten  aquilatar  el 

perfil distintivo de relaciones sociales que generan vínculos y conductas 

que  aunque  socialmente  aceptadas,  son  perniciosas  a  la  hora  de  obrar 

con  equidad  y  con  justicia  en  el  ámbito  público-privado.  El  desvío  de 

la  función  pública  suele  estar  acompañado  de  las  formas  más  variadas 

de influencia que matizamos a través del concepto influencia indebida. 

Debemos  considerar  desglosar  modalidades  de  esa  conducta  para  ha-

cer posible un tratamiento más particularizado y puntual de ese género

de conductas.

B.   Definición

Debería construirse una categorización de la influencia indebida que 

incluya  a  actores  externos  e  internos  de  la  esfera  pública,  y  qué  consi-

deraciones  se  producen  en  las  relaciones  de  subordinación  que  se  dan 

en  el  lugar  o  medio  de  trabajo;  que  reduzca  la  influencia  que  al  palio 
de la mediación o de la intervención amigable se torna en indebida; y 
que fortalezca equilibrios, contrapesos gubernativos y la deferencia entre 
compartimientos y ramas constitucionales.

C.   Estructura

El conjunto de matizaciones que pudieran ser necesarias, requiere de 

un estudio a conciencia de órganos especializados y del Legislativo.

IV.   Crear el delito y la causa de acción especial sobre desvío de la  

función pública para el beneficio propio del/la funcionario/a o de 
una tercera persona.

A.  Justificación

El favoritismo se ancla en el uso y en el abuso de la autoridad discre-
cional del funcionario o funcionaria para, con o sin causa lícita, sesgar la 
acción gubernativa hacia proveer un beneficio o ventaja a una tercera per-
sona que de otra forma difícilmente hubiese podido disfrutarlo. Cuando 
el  desvío  de  la  función  pública  es  para  provecho  propio,  la  lesión  a  la 
confianza pública se multiplica. Debe perfilarse de manera más precisa 
esta conducta y sus contornos penales y civiles. 

B.   Definición

Debería  partirse  del  lenguaje  amplio  de  la  Ley  de  Ética  Guberna-

mental y examinar su código.

C.   Estructura

A base de la experiencia con este tipo de conducta en la esfera públi-
ca,  debería codificarse con arreglo a sus manifestaciones principales y con 
rango en cuanto a la lesión que cada una provoca.

D.   Definición adicional

La  responsabilidad  solidaria  en  cuanto  al  daño  o  lesión  provocada 

por la influencia indebida debería establecerse con rango estatutario.

V.   Prohibir las sentencias concurrentes en delitos de corrupción en 

la esfera estatal.

A.  Justificación

Demasiadas veces una sensación de impunidad rodea los llamados 
casos de corrupción a la hora en que se analiza el monto de las sentencias. 

140 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 141

 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
La situación se agrava cuando el procesamiento se da concurrentemente 
en la jurisdicción local y federal (o cuando el actor comitente incurre en 
delitos relacionados). Se  establece el principio de la sentencia consecutiva 
en casos de corrupción.

B.   Definición

Todo delito, acto u omisión que conlleve el desvío de la función o 
de los recursos públicos de su propósito legislado o reglamentado, o que 
implique la violación de un mandato o que resultare en la violación de un 
derecho civil o humano, conllevaría un acto de corrupción y caería bajo 
la aplicación de este estatuto.

C.   Estructura

El tribunal sentenciador posterior no tomaría en cuenta la pena fi-
jada por otro tribunal por delitos relacionados a casos de corrupción y 
debería fijarla consecutivamente.

D.   Definición adicional

No es necesaria en esta etapa.

VI.   Aplicar las leyes básicas a los/as ciudadanos/as, a modo de concienciar.

A.  Justificación

Se trata de una política de vigilancia y control que debería ser pon-
derada cuidadosamente por involucrar procesamiento y derecho funda-
mentales de la ciudadanía. Además, los costos y el consecuente desvío de 
fondos y recursos para este objetivo podría limitar otros beneficios.  

B.   Definición

La práctica promovería atender violaciones de menor cuantía o im-
portancia bajo la premisa de que pueden conducir a descubrir casos más 
complicados y de mayor importancia. La práctica permite o propicia la 
identificación de coautores deseosos de cooperar con investigaciones.   

C.   Estructura

Existe un efecto disuasivo potencial para continuar actuando o para 

que otros/as incurran en la conducta prohibida.

VII.  Atender y procesar todo acto de corrupción.

A.  Justificación

La amplia diseminación de casos de corrupción. La profunda crisis 
de  honradez  que  ataca  programas  gubernativos  donde  se  abusa  de  los 

beneficios. El poco sentido de honestidad que reflejan miles de comer-
ciantes cuando cobran y no remesan dinero público.

B.   Definición

Desvío del propósito de la ley, de la letra de la ley y de los reglamen-
tos, del fin público, de los deberes del cargo, de fondos y recursos públicos 
para beneficio propio o de una tercera persona con o sin compensación. 
Podría tratarse de la concesión de un permiso, un contrato, una franqui-
cia  o  licencia  pública,  un  empleo,  un  beneficio,  o  podría  involucrar  el 
fraude a un programa de servicios gubernativos o al erario.

C.   Estructura

Se requeriría el afinamiento y redoblamiento de los esfuerzos de to-
das las fiscalías. Además, se requeriría cambiar categorías de casos signi-
ficativos y casos insignificantes. Se necesitaría romper la dependencia del 
sistema federal para el procesamiento de este tipo de casos.

D.   Definición adicional

Todo  caso  de  corrupción  documentado  debería  acarrear  conse-
cuencias  económicas  disuasivas  contra  la  reincidencia  del  convicto  y 
contra los que quisieren imitarlo. El pago de costas y de costos reales 
debería imponerse. 

  VIII.  Atacar la corrupción en todos los niveles. 

A.  Justificación

Reconocemos que:

1.   No hay acto de corrupción pequeño.
2.   La  acción  gubernativa  preventiva  debe  ser  constante.  No 

basta responder a la demanda.

3.   Hay que establecer programas de prevención, promoción y 

educación.

4.   Donde hay una instancia de corrupción, suele haber otras. 
5.   Donde hay instancias de corrupción en un nivel, suele ha-

berlas en un nivel superior o inferior.

Clasificación 7: Medidas para llenar lagunas del ordenamiento

I.  Crear diferentes categorías o estamentos a base de niveles de 

negligencia en el cumplimiento del deber.

142 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 143

 
 
 
 
 
 
A.  Justificación

C.   Estructura

Hace falta un estudio refinado de las categorías de negligencia por 

acción  y  por  omisión  que  permita  establecer  gradaciones,  con  miras  a 

evaluar su intensidad. El establecimiento de tales gradaciones permitiría 

una sofisticación a la hora de permitir alegaciones preacordadas por ne-

gligencia en el cumplimiento del deber o por omisión al cumplimiento 

del deber.

B.   Definición

La gradación de la negligencia o de la omisión en el cumplimiento 

del deber,  bien pudiera establecerse con arreglo a la posición o rango del 

funcionario o funcionaria, la lesión provocada, la cuantía o valor de la 

pérdida final, la duración del daño cuando este tuviese un carácter conti-

nuo, el tipo de población afectada y el tipo de confianza pública lacerada.

C.   Estructura

La gradación numerada con arreglo al valor de la lesión que quiera 

atribuir el legislador o legisladora, debería servir de guía para una escala 

a la hora de sentenciar.

D.   Definición adicional

La duración de la omisión, así como el rango del funcionario o fun-

cionaria, podrían ser criterios adicionales para la gradación de las penas. 

II.   Crear la modalidad delictiva sobre interferencia con la separación  

de poderes.

A.  Justificación

La jurisprudencia ha comenzado desde hace varias décadas a perfilar 

los límites a la influencia, que en ocasiones pretenden ejercitar unos po-

deres constitucionales sobre otros. El caso de los barriles de tocino marcó 

un hito en nuestro ordenamiento. 

Bajo  el  desiderátum  de  la  deferencia  entre  ramas  pueden  discurrir 

conductas cuando menos preocupantes.

B.   Definición

La  interferencia  con  la  separación  de  poderes  se  definiría  como  el 

acto individual de un/a funcionario/a público/a electo/a o nombrado/a, 

dirigido de manera ilícita a interferir con el cumplimiento de alguno de 

los deberes constitucionales de otra rama.

Esta ley haría responsables a jefes/as de agencia, legisladores/as y jue-
ces/zas cuando desplieguen conductas individuales reñidas con la separa-
ción de poderes, dirigidas a interferir con el descargue adecuado de sus 
deberes.

D.   Definición adicional

Entre las protecciones que se fortalecerían están:

1.  Vigilar el ejercicio legítimo de las facultades 

constitucionales.

2.  Asegurar el derecho a la expresión de funcionarios/as 

públicos/as electos/as.

3.  Proteger la integridad de los procesos legislativos, 

reglamentarios y  adjudicativos.

4.  Reconocer la lesión constitucional involucrada (ejemplo: 

legisladores en juicios).

III.  Crear el delito y sus modalidades de enajenación ilícita del  

patrimonio público.

A.  Justificación

A medida que evolucionan y avanzan los derechos reconocidos a la 
colectividad en cuanto a sus bienes culturales, patrimoniales y colectivos, 
las  definiciones  cuantificadoras  se  tornan  menos  eficaces.  Es  necesario 
elaborar y construir parámetros que permitan valorar y justipreciar la na-
turaleza, el alcance y la dimensión de estos derechos que se expanden.

B.   Definición

Se ampliaría toda definición de patrimonio público para incluir los 
derechos que nacen de la cultura, la comunicación, el lenguaje, la integri-
dad genética, el medioambiente y la salud, independientemente de que 
sean reclamables o no individualmente, y del grado de reconocimiento 
que hayan alcanzado.

C.   Estructura

Se  recomienda  adecuar  el  lenguaje  y  la  codificación  para  proteger 

este creciente conjunto de derechos frente a la enajenación ilícita.

D.   Definición adicional

Sería necesario consultar expertos/as en estos desarrollos y habilitar 
mecanismos legales y normativos que permitan proteger el ejercicio de 

144 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 145

 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
         
estos derechos y garantías, así como que contribuyan a promover su esta-

bilidad y disfrute expansivo.

IV. 

Fortalecer o crear modalidades delictivas contra el menoscabo del  

patrimonio ambiental, histórico y cultural.

A.  Justificación

Puede  considerarse  como  una  ampliación  a  las  modestas  avenidas 

del Código Penal en estas materias. Considerar la lesión a los intereses 

patrimoniales como un tema estrechamente propietario es en sí mismo 

un acto de reduccionismo.

B.   Definición

Sería  necesario  perfilar  los  avances  en  otras  partes  del  mundo  a  la 

hora  de  instrumentar  protecciones  concretas  al  patrimonio  histórico, 

arqueológico, cultural, monumental, escénico y de otras variadas mati-

zaciones,  para  enlazarlo  a  la  lesión  provocada  cuando  median  actos  de 

corrupción.

C.   Estructura

Sugerimos  se  estudie,  por  los  organismos  competentes,  la  enorme 

evolución en este tipo de garantías en la práctica internacional. La mul-

tiplicidad de debates y la literatura expansiva obligan a un reexamen de 

nuestra estructura de derechos enumerados constitucionalmente, de cara 

a los que podrían legislarse.

V. 

Efectuar un examen abarcador de las estructuras y los organismos  

gubernamentales, sus procedimientos y sus procesos con el fin 

de eliminar aquellas lagunas que propician espacios para

la corrupción.

A.  Justificación

El aparato gubernativo puertorriqueño estuvo creciendo casi ininte-

rrumpidamente durante las últimas cuatro décadas. Se añadieron decenas 

de agencias, oficinas y juntas; se regionalizaron servicios y multiplicaron 

las oficinas locales. Acompañó a ese crecimiento una diversificación de 

funciones y la creación de muchas instancias de gestión pública. Ocurrió 

también a lo largo de esas cuatro décadas, un crecimiento en las entida-

des y en los programas federales; un proceso de federalización marcado 

y de la influencia de aquel ordenamiento; cambios en las prácticas ad-

ministrativas,  crecimiento  en  el  número  y  la  composición  de  los  entes 
fiscalizadores; nuevos usos y prácticas; y aparecieron nuevas modalidades 
constitutivas de corrupción. Con todo ello se presentan también lagunas 
en  el  ordenamiento,  las  prácticas  y  las  capacidades  de  respuesta  de  los 
organismos públicos. Algunas de estas lagunas propician espacios de co-
rrupción que es preciso estudiar y atender. Por otro lado, los imperativos 
fiscales han provocado sucesivas oleadas de retiro que han privado a la 
administración pública de decenas de miles de sus funcionarios/as y em-
pleados/as más conocedores/as. Se presentan tiempos para una reforma 
profunda y abarcadora de la gestión pública.

B.   Definición

Identificamos con el concepto “laguna” aquel espacio vacío o inters-
ticio procedimental, procesal, normativo, funcional, operativo o estruc-
tural  capaz  de  eludir  o  evadir  la  acción  fiscalizadora,  o  capaz  de  crear 
condiciones propiciatorias para las prácticas corruptas.

C.   Estructura

La magnitud de las adaptaciones y los cambios que son necesarios, 
obliga a la Asamblea Legislativa, sus cerca de 50 comisiones, a los organis-
mos fiscalizadores y a los entes tales como juntas profesionales, a concer-
tar esfuerzos analíticos y reformadores para atender las lagunas surgidas y 
las que fueron creadas.

VI.  Revisión de la Ley del FEI en relación a detección y acción.

A.  Justificación

El sistema de referidos y filtro vía el secretario o la secretaria de Justicia 
debería examinarse. Debe haber una vía directa al Panel del OPFEI. Del 
mismo modo, la parte querellante debería ser informada adecuadamente 
y de inmediato luego de que OPFEI toma su decisión. 

B.   Definición

Los  términos  de  investigación  preliminar  de  la  OPFEI  deberían 
acortarse, al igual que los términos para realizar la investigación y rendir 
informe.

C.   Estructura

Un término máximo de 30 días luego de que se certifique que la que-
rella ha sido recibida completa, para referir a investigación preliminar. Un 

146 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 147

 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
            
 
término de 60 días para realizar la investigación preliminar prorrogable a 
90 días, para que OPFEI autorice la investigación completa. Un término 
de 90 días para presentar informe por el FEI y denuncia, si procediere, 
o para solicitar dejar en suspenso la investigación. El informe preliminar 
debería  incluir  un  protocolo  investigativo  guía  del  análisis  que  se  haya 
hecho del caso.
D.   Definición adicional

Se debe aclarar que el Departamento de Justicia podría hacer refe-
ridos a OPFEI, pero que no es el filtro inicial. Además, la asignación de 
casos no debería tomar más de 30 días para la investigación preliminar, ni 
30 para la designación del o la fiscal independiente en propiedad.

VII.   Fomentar la voluntad para investigar y procesar los casos de corrupción 

actuales dentro de todos los entes investigativos locales.

A.  Justificación

Combatir la dependencia de la investigación federal. No dejar al des-
cubierto  los  casos  que  aquella  jurisdicción  no  asuma  por  preferencias, 
estándares o criterios diferentes o prioridades distintas.

B.   Definición

Aquella que comparten los organismos que tienen funciones inves-
tigativas y que pueden ejercitarse en mayor o menor grado, conforme a 
la discreción y sus márgenes conferidas por la ley o la reglamentación. Se 
entiende que la función de todo organismo público autorizado a inves-
tigar este tipo de casos, es continua e independiente de las facultades de 
otro. Se entiende además que tal discreción no puede dar margen a su no 
ejercicio. Tanto  las  agencias  investigadoras  como  los/as  funcionarios/as 
públicos/as deben tener la más absoluta comprensión de la importancia 
de su función investigativa. 

C.   Estructura

Dentro de un marco de cero tolerancia a la corrupción y de estrate-
gias como Broken Windows de la ciudad de Nueva York, investigar un 
caso aparentemente simple de corrupción puede llevar a otros. 

D.   Definición adicional

También debería considerarse el trabajo de organismos tales como 
las  comisiones  legislativas  y  de  todos  los  entes  fiscalizadores,  para  que 
puedan examinar recíprocamente sus técnicas y coordinar esfuerzos pre-

ventivos.

148 | Derechos humanos y corrupción

  VIII.   La dirección del NIE tiene que impartir a esa entidad una visión y  

dirección hacia lo investigativo.

A.  Justificación

Este organismo es por naturaleza un ente investigativo.

B.   Definición

Urge dotar a su personal de técnicas, adiestramiento, concepto y su-

pervisión investigativas. 

C.   Estructura

El desarrollo de una cultura investigativa requeriría orientar y coordi-

nar la acción de equipos investigativos y la supervisión de estos. Además, 

requeriría adiestramiento consecuente, verificación, y estándares de cali-

dad y métodos corroborativos y de discernimiento sofisticados.

IX.   Fomentar una visión investigativa proactiva en todos los 

entes fiscalizadores.

A.  Justificación

A medida que el fenómeno de la corrupción se sofistica y estructura, 

suele pasar desapercibido o permanecer oculto. Una actitud proactiva de 

los entes investigativos resulta necesaria para ponerlos al día.

B.   Definición

 Esta actitud se define como una concomitante a la de estar alerta, 

en ánimo preventivo, en actitud de iniciativa y detección. Se requeriría 

mantenerse al día en las técnicas más avanzadas que se trabajan en otros 

países ante retos similares. También sería necesario integrar a Puerto Rico 

dentro de la internacionalización del fenómeno de la corrupción y man-

tenerlo al tanto del ordenamiento internacional aplicable y de los orga-

nismos análogos internacionales.

C.   Estructura

El  Departamento  de  Justicia  debería  estar  a  la  cabeza  y  coordinar 

estos esfuerzos. 

D.   Definición adicional

Existe la oportunidad de lanzar una nueva política pública que active 

el quehacer investigativo en torno a la corrupción gubernamental. Para 

ello debería tenerse en cuenta lo siguiente:

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 149

 
 
 
 
 
1.  Valorar el mejoramiento de los procedimientos.
2.  Fomentar la transparencia.
3.  Mejorar los procedimientos de cotejo y supervisión.
4.  Crear mecanismos de rotación y de generación de sinergias.
5.  Empoderar al público.
6.  Reducir los ámbitos discrecionales de banda ancha.
7.  Promover  un  clima  de  austeridad  en  el  gasto  público  y  en  el 

empleo de recursos.

X.   Fomentar la cooperación entre agencias y entes investigativos.  

Fomentar conjuntos agenciales investigativos y cooperación 
en referidos.

A.  Justificación

Modernizar y actualizar la lucha anticorrupción. Promover sinergias 

y hacer más efectivos los esfuerzos.

B.   Definición

Debería declararse por ley esta política pública y crear el marco nor-
mativo estable y flexible para la cooperación entre entes y agencias fisca-
lizadoras.
C.   Estructura

Verificar los Comités especiales recomendados.

XI.   Cada agencia y cada entidad gubernamental (lo que incluye, entre  

otros, a municipios, corporaciones públicas, juntas, tribunales,  
programas de alianza público privada y las cámaras legislativas)  
debe establecer un Plan de Mejoramiento de Procesos  

  Administrativos y Operacionales.

A.  Justificación

Puesta al día de las operaciones y procesos, mejoramiento de la efi-
ciencia y transparencia, evitar redundancias y asegurarse de que el pro-
ducto de la gestión es completo y conforme a Derecho.

B.   Definición

Se  establecerían  por  ley  los  términos  y  contenidos  específicos  mí-
nimos  que  debería  contener  cada  Plan  de  Mejoramiento  de  Procesos 
Administrativos y Operacionales, pero en todo caso el primer Plan (por 
ente gubernativo) debería ser sometido por cada uno al Ejecutivo y las 

cámaras Legislativas antes de los seis meses de aprobada la ley, y así suce-

sivamente al menos cada dos años.

C.   Estructura

Se revisaría la experiencia del modelo de implantación de la Carta 

de Derechos de las Personas con Impedimentos y sus Planes estratégicos, 

para incorporarlo al modelo propuesto en esta esta nueva ley. Se debería 

crear  el  programa  individualizado  con  planes  específicos,  e  integrar  la 

rendición de cuentas al público y a las comisiones legislativas.

D.   Definición adicional

El objetivo de reducir al mínimo instancias de corrupción o de fuga 

o desperdicio de recursos estaría presente en estos planes.

XII.  

Incentivar un ambiente de productividad en cada ente gubernativo 

para que cada empleado/a se sienta útil.

A.  Justificación

Eficiencia gubernativa, control de costos, motivación de personal y 

fortalecimiento de la percepción y autoestima del/la servidor/a público/a.

B.   Definición

Mediante el establecimiento de programas para incentivar la exce-

lencia, un programa adecuado de oportunidades educativas para el mejo-

ramiento de funcionarios/as de carrera, y la celebración de competencias 

interagenciales de mejoramiento y eficiencia de procesos, podría incen-

tivarse  un  ambiente  de  productividad  en  cada  ente  gubernamental.  Se 

ordenaría por ley la creación de este programa. Un robusto componente 

anticorrupción debería acompañar estos programas.

C.   Estructura

Se reconceptualizaría y rediseñaría la OCALAHR enmendando las 

leyes y procedimientos aplicables para adelantar este propósito.

  XIII.   Crear una cultura y práctica de monitoreo y auditoría de los  

contratos y subcontratos gubernativos.

A.  Justificación

Eficiencia, economías y ceñimiento a la política pública y al mandato 

de ley. Prevención de instancias u oportunidades de casos de corrupción.

150 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 151

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
B.   Definición

Los entes contratantes deben crear una cultura de seguimiento, vi-

gilancia  y  control  continuos  del  cumplimiento  de  sus  contratos  con  el 

objetivo  de  promover  el  cumplimiento  eficaz;  hacer  más  rigurosas  las 

cláusulas penales; asegurarse de la revisión oportuna del cumplimiento 

de los contratos y subcontratos; hacer cumplir y cobrar las penalidades; y 

crear mecanismos ágiles para resolver contratos.

C.   Estructura

Mediante este mecanismo se disolverían coágulos de enormes pre-

rrogativas de decisión discrecional que pueden dar lugar a casos de co-

rrupción por la vía de la extorsión o del soborno, y a prácticas contrac-

tuales cuestionables que conviene atender temprano.

La  Asamblea  Legislativa,  además  de  hacer  leyes  y  disponer  para  el 

funcionamiento del Gobierno, tiene entre sus funciones más importan-

tes ordenar y disponer para el recaudo de ingresos y para disponer de la 

forma en que se gasta; consentir para empeñar el crédito del Gobierno; y 

disponer lo relativo a su reorganización. 

Todas estas funciones están íntimamente ligadas a la lucha contra la 

corrupción.

B.  Definición

1.   Fortalecer la función educativa, preventiva e investigativa contra 

el fenómeno de la corrupción.

2.   Promover la utilización más amplia de sus facultades investigati-

vas de todo organismo investigativo legislativo.

D.   Definición adicional

C.   Estructura

Los  subcontratos  que  nacen  de  las  grandes  operaciones,  contrata-

ciones  de  administración,  alianzas  público  privadas  (APP),  contratos  a 

muy largo plazo, arrendamientos o licencias de largo alcance, entre otros, 

deben ser objeto de auditorías y monitoreos sistemáticos incorporadas a 

los propios contratos. Se debería enmendar la ley de APP y crear una ley 

especial que regule este tipo de contratos, incorporando estas garantías de 

monitoreo y auditorías periódicas.

Clasificación 8: Medidas para promover la prevención

I.    Promover un realineamiento de la acción investigativa legislativa  

orientado a prevenir el malgasto y los actos de corrupción.

A.  Justificación

La Asamblea Legislativa de Puerto Rico posee en conjunto y en sus 

respectivos  cuerpos  decenas  de  comisiones  legislativas  (conjuntas,  per-

manentes y especiales) que disfrutan de gran capacidad y potencial in-

vestigativo. Los/as miembros e investigadores/as de tales comisiones le-

gislativas disfrutan de inmunidad parlamentaria y tienen, a través de la 

acción resolutoria de sus respectivos cuerpos legislativos, capacidad para 

conceder inmunidad. Estas comisiones legislativas son en teoría el brazo 

investigativo más poderoso del Gobierno.

Esta viene dictada por la Constitución, los reglamentos legislativos, 

las  prácticas  parlamentarias  y  algunas  leyes  especiales.  No  obstante,  se 

recomienda la creación de un Comisión Legislativa Conjunta mediante 

legislación para fiscalizar el funcionamiento de los organismos fiscaliza-

dores. Se recomienda una reorientación en las prácticas investigativas.

D.  Definición adicional

Se  recomienda  una  reorientación  de  la  Comisión  Conjunta  de 

Informes del Contralor a fin de:

1. 

Informar  sobre  patrones  repetitivos  de  violación  de  la  ley  y 

de  la  reglamentación  en  un  mismo  ente  gubernamental  y  en-

tre  diferentes  entes  gubernamentales  para  acciones  oportunas 

y concretas.

2.  Fortalecer el componente educativo y preventivo a tono con la 

función y las facultades legislativas.

3.  Dar  adecuado  seguimiento  a  los  informes  emitidos  por  el

contralor o contralora. 

4.  Reorientar las comisiones temáticas legislativas para verificar el 

cumplimiento de la legislación y los programas legislados.

II.   Crear una acción civil especial, con legitimación activa especial 

a manera de pleito de clase o individual contra actos gubernativos  

o contrataciones gubernativas producto de la corrupción.

152 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 153

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  Justificación

Esta acción se crea para casos en los que alguna entidad gubernamen-
tal mediando algún acto de corrupción, compromete desvía de su destino 
y fin público, propiedad, patrimonio y cualquier otro recurso mediante 
cesión, contrato, concesión de permisos o licencias, o por mera tolerancia 
o inacción provocando con ello pérdidas cuantiosas o invariables al pue-
blo de Puerto Rico.

B.   Definición

Se establecería un marco de cuantía elevado (millones de dólares) o 
de insustituible cuando se tratare de un recurso natural, un bien de do-
minio público, parte del patrimonio histórico o cultural, o de la pérdida 
de un bien material.

C.   Estructura

Por  el  bien  jurídico  que  se  intenta  vindicar  o  recuperar,  o  por  la 
cuantía, la litigación de estos casos sería permitida solo previa renuncia 
expresa  de  parte  del  secretario  o  secretaria  de  Justicia  al  ejercicio  de  la 
acción, habiendo sido requerido para ejercitarla en el término de 60 días, 
o cuando hubiere transcurrido más de tres años desde que se determinó 
ocurrió  el  acto  corrupto  propiciatorio  o  ante  la  posible  prescripción  o 
caducidad de alguna acción.

D.   Definición adicional

1.  Los  aspectos  jurisdiccionales  y  de  competencia  especial  serían 
detallados en la legislación correspondiente que enmendaría las 
reglas de Procedimiento Civil. 

2.  Esta  acción  civil  especial  sería  ejercitable  contra  elementos  del 

sector privado que la administración no quisiere procesar.

3.  La  acción  sería  ejercitable  en  un  término  de  60  días  luego  de 
peticionar al organismo estadual competente que actúe contra la 
actividad corrupta sin que esta, en efecto, actúe o se exprese.
4.   El afianzamiento sería requerido solo en circunstancias extraor-
dinarias cuando el o la demandante no demostrare una oportu-
nidad razonable de prevalecer.

5.   La acción civil especial tendría el propósito de derrotar la impu-

nidad civil por la inacción gubernativa.

III.  

Incorporar el concepto de daños punitivos para los casos que  

enfrenten conducta corrupta de funcionarios/as públicos/as y privados/as.

A.  Justificación

La lesión a los derechos fundamentales que supone el acto de corrup-
ción supera por mucho lo cuantificable materialmente. Existen muchos 
costos que, de hecho, no pueden ser cuantificados, pero que el Estado 
tiene que asumir para mantener un sistema confiable. Por otro lado, el 
cálculo frío del riesgo acompaña previamente la comisión u omisión co-
rrupta. El riesgo es computado y traducido fríamente a una cuantía que 
se acompaña como costo de inversión. 

Contra ese cálculo frío se crearía este mecanismo que autoriza a hacer 
una valoración más allá de lo probado o de lo que pueda cuantificarse. Se 
trata de un disuasivo adicional para que la persona vea afectado su patri-
monio en mucho más de lo que pueda acrecerlo ilícitamente.

B.   Definición

Se  introduciría  directamente  el  daño  punitivo  en  nuestra  jurisdic-
ción para atajar la conducta corrupta de funcionarios públicos y privados 
involucrados. La dimensión civil de este concepto permitiría traer a liti-
gios a personas que pudieran no haber sido encausadas e incluso que no 
resultaron convictas.

C.   Estructura

Cuando no se fijen de otra forma compensaciones adicionales (ejem-
plo: como el triple daño), el/la juez/a quedaría autorizado a imponer sin 
perjuicio de otras penas o cuantías adjudicadas, una partida correspon-
diente  a  daños  punitivos.  En  el  caso  de  funcionarios/as  públicos/as,  la 
imposición del daño punitivo no dependería de que hubiese sido bene-
ficiado directa o indirectamente, o no beneficiado/a del acto corrupto.

D.   Definición adicional

No procedería la imposición de daños punitivos para colaboradores/as, 

previo al dictamen de sentencia.

IV.   Revisar todo el andamiaje antinepotismo.

A.  Justificación

Es necesario crear un sistema de prohibiciones uniformes en el em-
pleo contra el nepotismo y revisar todo el andamiaje que aún no permite 
deshacerse de esta práctica.

B.   Definición

El estándar del tercer grado de consanguinidad y segundo grado de 

afinidad debería ser una constante en toda la esfera pública. Debería pro-

154 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 155

 
 
 
 
         
hibirse la contratación en segundos y terceros entes gubernamentales para 

determinada categoría elevada de funcionarios/as (como por ejemplo: je-

fes/as  de  departamento,  jefes/as  de  agencia,  personal  de  confianza  que 

formulan política pública, etc.).

C.  Estructura

renciado en cuanto a términos, tiempo de dilucidación, pagos, frecuencia 

de pagos o beneficios.

C.   Estructura

El  delito  se  añadiría  al  Código  Penal  y  explicaría  extensamente  el 

abanico de conductas comprendidas y los tipos de agravantes.

La confirmación de haber incurrido en esta práctica debería conlle-

D.   Definición adicional

var, aparte de otras sanciones, la remoción del funcionario principal y del 

familiar subsidiario. Además, debería suponer el recobro de al menos el 

50% de lo devengado por el familiar subsidiario.

D.  Definición adicional

1.  Prohibición  de  reclutamiento  en  el  sistema  gubernativo  de  los/as 

miembros de la unidad familiar de funcionarios/as electivos/as.

2.  Restricción  a  contratación  o  ascensos,  condiciones  remunerativas, 

emolumentos discrecionales a empleados/as con vínculo de consan-

guinidad dentro del tercer grado y dentro del segundo grado de afi-

nidad de funcionarios/as electivos/as y jefes/as de agencia.

3.  Crear una Junta de Dispensa Excepcional integrada por el/la secretario/a 

de Justicia, el/la director/a de la Oficina de Ética Gubernamental y 

tres personas del interés público para atender casos en las dos catego-

rías de prohibiciones anteriores.

V.  Crear el delito de propiciar la ventaja indebida en los procesos de  

gestión, concesión e intercesión sobre intereses privados.

A.  Justificación

Propiciar, crear o conceder ventaja indebida es una puerta a la co-

rrupción  y  fuente  de  casos  de  corrupción.  La  ventaja  indebida  plantea 

una violación en sí misma a la igual protección de las leyes y un claro 

conflicto con el debido proceso de ley. En ocasiones, el agente o elemento 

propiciatorio de la ventaja indebida escapa a las consecuencias de su acto. 

Este proyecto hace más difícil la utilización de influencias y la corrupción.

B.   Definición

Ventaja  indebida  es  la  que  obtiene  una  persona,  una  parte  o  un 

tercero/a a nombre de otro/a, y consigue con esto un tratamiento dife-

El  agente  propiciador  podría  ser  un/a  funcionario/a,  un/a 

intermediario/a, un/a intercesor/a o una persona particular. También po-

dría tratarse de un testaferro o de un elemento que no participa directa-

mente del acto corrupto, pero que auxilia materialmente en acomodar las 

piezas que devendrán y facilitarán el acto o la omisión corrupta. El delito 

se diseñaría para captar e inhibir ese tipo de conducta, haciéndola delito.

VI. 

Establecer una prohibición al reclamo de deducciones por  

pérdidas producto de casos de corrupción, gastos de defensa, 

o pago de multas o penalidades.

A.  Justificación

En el ejercicio de cálculo de riesgo que suele hacer el actor u omiten-

te corrupto está el cómputo del costo que puede conllevar defenderse o 

incluso incubar un acto delictivo de corrupción. Algunas personas se las 

ingenian para reclamar y disfrazar estos gastos como pérdidas del negocio 

o gastos necesarios y ordinarios. Se corta esa posibilidad mediante esta 

prohibición.

B.   Definición

Se prohibiría asumir como gasto del negocio o reclamar como pérdi-

da cualesquiera gastos en los que se incurra para propiciar la comisión o 

cometer un acto de corrupción, o para hacer frente a sus consecuencias.

C.   Estructura

Se introduciría un artículo a estos fines en los códigos contributivos 

correspondientes.

D.   Definición adicional

Se quintuplicaría la deducción ilícitamente reclamada para propósi-

tos de la penalidad que sería obligatorio imponer.

156 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 157

 
 
 
          
 
 
 
 
 
          
VII.   Establecer una ley uniforme de reclutamiento para el servicio  

público y el trabajo en empleos gubernamentales (corporaciones  

públicas, municipios, etc.) en la que se instauren procesos de  

reclutamiento y selección de personal, con los cuales se reduzca

el riesgo de actos de corrupción.

A.  Justificación

Proscribir la reinserción al servicio público de personas convictas o 

encontradas incursas en corrupción. Prevenir el ingreso al servicio públi-

co, en la medida de lo posible, de personas vinculadas a la comisión de 

actos corruptos.

B.   Definición

Realineamiento y reconfiguración de los parámetros de reclutamien-

to en la esfera pública.

C.   Estructura

Evaluar los aciertos y fallas de los planes de reclasificación y retribu-

ción, las políticas de ascensos, el reclutamiento de personal de confianza, 

el cumplimiento o vigencia del principio de mérito, e informar a todas las 

autoridades nominadoras.

D.   Definición adicional

Revisar los mecanismos de reclutamiento. Considerar incorporar a 

los Comités de Ética en los procesos de reclutamiento.

Nota importante:

Se sugiere una lectura del contenido y de los fundamentos que ofrece 

la  Dra. Yolanda  Cordero  Nieves  en  su  artículo  “El  fortalecimiento  del 

principio del mérito y la profesionalización del servicio público puerto-

rriqueño”,  Revista  Reforma  Gubernamental:  Un  modelo  organizativo 

para Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico (2014).

  VIII.   Fortalecer una causa de acción civil contra el enriquecimiento  

súbito, ilícito o inexplicable de un/a funcionario/a público/a o familiar.

A.  Justificación

El pacto de compensación futura y la figura del testaferro o tercer/a 

receptor/a se erigen junto con diferentes formas de evasión, para que no 

pueda detectarse el patrimonio agrandado  de servidores/as y funciona-

rios/as públicos/as. De ahí que resulte difícil la detección temprana o que 

se evada del todo la detección de tales acrecimientos.

B.   Definición

Se precisa una definición concreta y rigurosa de la unidad familiar. Se 

precisa una visión diferente de la capitulación matrimonial como muro 

que se invoca para crear barreras informativas a los órganos fiscalizadores. 

C.   Estructura

Habría que estructurar un mecanismo que permita monitorear los 

aumentos de ingreso o de bienes de exfuncionarios/as, durante un tér-

mino relativamente prolongado luego de su incumbencia en el servicio 

público. Sugerimos que sea un término de ocho años. El término para 

ejercer la acción sería de 10 años luego de abandonar el cargo. Se esta-

blecería  una  compensación  de  25%  para  el  tercer/a  tenedor/a  de  tales 

bienes o títulos que informe de la tenencia de estos, y cuya información 

desemboque en el procesamiento efectivo y en la confiscación de bienes o 

haberes mal habidos o producto de desvíos ilícitos de su función durante 

la incumbencia del funcionario o funcionaria.

D.   Definición adicional

Se crearía un mecanismo de denuncia al alcance de terceros/as que 

sean tenedores/as de bienes escondidos por funcionarios/as o exfunciona-

rios/as. Tal mecanismo estaría disponible para otras personas que traigan 

la información y en efecto ello conduzca a su eventual recuperación.

IX.   Planes de intervención para mecanismos de subastas. 

A.  Justificación

El sistema debe crearse para la acción con prontitud en caso de con-

troversias sobre subastas. Debe facilitarse el acceso a la información com-

pleta, abierto al público luego de cada licitación. Si sobrevinieren modifi-

caciones a lo pactado en subastas, tales cambios deben estar disponibles al 

ojo público el mismo día. Asimismo debe existir un plazo de gracia para 

dar tiempo a los entes fiscalizadores de presentar impugnaciones, para lo 

que tendrán legitimación especial.

Debe  establecerse  el  derecho  a  investigar  cualquier  proceso  de  su-

basta, aun antes de adjudicada y hasta cinco años después de culminadas 

158 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 159

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
las obras o fueren prestados los servicios, por cualesquiera de los entes 
autorizados por ley.

B.   Definición

La intervención podría ser de orden contable, de auditoría de cum-
plimiento y de carácter preventivo. Incluye el tiempo antes y después de 
la auditoría. 

Se  adoptarían  procesos  especiales  de  intervención  en  subasta  que 
permitan la intervención oportuna; prevención de fraccionamiento: con-
trol a Request for Proposals; y controles especiales a cambios de órdenes en 
las compras.

C.   Estructura

Los  organismos  con  capacidad  para  intervenir  serían  los  entes  fis-
calizadores y cualesquiera otros creados por ley. Toda subasta declarada 
desierta  sería  examinada  de  inmediato  y  debería  incluir  un  examen  de 
las circunstancias y entrevistas con los/as representantes de quien obtuvo 
buena pro y quien llegó en segundo lugar. Las Juntas de Subastas ten-
drían que declarar un orden de adjudicación y expresar con claridad los 
fundamentos para declarar desierta una subasta. Asimismo cada cambio 
de orden debería justificarse, no solo en cuanto a necesidad, sino a los 
motivos por los cuales no fue prevista la necesidad cubierta por el cambio.

D.   Definición adicional

La suspensión de obras, compras o servicios previamente adjudica-
dos por un procedimiento de licitación, puja o respuesta a requerimiento 
de propuestas, requeriría un informe completo a la autoridad legislativa o 
rectora (estatal, municipal o a la Junta de Gobierno) del ente contratante.

X. 

Promover una cultura de servicio público.

A.  Justificación

Frente a los vaivenes provocados por la crisis fiscal de siete años y por 
diferentes leyes dirigidas a encararla, no es extraño que la inestabilidad 
que ello ha representado opere transformaciones en la forma en la cual se 
percibe el servicio público y en la manera en que los/as propios/as servi-
dores/as públicos/as se vinculan a su función. Es importante, en lo que 
sea dable retomar, refundar y fortalecer esa cultura. 

B.   Definición

Para propósitos del Informe definimos la cultura de servicio público 
como una que plantea en el funcionario o funcionaria una devoción por 

servir a la ciudadanía y cumplir con los deberes de su cargo, de manera 

que  supera  cualquier  interés  económico  personal  aunque  ello  requiera 

mayor  esfuerzo  y  sacrificio.  Supone  esmero,  dedicación,  deseo  de  su-

peración  y  aprendizaje,  respeto  por  la  dignidad  humana,  y  obediencia 

y  ceñimiento  a  la  ley  en  todas  las  esferas  de  acción  del  funcionario/a                      

o empleado/a. 

C.   Estructura

La OEG debería organizar una campaña educativa en el sistema es-

colar, en las instituciones postsecundarias, en las universidades y en todos 

los entes gubernativos dentro de estos lineamientos.

D.   Definición adicional

Todas  las  organizaciones  sindicales,  asociaciones  bona  fide  y  enti-

dades que agrupan funcionarios/as públicos/as deberían ser convocadas 

para integrarse a esta campaña. En la campaña deberían trabajarse, entre 

otros, los siguientes temas:

1. 

¿Cómo se construye una cultura de servicio público?

2.   ¿Cómo se atienden las cicatrices de la politización y el favoritismo?

3.   ¿Cómo  se  rescata  al/la  servidor/a  público/a  abacorado/a  y 

angustiado/a por los rigores y las presiones de su trabajo?

4.   ¿Cómo rompemos con la victimización de la corrupción?

5.   ¿Cómo devolvemos la cultura de servicio público patriótico en 

medio de la pérdida masiva de derechos laborales?

6.   En un Gobierno que se esfuerza por encogerse y que defenestra 

a los/as servidores/as públicos/as, ¿cómo se reinstala una cultura 

de servicio público?

XI.  Remoción de funcionarios  y funcionarias de confianza que no sirvan 

de modelo.

A.  Justificación

Aportar al modelaje en el servicio público. Al personal de confianza 

no le es permitido lo que a la alta jefatura de los departamentos y agencias 

no le está permitido. La autoridad nominadora pierde la discreción para 

retener al funcionario/a del servicio de confianza que actúa contrario a las 

mejores normas de sana administración.

160 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 161

 
 
 
 
            
B.   Definición

Se establecería por reglamento el tipo de conducta que aunque no 

sea delictiva, constituya un mal ejemplo y una representación indigna del 

ente gubernativo para el cual se trabaja.

C.   Estructura

La remoción del funcionario/a de confianza sería obligatoria e inme-

diata de confirmarse la conducta. La inacción de la autoridad nominado-

ra constituiría incumplimiento del deber.

D.   Definición adicional

Todo proceso de reclutamiento de personal de confianza requeriría 

una  comunicación  explícita  dirigida  a  concienciar  sobre  la  función  de 

modelaje  que  tiene  la  autoridad  nominadora,  los  altos  cargos  del  ente 

gubernativo y su personal de confianza. Debe estar claro que no habría 

tolerancia para los malos ejemplos, la conducta indisciplinada o cualquier 

otra violación que en el servicio de carrera conllevaría quizás una sanción 

menor al despido.

XII.   Hacer que toda persona encausada y convicta de delitos de corrupción 

haga un documento de divulgación que sea público, para que 

la sociedad conozca esas prácticas que la llevaron a esto y cómo 

incurrió en esos actos. Que revele su envolvimiento y prácticas con 

el sector privado para llevarlos al encauzamiento.

A.  Justificación

Transparencia, reparación del daño y búsqueda de casos de corrup-

ción relacionados. Ayudar a la identificación de nuevos casos de corrup-

ción y al estudio del fenómeno, sus causas y costos.

B.   Definición

El documento de completa dilucidación sería requerido como parte 

tomada sería pública al cumplirse tres años de haberse prestado, hayan o 

no culminado las investigaciones resultantes de esta. 

C.   Estructura

El contenido de la declaración se establecería por reglamento apro-

bado por el secretario o secretaria de Justicia.

D.   Definición adicional

A toda persona que se perjure u omita brindar información requerida 

como parte de este proceso, se le suspendería cualquier beneficio o abono 

a su pena y se le revocaría cualquier sentencia suspendida o programa de 

desvío. Un acusado o acusada podría, si renuncia a sus derechos, ser parte 

del interrogatorio antes de hacer alegación o antes de ser sentenciado/a. 

El momento de publicidad debe contarse cuando venza el término para 

apelar.  Si  bien  no  hay  compensación  monetaria  para  el  copartícipe,  el 

tribunal sentenciador podría considerar un alivio en las penas.

  XIII.   El activismo político del/la servidor/a público/a de carrera, del personal 
de confianza, de todos/as los/as secretarios/as y jefes/as debe suprimirse  

a fin de promover una sana administración pública y una buena imagen.

A.  Justificación

Criterios  para  una  nueva  gobernanza.  Separación  del  ejercicio  del 

cargo administrativo de la política partidista. Una sólida y honesta cam-

paña para la despolitización del quehacer público.

B.   Definición

Debe realizarse un estudio constitucional de hasta dónde es permi-

sible,  desde  el  punto  de  vista  constitucional,  este  ámbito  de  limitacio-

nes. Corresponde a los cuerpos políticos dentro de lo admisible en ley, 

aprobar la legislación y la reglamentación atinente dentro de lo que se 

entienda razonable.

del trámite de sentencia y extinción de la pena. Debería estar precedido 

  XIV.  Todo/a funcionario/a público/a que no ocupe un puesto electivo y que 

de  una  entrevista  de  exposición  completa  ante  un/a  fiscal  o  abogado/a 

designado/a por el tribunal o ante el organismo designado a esos fines. La 

deposición sería grabada y transcrita, y salvo que condujere a investiga-

ciones en marcha, estaría abierta a examen público. Toda deposición así 

aspire a un cargo electivo, tendrá que acogerse a una licencia al 

presentar su candidatura primaria o electiva. Disfrutará una 

licencia con sueldo hasta que el límite de sus licencias se lo 

permita, luego de la cual percibirá la mitad de este.

162 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 163

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  Justificación

B.   Definición

Fortalecer  el  objetivo  de  la  despolitización,  proteger  el  derecho  del/la 

funcionario/a ciudadano/a a aspirar y desincentivar el abuso de la licencia 

conferida.

B.   Definición

Proteger a todo/a funcionario/a público/a. Se excluye a quienes sien-

do funcionarios/as públicos/as aspiran a la reelección o a ser electos/as a 

otro cargo.

XV.  Revisar todas las escalas salariales de los/as oficiales del orden 

público (policías), para aumentarlas de manera que se reduzca la 

posibilidad de corromperse por necesidades.

A.  Justificación

Mejorar el desenvolvimiento, evitar la fatiga del pluriempleo, evitar 

situaciones conflictivas y mejorar las condiciones de vida.

B.   Definición

  Aumento  salarial  se  refiere  a  una  mejoría  en  el  salario  básico,  los 

beneficios, las modificaciones y las condiciones de trabajo.

C.   Estructura

Se  mejorarían  paulatinamente  las  escalas  salariales,  los  seguros  de 

vida e incapacidad, y los beneficios de retiro. Se recomendaría mejorar 

la proximidad a su pueblo de domicilio, la estructura de turnos, y otras 

compensaciones  y  condiciones  del  trabajo.  Se  instaría  a  abrir  el  curso 

procesal para participar del seguro social.

  XVI.    Establecer parámetros para incursiones sistemáticas en lugares con 

indicadores más altos de laxitud, indiscreción y malgasto.

A.  Justificación

Donde hay un tumor o evidencia documentada de enfermedad, pue-

de haber metástasis y hay que mirar con más atención. Hace falta cons-

truir parámetros de intervención por parte de los entes investigativos que 

posean radios de intervención y de profundidad que sean más amplios. 

Hace falta diseñar incursiones sistemáticas que permitan la verificación 

más completa de esos lugares. 

Donde la Contraloría hace hallazgos, la OEG tiene que estar tam-

bién. Donde hay malgasto, la OGP y las Comisiones de Hacienda legis-

lativas deben actuar también. Lo sistemático se refiere a la intervención 

organizada  para  atender  las  diferentes  perspectivas;  intervenciones  que 

estructuralmente han sido instauradas en el país.

C.   Estructura

Los parámetros deben ser diseñados y aprobados por ley, previa con-

sulta con los entes investigativos, el NIE y el Departamento de Justicia.

D.   Definición adicional

Podrían planearse proyectos mayores, por ejemplo: una investigación 

masiva sobre el cobro, no cobro; retención y no remesa, retención y reme-

sa parcial del IVU; imposición y condonación de multas y penalidades; 

concesiones de créditos, decretos de exención y acuerdos de carácter con-

tributivo o de incentivos al capital, entre otros.

  XVII.   Actualizar los reglamentos agenciales a las exigencias y estándares 

actuales, así como a los parámetros y la intención legislativa.

A.  Justificación

Alineamiento  de  mandatos,  política  pública  e  implementación  del 

contenido de lo legislado.

B.   Definición

Este proceso de actualización debe estar dirigido formalmente por el 

secretario o secretaria de Justicia, quien crearía un Comité Asesor a cargo, 

al cual comparecería cada agencia o entidad gubernativa.

C.   Estructura

Se establecerían los términos de trabajo de este Comité el cual deberá 

rendir un informe anual de actualización reglamentaria al gobernador y a 

las Comisiones de Gobierno de Cámara y Senado. 

  XVIII.   Sistematización de los trabajos de auditoría e incorporación de  

tecnología para impartir agilidad a los procesos.

164 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 165

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  Justificación

Conseguir  una  nivelación  cualitativa  de  las  prácticas  de  auditoría 

gubernativas. Realizar una actualización anual de prácticas y estándares.

B.   Definición

Es necesario hablar un mismo idioma en términos de auditoría en la 

ley, en los entes fiscalizadores y en las entidades auditadas.

C.   Estructura

Un  comité  de  trabajo  integrado  por  representantes  de  OGP,  la 
Contraloría y el/la director/a de la Oficina del Inspector General coordi-
naría el trabajo y cotejo para cada ente gubernativo.

mada alta gerencia y a toda la cadena de mando. Los Departamentos de 
Recursos Humanos deben estar al día de los registros y ser adiestrados 
en las técnicas que permitan identificar patrones y manejo de casos de 
corrupción.
B.   Definición

Un  programa  abarcador  de  educación  dirigido  a  la  prevención  se 
impondría a la dirección y alta gerencia, así como a los Departamentos 
de Recursos Humanos en el área de detectar patrones de corrupción y de 
prevenir tales incidentes. No puede escaparse un caso en que se involucre 
este tipo de conducta y que mientras no se dilucide, la persona sea objeto 
de ascensos, remociones o nominaciones.18

  XIX.   Otorgarle más poder adjudicativo a la Oficina del Contralor

C.   Estructura

Se reproduce la recomendación, pero es el consenso de los autores no re-
comendarlo por la falta de precisión en la recomendación y porque probable-
mente requeriría una enmienda constitucional. El contralor es un ente creado 
bajo  el  Artículo  III  de  la  Asamblea  Legislativa.  Las  funciones  adjudicativas 
o  cuasi  adjudicativas  típicas  de  los  entes  administrativos  son  generalmente 
ajenas a los entes legislativos. La única adjudicación que constitucionalmente 
hace el Legislativo, es la referente a la conducta de sus miembros. En el caso 
de los nombramientos la función es de tipo confirmatorio. Bien es cierto que 
se ha querido dar a la Contraloría más facultades para buscar acciones de tipo 
preventivo o civil.        

Podemos  avizorar  una  función  cuasi  adjudicativa  en  cuanto  a  procedi-
mientos seguidos por órdenes de tipo administrativo, pero ni siquiera lo vis-
lumbramos en cuanto al mal uso de fondos sin una enmienda constitucional.   

Clasificación 9: Medidas para promover la educación sobre temas de los derechos 

humanos y la corrupción

I.   Actualizar y mejorar los instrumentos de supervisión,  

reclutamiento, manejo y prevención de instancias de corrupción.  

A.  Justificación

Los procesos de reclutamiento, ascensos y la función de supervisión 

deben robustecerse en cada una de las instancias, con adiestramientos a 

quienes fungen como autoridad nominadora, a quienes ejercitan la lla-

Se requeriría un programa educativo avanzado y especializado que 

cubra estos aspectos, entre otros.

D.   Definición adicional

La ley especial podría disponer el rango del funcionario o funciona-
ria, y el tipo de cursos que serían requeridos para prevenir y vigilar contra 
actos de corrupción.

II.  Crear un programa de capacitación, educación continua y 

adiestramiento del servidor público, con miras a desarrollar 
responsabilidad social, liderazgo e inteligencia emocional.

A.  Justificación

Mejoramiento de la gestión pública y la formación del personal.

B.   Definición

Sistema similar a la educación ética.

C.   Estructura

Se brindaría paralelo y adicionalmente a las horas requeridas de ética, 
y sería supervisado y certificado a la OEG por la autoridad nominadora.

D.   Definición adicional

Antes de iniciar en el Gobierno o en alguna de sus entidades, o antes 
de asumir cualquier cargo, sería obligación proveer y tomar un curso en 

gobierno, gestión y servicio público.

18  Véase querella más reciente del Lcdo. Carlos López Feliciano contra un juez de Instancia ascendido al apelativo, aun cuando utilizó 
lenguaje contra el Tribunal de Apelaciones que conllevó una querella. El ascenso fue al Tribunal presuntamente agraviado.		

166 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 167

                      
 
 
 
 
 
 
 
 
III.  Añadir y lograr la implantación de un curso obligatorio en el tema  

D.   Definición adicional

de valores cívicos, gobierno, derechos y responsabilidades del  

ciudadano en el currículo del Departamento de Educación.

A.  Justificación

Dar  instrumentos  adicionales  y  posicionar  al/la  funcionario/a  que 

fiscaliza y cumple.

B.   Definición

El curso sería ofrecido a estudiantes, padres, madres y tutores/as. En 

la medida que haya recursos adicionales, estaría disponible a la ciudadanía.

C.   Estructura

Curso  diurno,  vespertino  y  nocturno  (donde  sea  posible)  prepara-

do de manera sencilla con adiestramiento a adiestradores/as en el curso, 

quienes podrán ser maestros/as y otros/as profesionales.

D.   Definición adicional

En cada comunidad se crearían grupos de diálogo y discusión para 

cada escuela.

IV.   Reenfocar, actualizar y masificar las estrategias de promoción y  

educación en ética y valores de la OEG. Revisar sus contenidos  

y enfoques. Hacer más estrictos los criterios de convalidación de  

cursos de mejoramiento.

A.  Justificación

El despliegue e incidencia casi masiva de actos de deshonestidad con-

tra  el  erario,  las  corporaciones  —servicios  públicos  y  municipios—  de 

parte de ciudadanos/as y los hallazgos de violaciones por funcionarios/as 

públicos/as, obligan a una evaluación de las ofertas de cursos y adiestra-

miento tanto a los sistemas educativos públicos como en los privados.

B.  Definición

Se sugiere que una de las comisiones legislativas efectúe la evaluación 

de rigor y evaluaciones periódicas.

C.   Estructura

Las comisiones camerales y senatoriales sobre seguridad e integridad 

pública podrían auspiciar este estudio y evaluación.

La investigación debería orientarse, además, al aspecto de las pérdi-
das que provocan estos actos y las lesiones directas e indirectas que ello 
provoca a la vigencia de los derechos civiles.

V.   El funcionariado de la OEG y los/as fiscales e investigadores/as del  

  Departamento de Justicia y de todos los entes fiscalizadores  

deben recibir orientación sobre el alcance de las leyes, el mandato 
de los programas y sus aspectos operativos, para ampliar la 
capacidad fiscalizadora y evitar acusaciones injustas.

A.  Justificación

Petición de la Dra. Linda Colón, a la luz de su experiencia, quien 
fuera  objeto  de  un  referido  por  el  Departamento  de  Justicia  que  fue 
destinado a petición del FEI, junto al Hon. Marcelo Trujillo, alcalde de 
Humacao. Evitar el severo daño que puede causarse al autorizar o prose-
guir con un caso tan débil que obliga más adelante a peticionar el archivo 
de este.

VI. 

Los entes fiscalizadores del cumplimiento de leyes orgánicas deben 
ser capacitados para conocer esas leyes y para contextualizar 
su operación.

A.  Justificación

Promover una acción fiscalizadora más ágil y eficaz.

B.   Definición

No debe asignarse a evaluar operación o comportamiento en agen-
cias especializadas a alguien que no conozca los aspectos especiales de la 
ley, operación y reglamentación de la que se trate en tal agencia o ente 
gubernativo.

C.   Estructura

A petición de un ente fiscalizador o al menos anualmente, la entidad 
gubernamental ofrecería seminarios de capacitación al personal especiali-
zado de los entes fiscalizadores.

D.   Definición adicional

Cada ente gubernativo crearía manuales detallando la operación de 
sus programas y los publicaría en su página web acompañándolos de la 
legislación, reglamentación y órdenes administrativas correspondientes.

168 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 169

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. 

Prohibir la recaudación de donativos políticos a funcionarios/as 
públicos/as dentro y fuera del horario de trabajo.

IX.   Currículo sobre valores del Departamento de Educación.

A.  Justificación

Atajar  la  politización,  fragmentación,  favoritismo  y  apariencia  de 

conflictos de interés en el Gobierno.

B.   Definición

Toda la esfera de acción gubernativa, todas las ramas y todos los entes 

gubernativos sin importar su grado de autonomía.

C.   Estructura

Cualquier organismo fiscalizador podría activar las acciones preven-

tivas, administrativas y penales que nazcan de esta ley.

D.   Definición adicional

Se adjudicaría responsabilidad adicional por los costos reales incu-
rridos en tramitar las acciones. El receptor o receptora de las donaciones 
deberá devolver el triple de estas al secretario o secretaria de Hacienda, 
aparte de cualquier otro género de responsabilidades.

  VIII.   Establecer una prohibición a los/as contratistas gubernamentales de 

hacer donativos a campañas políticas, ya sea a través de ellos/as 

  mismos/as o por terceras personas.

A.  Justificación

Atajar el inversionismo político.

B.   Definición

Si  el  Estado  de  Derecho  impidiese  más,  establecer  la  limitación  a 

partidos y candidatos/as. (Ver caso Citizens United).

C.   Estructura

En todo contrato se incluiría una cláusula donde el/la contratista certi-
fique el cumplimiento con la ley de que no es ni donante ni proveedor/a de 
servicios a candidatos/as en primarias  o elecciones, o a partidos políticos.

D.   Definición adicional

Tomando  en  cuenta  las  dificultades  constitucionales  que  podrían 
aflorar, crear una página informativa ampliamente publicitada donde se 
paree la información del/la contratista a Comités de Acción Política con 
su donativo a estos, y una certificación complementaria a la contratación 
cuando ello hubiese ocurrido.

A.  Justificación

La recurrencia de este tema a lo largo del trabajo nos obliga a resaltar 

que la Carta de Derechos contiene un mapa explícito para incursionar 

con precisión en el cumplimiento de ese cometido. El Artículo III, sobre 

la  educación,  obliga  al  Gobierno  y  al  sistema  educativo  a  que  se  edu-

que sobre los derechos fundamentales anclados en la igualdad y dignidad 

humana. Bajo la administración de la exgobernadora Sila M. Calderón 

se aprobó legislación que dispuso la enseñanza de valores  en las escue-

las.  No  se  trata  de  la  enseñanza  de  valores  religiosos,  económicos  o  de 

otra índole; se trata del basamento constitutivo de la calidad ciudadana. 

Ello debe hacerse en todo el Gobierno de inmediato, no solo en las es-

cuelas, sino dondequiera que el ciudadano o ciudadana comparece a un 

ente público.

B.   Definición

El mandato constitucional comprende al sistema educativo y guber-

nativo. Por consiguiente, en ese reconocimiento de los valores que nutren 

los derechos humanos y la vida ciudadana, debe incluirse a todos/as los/as 

empleados/as y funcionarios/as gubernamentales en sus respectivas esferas.

C.   Estructura

La Comisión de Derechos Civiles coordinaría con el Ejecutivo, las 

ramas constitucionales, el Departamento de Educación, las corporacio-

nes públicas, los municipios y la sociedad civil un plan para una campaña 

permanente educativa sobre la vigencia, valores, derechos y responsabili-

dades de los habitantes de Puerto Rico. Se aprobaría una ley especial para 

esos fines con la debida asignación de recursos concurrentes.

D.   Definición adicional

Se  crearía  un  Comité  Especial  por  ley  que  sería  presidido  por  las 

siguientes  personas:  presidente/a  de  la  Comisión  de  Derechos  Civiles, 

secretario/a de Estado, secretario/a de Educación, presidentes/as legisla-

tivos/as,  administrador/a  de  los Tribunales,  director/a  de  la  Oficina  de 

Ética Gubernamental, presidente/a de la Universidad de Puerto Rico y 

tres  ciudadanos/as  representantes  del  interés  público  designados/as  por 

el/la gobernador/a, quienes tendrían la encomienda de preparar un plan 

estratégico para la promoción permanente de valores en todos los entes 

170 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 171

 
 
 
 
 
 
 
gubernativos y en el sistema educativo. Ese plan estratégico se revisaría 
cada tres años y contendría el detalle de políticas y esfuerzos dirigidos a 
la vigencia permanente del mandato constitucional. Cada ente guberna-
tivo sometería un informe anual particular con los objetivos trazados, los 
recursos que se empeñarían y las actividades que habrían de realizarse. 
Copias  de  esos  informes  serían  remitidas  al  Comité  Especial  que  sería 
creado por ley. La ley incluiría, entre otros temas en la agenda educativa: 

1.  Valores ciudadanos
2.  Ética ciudadana
3.  Ética gubernamental
4.  Derechos humanos, civiles, sociales, económicos y culturales 
5.  Responsabilidad solidaria
6.  Formación masiva a maestros y maestras

3.  Cada caso de corrupción menoscaba la vida ciudadana, la jus-
ticia  y  la  equidad;  consume  recursos  procedimentales,  gu-
bernativos  y  materiales;  y  retrasa  el  desarrollo  y  disfrute  de
derechos humanos.

XI.  Restringir el activismo político en las agencias gubernamentales,  
incluyendo municipios, juntas y corporaciones públicas.

A.  Justificación

La politización en el servicio público plantea la pérdida de confianza 
de los llamados a ser servidos/as por la gestión pública, promueve la di-
visión y la falta de unidad de propósitos, crea bases discriminatorias, in-
hibe la participación y acceso ciudadano, y desvirtúa la función pública. 
Además, es la semilla gestora de actos de favoritismo, discrimen, despido 
y toda clase de maltrataos a empleados/as públicos/as y ciudadanos/as.

X.  Creación de un nivel real de conciencia sobre la corrupción. 

B.   Definición

A.  Justificación

Se debe promover una discusión más profunda del fenómeno; de la 
manera en que incide en el ejercicio de los derechos civiles; de la manera 
en que desvía recursos y mutila metas trazadas con los recursos públicos; 
y de la forma en que vulnera los derechos políticos, la igual protección de 
las leyes y la esencial dignidad humana.

B.   Definición

El Departamento de Justicia y la Oficina de Ética Gubernamental 
deberían abrir un proceso de vistas y discusión pública sobre esta nece-
sidad de un nivel real de conciencia. A esta discusión se incorporaría el 
sector de medios, las organizaciones y la ciudadanía.

C.   Estructura

Un punto de partida pueden ser los Comités de Ética provistos por 
la  Ley  de  Ética  Gubernamental,  a  través  de  un  programa  de  activida-
des continuas en las agencias. Igualmente, podrían establecerse campa-
ñas  sobre  el  tema  en  cada  programa  de  servicios  gubernativos  y  en  las 
corporaciones públicas.

D.   Definición adicional

El proceso y las campañas de discusión sobre el tema podrían incluir:
1.  Inmersión.
2.  Las crisis económicas como parte del  fenómeno de la corrupción.

Se entiende como un caso de activismo político no solo la utilización 
del tiempo, recursos o espacio de trabajo para hacer propaganda política 
(conductas prohibidas, entre otras, por la Ley de Ética Gubernamental), 
sino tomar criterios de afiliación o afinidad político partidista a la hora 
de adjudicar un caso, asignar un servicio, decidir entre opciones o ejercer 
la discreción de un/a funcionario/a público/a. Igualmente se incluye el 
acto de efectuar recaudaciones y donativos a organizaciones políticas por 
sí mismo/a o a través de terceros/as. 

C.   Estructura

Debe revisarse el ordenamiento ético, electoral y del régimen de ad-
ministración  de  recursos  humanos  para  reforzar  la  efectividad  de  estas 
medidas. 

D.   Definición adicional

Se incluiría a todo el sector público y se establecerían las siguientes 

prohibiciones específicas:

1.  Cero recaudaciones dentro o fuera de una entidad gubernamen-
tal a empleados/as, solicitantes de empleo o servicios, contratis-
tas o aspirantes a contratistas.

2.  Prohibición a todo/a empleado/a de realizar campaña a favor o en 
contra de candidatos/as o situaciones políticas en tiempo laborable.
3.  Prohibición a contratistas de realizar donativos por sí mismos/as 
o a través de terceros/as, y certificación a esos fines, so pena de 
nulidad del contrato y restitución de lo devengado. 

172 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 173

 
 
 
 
 
Clasificación 10: Medidas para promover la cooperación y las denuncias.

I.   Creación de un mecanismo de recompensas a personas que  

denuncien actos de corrupción, creación de un fondo para esos  
fines y designar al ente o agencia adjudicadora.

A.  Justificación

Ante la insuficiencia o escasez de coconspiradores/as y de copartí-
cipes  cooperadores/as,  se  crearía  un  mecanismo  de  recompensas  para 
terceros/as que informen o denuncien oportunamente, y que sean instru-
mentales en la convicción o eventual recuperación de las pérdidas para el 
erario, el bien común o el pueblo de Puerto Rico.

B.   Definición

Obtener  información  veraz,  pertinente  y  puntual  que  conduzca  al 
procesamiento,  convicción  y  recuperación  de  las  pérdidas  por  actos  u 
omisiones de funcionarios/as y de otras personas que supongan la comi-
sión de actos de corrupción. En el caso de funcionarios/as públicos/as, 
supone el desvío de funciones o recursos de su destino legislado o regla-
mentado o del fin público, para provecho propio o de terceras personas e 
incluso sin ningún objetivo. Otorgar recompensas a informantes que no 
sean copartícipes.

C.   Estructura

1.  Creación  del  Fondo  de  Compensación  para  Informantes  de 
Corrupción. El Fondo de Compensación  se nutriría de las multas 
y penas de restitución impuestas a convictos/as o personas incursas 
en actos de corrupción y sería administrado por el/la secretario/a de 
Hacienda, quien tendría facultad para reglamentar lo relacionado a 
su administración.

2.  El mecanismo de compensación se activaría únicamente cuando haya 
finalizado la investigación y se hubiere tornado en final la convicción, 
preacuerdo, reclamación o pleito civil u acción sancionadora admi-
nistrativa conducente a ese propósito y que hubiere resultado en la 
recuperación de la pérdida.

3.  La compensación nunca excedería del 20% de lo recuperado, exclu-

yendo costos.

4.  La adjudicación de la compensación sería responsabilidad del orga-
nismo  judicial  (civil  o  criminal)  o  del  foro  administrativo  sancio-

nador. Sin embargo, toda compensación deberá ser refrendada por       
el/la secretario/a de Justicia, cuya decisión podría ser revisada ante el 
Tribunal de Apelaciones.

D.   Definición adicional

1.  La  pena  de  restitución  sería  siempre  obligatoria.  Además,  incluiría 
el costo de procesamiento y recuperación. La pena podría ampliarse 
hasta tres veces el daño, la pérdida o la suma desviada o mal utilizada 
o adjudicada en daños. 

2.  El mecanismo de recompensa no favorecería a coautores/as. La inmu-
nidad concedida a una persona por organización competente en sus 

procesos investigativos, podría eximir de la obligación de restituir.

3.  La Ley fijaría topes compensatorios. 

4.  La  inmunidad  concedida  a  una  persona  por  organismo  compe-

tente  en  sus  procesos  investigativos  podría  eximir  de  los  pagos

en restitución.

II.    Crear un mecanismo de recompensas a través de créditos contributivos  

para denunciantes de la corrupción, cuando sus denuncias 

resultaren probadas.

A.  Justificación

Se trata de un mecanismo alterno al pago de una sentencia para los 

casos en que resultare beneficiado el Estado. Este plantea un beneficio al 

o la demandante en relación al recibo de un crédito contributivo. Podría 

ser elegido por el Estado, siempre que la parte demandante-acreedor de 

la recompensa fuere un/a contribuyente en Puerto Rico. 

B.   Definición

Las recompensas a los/as denunciantes de corrupción serían tributa-

bles. Podría convenir al Estado regular tales recompensas mediante cré-

ditos contributivos.

C.   Estructura

1.  La ley establecería un máximo anual de créditos contributivos a ser 

conferido por este concepto. Este máximo no se afectaría por la exis-

tencia de otros topes a créditos.

174 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 175

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Fijaría un tope del 20% del total recuperado. 

3.  El  organismo  adjudicador  delegado  tendría  discreción  para  prorra-

tear o escalonar la compensación hasta por un término de 10 años.

D.   Definición adicional

Este  crédito  se  incorporaría  a  la  lista  de  créditos  contributivos  es-

peciales contenida en el Código de Rentas Internas. Se añadirían las re-

compensas a la lista de ingresos que tienen que incluirse para propósitos 

de tributación. Cuando el receptor del crédito sea una persona jurídica 

exenta, tendría facultad para venderlo dentro del término de un año del 

recibo de este. 

III.    Estimular la confianza en los procesos, a fin de promover 

la cooperación.

A.  Justificación

Confianza y participación son dos de los elementos clave de un mo-

delo de gobernanza democrática. El acercamiento del ciudadano o ciuda-

dana viene dado por el acceso y la confianza de un proceso justo, trans-

parente y ágil que promueve y da significado a la participación. Con ello 

la cooperación se convierte en un resultado estimulado por la naturaleza

del procedimiento. 

B.   Definición

Para dar contenido a este cometido participativo, es necesario que 

cada  ente  gubernativo  simplifique  sus  procedimientos  y  los  haga  acce-

sibles a la ciudadanía. Es importante que los dote de transparencia, que 

es una cualidad superior a la visibilidad, pues comporta un sentido de 

cumplimiento de las reglas en el contexto del juego limpio. Una persona 

estaría más dispuesta a cooperar con su proceso y con las instancias gu-

bernativas si conoce el procedimiento y forma parte de este.

C.   Estructura

Deberían integrarse Comités del Interés Público en todos los entes 

gubernativos para observar y velar por el cumplimiento de los mandatos 

de ley y la sana administración pública.

D.  Definición adicional

Una política pública que estimule la participación ciudadana y que 

dé cauce y curso a sus denuncias en todos los procedimientos y entes gu-

bernativos, crearía la apertura que da vida real a la transparencia. En los 
casos de corrupción se hace necesario proteger a los/as informantes y a los 
testigos de persecuciones laborales y contractuales. También en el sector 
privado serían necesarias disposiciones específicas a este respecto.

Clasificación 11: Medidas para aclarar términos, periodos, plazos y requisitos

I.  Crear mecanismos de control en el gasto, extensión y naturaleza  

de las contrataciones en el Panel del FEI.

A.  Justificación

Maximizar el rendimiento de los fondos públicos y el establecimien-

to de prioridades y parámetros para la contratación.

B.   Definición

La autorización para utilizar fondos públicos debe correlacionarse a 
la severidad de la lesión en términos sociales, de confianza pública y por 
la gravedad del delito o daños provocados.

C.   Estructura

Se establecerían controles mediante topes, categorías de inclusión y 
exclusión,  definiciones  y  otros  parámetros  que  guiarían  la  autorización 
de sumas englobadas por el Panel y la utilización independiente de esas 
sumas englobadas por el/la fiscal independiente designado/a.

D.  Definición adicional

El Panel reautorizaría la utilización de fondos adicionales o especiales 

en caso de circunstancias que se especificaran por ley y reglamento.

II.   Establecer mediante ley el principio de continuidad  
presupuestaria y de personal para todas las entidades 
fiscalizadoras.

A.  Justificación

Estabilidad  en  las  investigaciones,  certeza  de  procesamiento  y  pre-

vención contra eventos políticos.

B.   Definición

Se establecería el principio mediante ley.

C.   Estructura

El  principio  de  continuidad  dispone  que  no  se  reduciría  el  presu-
puesto a los entes fiscalizadores, garantizando en todo acto presupuesta-

176 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 177

 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
rio anual la asignación anterior y al menos la misma cantidad destinada a 
las partidas de nómina y tecnología para el año fiscal anterior.

D.  Definición adicional

El principio supone el avalúo razonable del costo futuro de toda obli-
gación sustantiva o procesal adicional, ordenada mediante enmienda a la 
ley al ente fiscalizador. 

III.  Agilizar y expeditar procesos fiscalizadores. 

A.  Justificación

Debido  procedimiento  de  ley,  facilitar  el  procesamiento  de  casos, 

conseguir la evidencia y promover la transparencia.

B.   Definición

 La agilización propuesta no debe poner en riesgo la calidad inves-

tigativa.
C.   Estructura

Facilitaría  la  gestión  fiscalizadora  si  se  introducen  mecanismos  de 

cotejo y de evaluación obligatoria en las leyes.

D.  Definición adicional

 En el caso de referidos potenciales al Panel del FEI, limitar la discre-
ción del secretario o secretaria de Justicia para no referir, sino que deba 
notificar su decisión al Panel del FEI y a la parte querellante dentro del 
término de 10 días de tomada la decisión.

Clasificación 12: Prohibiciones

I.   Prohibir la participación de jefes/as de agencias y directores/as  
ejecutivos/as de corporaciones públicas en actividades político  
partidistas.

A.  Justificación

Aunque se está evaluando legislación nueva sobre este particular, es 
fundamental que se establezcan las normas más restrictivas que sean cón-
sonas con el ordenamiento constitucional.

B.   Definición

Incluye  todo  acto,  actividad  o  acción,  a  excepción  del  derecho  al 
voto, que involucre estar o ser parte total o parcialmente de un acto de 
campaña eleccionaria.

C.   Estructura

Las querellas sobre este particular se iniciarían en la Oficina de Ética 
Gubernamental.  Sus  resultados  serían  referidos  a  la  Oficina  del  Panel
del FEI. 

D.  Definición adicional

En todo lo demás, para efectos administrativos, sería de aplicación la 

Ley de Ética Gubernamental. 

II.   Obligación de cada funcionario/a público/a de informar a su  

  Departamento de Recursos Humanos y a la OEG los/as miembros 
de su unidad familiar que trabajan para entes gubernativos o que  
tienen contrato con estos.

A.  Justificación

Lucha contra el nepotismo directo o triangulado.

B.   Definición

Se define el nepotismo triangulado como el acto de conseguir en otra 
entidad gubernativa, el efecto de nepotismo que se tiene en la entidad 
donde  se  tiene  influencia  por  cargo,  para  que  no  pueda  detectarse  por 
medio de influencia directa, indirecta o intercambios.

C.  Estructura

Como condición de contrato o empleo gubernativo, se consentiría a 

informar este tipo de relación.

D.  Definición adicional

Se mantendría claro el tiempo de reclutamiento, ascenso, promoción 
o contratación de los familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad 
y segundo de afinidad.

III.   Prohibición de donativos políticos corporativos de contratistas  

gubernamentales que sean personas jurídicas.

A.  Justificación

 Registro periodístico del caso de Jorge de Castro Font.

B.   Definición

Se  define  como  donativo  político  aquel  dirigido  a  favorecer  una 
candidatura  o  partido  político  en  un  proceso  de  primarias  o  en  una 
elección general.

178 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 179

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
             
C.  Estructura

Se  correlacionaría  el  Registro  de  Contratos  de  la  Oficina  del 

Contralor con el registro de donativos provenientes de personas jurídicas 

que se creara en la CEE. Cuando un/a candidato/a o partido recibiere 

un donativo proveniente de un/a contratista, sea persona natural o ju-

rídica, corroboraría que tal persona no aparezca activo en el Registro de 

Contratos. Si apareciere, vendría obligado/a a devolver el cheque o giro 

al donante. Si por las circunstancias que fueren el donativo hubiere sido 

hecho efectivo o en efectivo, tendría la obligación de devolverlo en un 

término que no exceda de cinco días de la aparición en la inscripción en 

el Registro. Ambos registros —el de contratos y el de donativos— serían 

públicos.

D.  Definición adicional

Se establecerían en la ley y la reglamentación, las consecuencias civi-

les contractuales que se estimen y las consecuencias penales de violaciones 

a esta prohibición. 

IV.   Prohibición de acudir o interceder ante las autoridades policiales  

cuando efectúan un arresto o detención, excepto en caso de  

violación a derechos fundamentales en su presencia.

A.  Justificación

Evitar  intervenciones  indebidas.  Respeto  a  la  separación  de  pode-

res y ceñimiento a la integridad de los procesos. Evitar el menoscabo de             

la autoridad.

B.   Definición

Cualquier intervención cuando no se es testigo material o partícipe 

en carácter oficial, o cuando se interviene adecuadamente por tratarse de 

un caso donde se estén violentando derechos fundamentales.

C.  Estructura

Se  advertiría  a  todo/a  funcionario/a  al  asumir  o  juramentar  un 

cargo,  acerca  de  su  deber  de  no  interferir  con  las  ejecutorias  de  otro/a 

funcionario/a, máxime si se trata de un/a oficial del orden público.

D.  Definición adicional

V.   Prohibición a jefes/as y exjefes/as de agencias, alcaldes/as, exalcaldes/as,  

exgobernadores/as y exjueces/zas a acudir a los tribunales como testigos  

de reputación o con efecto análogo.

A.  Justificación

Respeto a la función judicial.

B.   Definición

El acto de interferir directamente como testigo de reputación o la 

mera presencia en procedimientos judiciales cuando no es testigo, ni par-

te, ni representante legal.

C.  Estructura

Se establecería la prohibición y se crearía un delito sobre el particular.

D.  Definición adicional

Introducir  las  salvaguardas  pertinentes  del  respeto  a  la  libertad  de 

prensa y al juicio público, y demostrar un interés apremiante.

        VI.  

Prohibición a jefes/as de ramas de asumir defensa de asuntos frente al  

Estado (Gobierno) hasta cuatro años después de su incumbencia.

A.  Justificación

A causa del lugar privilegiado y cimero que ocuparon, se dispondría 

una moratoria del ejercicio de la profesión de la cual se trate, en defensa 

de asuntos frente al Estado, hasta concluido el cuatrienio siguiente a su 

incumbencia.

B.   Definición

Se  trata  de  cuatro  cargos:  gobernador/a,  juez/a  presidente/a  del 

Tribunal Supremo y los/as presidentes/as de los cuerpos legislativos.

VII.   Prohibir la presencia de senadores/as en Salas de lo Criminal.

A.  Justificación

Los/as senadores/as prestan consejo y consentimiento en los nom-

bramientos judiciales.

B.   Definición

Se trataría de una medida cautelar para la defensa de la integridad del 

La persona que interfiera comete el delito en su vertiente más agravada.

cuerpo senatorial y de la función judicial.

180 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 181

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
C.  Estructura

El  comportamiento  debería  prohibirse  en  el  Código  de  Ética  del 

Senado. (Solo allí puede hacerse).

D.  Definición adicional

Se admitiría la asistencia a sala en el descargue de su función legislativa. 

  VIII.  Debe prohibirse, por vía reglamentaria, el acceso a procedimientos 

judiciales de naturaleza criminal a funcionarios/as electos/as, jefes/as     

de agencia y funcionarios/as de las agencias del Gobierno central.

A.  Justificación

Evitar la influencia que puede resultar en un desvío de la justicia.

B.   Definición

Presencia en la sala donde se ventila el caso.

C.  Estructura

Reglamentación de conformidad de cada cuerpo legislativo, de cada 

agencia y en la Ley de Municipios Autónomos.

D.  Definición adicional

  El  funcionario  o  la  funcionaria  que  incurriere  en  esta  conducta 

por enmienda al Código Penal podría ser acusado/a de obstrucción a la 

Justicia, aparte de cualquier otro procedimiento ético.

IX.  Total despolitización del NIE.

A.  Justificación

Reducir la dependencia de las investigaciones federales en la lucha 

contra la corrupción. Para que el Negociado de Investigaciones Especiales 

(NIE) se convierta en un ente que combata la corrupción gubernamental, 

resulta indispensable que opere al margen de las polarizaciones del proce-

so político. Si ha de seguir existiendo, sus integrantes deben ser producto 

de un  proceso  exigente  de  reclutamiento, adiestramiento y supervisión 

dotado  de  estabilidad  y  de  recursos.  La  despolitización  y  la  separación 

total de los ciclos políticos son críticos para que este cuerpo de más de tres 

décadas logre cobrar verdadera vigencia y relieve.

B.   Definición

Es necesario reevaluar y actualizar los objetivos de este ente investi-

gativo en alineamiento con una política pública y esfuerzos gubernativos 

coherentes para combatir la corrupción. Las comisiones legislativas ati-

nentes deben evaluar el desempeño y alcance de esta entidad, así como 

la suficiencia de los recursos con los que cuenta. Si no se ejercita ágil y 

eficientemente, la jurisdicción creada en el NIE puede dejar trunco el es-

fuerzo fiscalizador de otros entes gubernativos. En unos casos esto sucede 

por el carácter especializado de la función y en otros, por el carácter tardío 

de las intervenciones.  

C.  Estructura

Si  el  NIE  ha  de  continuar  existiendo,  debería  contar  con  un/a 

director/a  de  carrera  que  tenga  el  rango  de  Secretario/a  Auxiliar  para 

Combatir la Corrupción. Este/a funcionario/a ocuparía el cargo por 10 

años. Del mismo modo, debe existir un/a subdirector/a auxiliar por un 

término similar. Sus nombramientos deberían contar con el aval de am-

bos cuerpos legislativos. Ambos deben ser nombrados concurrentemente 

como fiscales en dichos términos. 

D.  Definición adicional

El NIE debe contar con una plantilla suficiente de agentes que debe-

rían especializarse para cumplir con otros cometidos y mandatos de ley. 

Deberían contar con al menos un grado de maestría y adiestramientos 

especializados que serían establecidos mediante ley y reglamento. Es im-

prescindible lograr la despolitización en el reclutamiento, la supervisión 

y los ascensos, e impregnar al ente investigativo de una cultura diferente, 

verdaderamente profesional y despolitizada.

X.   Establecer una prohibición de delegar el ejercicio de establecer o  

implantar la política pública a contratistas.

A.  Justificación

La función de establecer la política pública no es delegable ni pri-

vatizable.  En  el  caso  de  los  contratos  de  administración  no  es  posible 

pactar, acordar, consentir, ni cobrar por tareas relacionadas con establecer 

la política pública.

182 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 183

 
 
 
 
           
 
 
 
 
B.   Definición

C.  Estructura

Mediante una ley general para el gobierno de las políticas públicas se 

 Se requeriría confirmación por ambos cuerpos legislativos y recon-

definirán estos extremos, entre otros.

Clasificación 13:   Medidas administrativas

I.   Delimitar con rigor el tipo de gastos o compromisos en que puede  

incurrir el Gobierno sin autorización legislativa. Se trata de una  

delimitación al fondo discrecional y a las cuentas generales o  

genéricas. La discreción, si alguna, será rigurosamente delimitada.

firmación por la Asamblea Legislativa siguiente.

D.  Definición adicional

Debería  examinarse  el  aspecto  constitucional  para  el  caso  de  los 

Departamentos Constitucionales. Debería construirse restrictivamente la 

categoría para no embargar la función de prestar consejo y consentimien-

to por 10 años.

III.   Dar continuidad a los Programas de Excelencia Gubernamental.

A.  Justificación

A.  Justificación

Atacar y atajar en su origen la generación de deuda extraconstitucio-

nal y prevenir déficits futuros. Garantizar el mandato constitucional de 

presupuestos balanceados.

B.   Definición

Se definiría con precisión lo que es un estado de emergencia, cuya 

duración  no  excedería  de  30  días,  sujeto  a  autorización  legislativa  por 

partidas de gastos.

C.  Estructura

Solo  se  admitirían  gastos  de  emergencia  que  nunca  excederían  un 

2% global el presupuesto autorizado.

D.   Definición adicional

Cualquier exceso admisible hasta el 2% sería descontado del presu-

puesto inmediato siguiente. Sería nula e inelegible cualquier otra deuda 

contraída.

II.   Debe instituirse el nombramiento a término de 10 años a cargos 

de alto impacto en la política pública. 

A.  Justificación

Evitar vaivenes, pérdida de tiempo y recursos. Dar estabilidad a la 

función de establecer la política pública.

B.   Definición

La Asamblea Legislativa los enumeraría y cualificaría por ley, y con 

enmiendas concomitantes a las leyes especiales aplicables.

Algunos/as servidores/as públicos/as entrevistados/as recordaron este 

esfuerzo de la administración del exgobernador Rafael Hernández Colón, 

como significativo en la formación de un funcionario pulcro. 

Nota:

La Comisión Investigadora no pudo contactar a ninguna de las perso-

nas  encargadas  de  aquel  proyecto.  El  doctor  Francisco  O’Neill  y  la  señora 

Mercedes Morera, entre otros, estuvieron a cargo de su diseño. El tema com-

binatorio y analítico de la excelencia gubernamental y de pasos tomados, debe 

ser objeto de un estudio específico a esos fines. No obstante, se hace necesario 

realizar una compilación de aquellos esfuerzos y de otros que de manera más 

fragmentaria  quedaron  esparcidos  a  lo  largo  de  varias  décadas.  Algunos  de 

estos son de recordación negativa, como el seminario preparado por el doctor 

Yamil Koury para los funcionarios entrantes de la administración del doctor 

Pedro Rosselló (1993).

La historia de esos esfuerzos, con aciertos y desaciertos, debería ser objeto 

de un examen profundo por los/as investigadores/as de los sectores académi-

cos. Se han destinado muy pocos recursos para estas investigaciones. La pro-

ducción académica a estos fines ha sido inversamente proporcional al tamaño 

y a los presupuestos gubernamentales. El valor que se da social y gubernativa-

mente a la evaluación e investigación, y los pocos recursos que se separan para 

ello, pueden dar una radiografía más precisa de la distancia que se manifiesta 

entre la excelencia y la realidad. 

184 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 185

 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
IV.  Analizar los problemas de la fragmentación de poder 

y la corrupción.

A.  Justificación

La  recomendación  refiere  a  uno  de  los  temas  principales  del  estu-

dio del Gobierno y de la gestión pública que podría ser objeto de varias 

investigaciones y tesis de maestría y doctorado proyectadas al caso puer-

torriqueño. El planteamiento remite de entrada a varias esferas de frag-

mentación de poder que podrían examinarse:

1.  Fragmentación local vs. federal.

2.  Falta de un poder centralizado.

3.  Corporativismo gubernativo (gobernar para sectores de interés).    

4.  Fraccionamiento por politización.

5.  Gobiernos compartidos.

6.  Agotamiento o fatiga de estructuras.
7.  Fragmentación ad náuseam de los pasos y procedimientos.

B.   Definición

La  evaluación  abarcadora  que  surge  de  esta  preocupación  podría 

referirse  a  cualesquiera  de  les  comisiones  de  Gobierno  de  Cámara  o 

Senado; a la Escuela Graduada de Administración Pública; las facultades 

de Derecho; y los Departamentos de Ciencia Política y Política Pública 

de las distintas universidades.

C.  Estructura

Las  superestructuras  de  coordinación  de  investigación  académica 

pueden tener resultados mixtos, muchos de ellos negativos, por los juegos 

de poder y control, y por la colisión de visiones e intereses. No recomen-

damos su creación. 

D.  Definición adicional

Debería  evaluarse  el  enfoque  enteramente  fragmentario  y  de  espe-

cificidad, suma de proyectos y tesis investigativas. Debe promoverse un 

esfuerzo  compilador  y  agrupador  de  los  saberes  que  estos  trabajos  en-

gendran. Su discusión en los foros y entes gubernativos debe provocarse. 

Los  autores  reconocemos  que  los  vínculos  académicos-gubernativos  en 

materia  de  recibir  y  trasladar  esos  saberes  son  muy  débiles,  acaso  son 

muy escasos. Una cultura de transparencia real debe incluir un estrecho 

flujo de investigación y conocimiento de ambos sectores. La universidad 

del Estado particularmente, y las instituciones privadas a contrapunto, 

deben  asumir  esa  inmensa  tarea,  no  por  encargo  o  competencia,  sino 

con independencia. Una fragmentación o el sesgo de la investigación que 

impida el examen de procesos, operaciones, procedimientos, programas 

gubernamentales y sus rendimientos, costos sociales y humanos, o costos 

económicos reales, entre otros, destruye las bases racionales de la trans-

parencia y la torna en un ejercicio destinado a la pobreza intelectual y 

critica, inevitablemente fragmentado y, por lo tanto, proforma.

V.   El reclutamiento de jefes/as y secretarios/as tiene que darse con arreglo 

a capacidad y experiencia.

A.  Justificación

Resulta necesario instaurar una política pública que nutra el concep-

to de un servicio de carrera. El reclutamiento de los/as jefes/as de agencia 

y los/as secretarios/as de departamentos debe surgir prioritariamente de 

entre  el  personal  de  carrera  de  la  agencia,  con  el  objetivo  de  que  sean 

conocedores de los procesos, los procedimientos y la cultura organizacio-

nal. El recurso externo en la dirección es una situación que por política 

pública debe ser de excepción y ante circunstancias que así lo demanden.

B.   Definición

Dentro  de  este  concepto  se  debería  agotar  de  entre  la  lista  de  las 

personas que lleven o hubieren trabajado al menos 15 años en la entidad, 

los/as elegibles para nombrarse al cargo. Cuando ello no sea posible, se 

recurriría a personas con la debida preparación y experiencia. 

C.   Estructura

Es necesario que cada agencia posea un inventario de recursos huma-

nos internos o de quienes hayan trabajado en la entidad. Este inventario 

debería estar actualizado en cuanto a nuevas competencias. Se establece-

ría por ley un sistema de valoración de la experiencia y la preparación, 

en  conjunto  y  por  escalas.  El  reclutamiento  del  personal  de  confianza 

seguiría estos lineamientos en lo que sea posible.

D.  Definición adicional

Se  redefinirían  las  escalas  de  compensación  de  los/as  jefes/as 

y secretarios/as.

186 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 187

 
 
 
 
 
 
VI.  Revisar y limitar las facultades que pueden delegarse para la  

subcontratación con reembolso automático o cobro inflado.

A.  Justificación

Limitar al/la compareciente a subastas o al/la contratista que es un 

simple  intermediario/a.  Reducir  la  especulación  y  el  corretaje  contrac-

tual.  Estimular  la  justa  contratación  de  proveedores  que  actúen  como 

contratistas. Reconocer la validez en situaciones especiales del recurso de 

la subcontratación.

B.   Definición

El/la  contratista  o  licitador/a  principal  tendría  que  proveer  al  me-

nos más del 50% de los servicios pactados o de las prestaciones. Ello se 

establecería  por  ley.  Se  reglamentarían  las  situaciones  de  excepción.  El 

Departamento  de  Justicia  establecería  las  excepciones  a  esta  normativa 

mediante un reglamento especial.

VII.   Examinar periódicamente a los/as funcionarios/as que realizan tareas de 

supervisión para verificar que poseen las destrezas necesarias y, en 

defecto de ello, proveerlas.

A.  Justificación

Asegurarse de que quienes realizan estas funciones supervisoras están 

al día en las técnicas y destrezas necesarias. 

B.   Definición

Todo aquel que supervisa total o parcialmente las tareas de al menos 

dos compañeros/as de trabajo o contratistas.

C.   Estructura

Cada  segundo  aniversario  de  su  nombramiento,  toda  persona  que 

realice funciones de supervisión debería presentarse a tomar examen dis-

puesto por la OGP en destrezas de supervisión. La autoridad nominado-

ra de cada ente gubernativo dispondría de seminarios coordinados con 

OCALAHR para ser tomados por quienes realizan funciones de supervi-

sión. Un supervisor o supervisora debería aprobar los exámenes dispues-

tos  antes  de  cumplirse  tercer  aniversario  de  su  nombramiento  o  de  su 

último examen. Si para entonces no hubiere aprobado el examen, cesaría 

en sus funciones de supervisión hasta que apruebe el examen de rigor.

D.  Definición adicional

Los cursos en el área de supervisión se programarían desde la apro-
bación de la ley y sería obligatorio tomarlos en su primer ciclo de oferta.

  VIII.   Atender la dejadez del funcionariado público.

A.  Justificación

Promover  la  eficiencia  y  el  entusiasmo  en  el  servicio  público. 
Promover una cultura en los/as servidores/as públicos/as de prestar servi-
cios al país y a la ciudadanía.

B.   Definición

Todas  las  oficinas  de  personal  gubernativas  verificarían  el  cumpli-
miento  de  estándares  establecidos  por  reglamento,  por  parte  de  cada 
empleado/a, y efectuarían monitorías de tiempo de ejecución.

C.   Estructura

Establecer evaluaciones sistemáticas y periódicas de todo el personal.

D.  Definición adicional

Las  evaluaciones  del  personal  se  estandarizarían  por  categorías

y funciones.

IX.   Sistematizar el proceso de reclutamiento para cada ente  

gubernativo.

A.  Justificación

Ser  capaces  de  responder  individualizada  y  sistémicamente  en  el 
examen de las transacciones de personal, sus necesidades y su operación 
como conjunto y entre subconjuntos gubernativos. Analizar y proyectar 
con más precisión los costos reales de la operación gubernativa.

B.  Definición

Se crea un sistema gubernativo de reclutamiento para todo el perso-
nal que organiza  la búsqueda de competencias; promueve compensación 
adecuada y la mejor utilización de recursos dentro del mantenimiento de 
un régimen de personal.

C.   Estructura

La ley, como sus reglamentos derivados, propenderían al respeto de 
los derechos de los/as trabajadores/as, su seguridad, y a la racionalización 
de las compensaciones y retribuciones.

D.  Definición adicional

La implantación de este sistema estaría concluido antes de dos años. 
Se incorporaría un sistema adecuado de exámenes. Se  pretende  reducir 

188 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 189

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el ámbito de discreción de la autoridad nominadora a cero o virtualmente 
cero. Toda norma de equivalencia se sometería a escrutinio saludable.

X.  

Incorporar un sistema de ascensos que valide y vindique el sistema  
de mérito.

A.  Justificación

El ascenso sin mérito degrada la función pública, constituye una for-

ma de discrimen y crea condiciones opresivas en el trabajo.

B.   Definición

Se recomienda extirpar del sistema los ascensos, concesión de pasos y 
otros análogos, cuya concesión sea discrecional de la autoridad nomina-
dora. Se les identifica como foco de una cultura de favoritismo e influen-
cias que puede crear climas poco saludables y opacos dentro de la gestión. 

C.   Estructura

Todo  el  sistema  de  pasos,  ascensos  y  otros  análogos  se  regiría  por 
estándares y parámetros establecidos en una ley general que cubriría toda 
la gestión pública.

XI.   Ampliar frecuencia, intensidad y profundidad de los controles  

internos de las agencias.

A.  Justificación

Aumentar la eficiencia en la fiscalización. Reducir el periodo de ex-
posición a pérdidas provocadas por prácticas ilegales, antirreglamentarias 
o perniciosas a la sana administración que permanecen indetectadas por 
tiempo irrazonable.

B.   Definición

Una redefinición y revalorización de las medidas de control interno 
y un replanteamiento de los sistemas de cotejo y contra cotejo se impo-
ne  todavía  más  dentro  de  los  marcos  de  austeridad  provocados  por  la 
crisis fiscal. 

C.   Estructura

A través de una Comisión Especial la Asamblea Legislativa, en con-
sulta con los entes fiscalizadores gubernativos y el Ejecutivo, diseñarían 
un  foro  para  en  el  transcurso  de  seis  meses  proponer  mecanismos  que 
permitan ampliar la frecuencia, intensidad y profundidad de los controles 
internos de las agencias. A partir de este proceso se aprobarían las leyes, 
reglamentos y órdenes administrativas que fueran necesarias.

D.  Definición adicional

La reiteración de una falla señalada por un informe previo de audi-
toría se consideraría en sí misma como una falta ética con consecuencias 
administrativas bajo la OEG, o bajo la OPFEI si se tratase de un alcalde 
o alcaldesa hacia la autoridad responsable durante el término anterior y 
actual de una nueva auditoría. Si ello ocurriere por tercera vez, constitui-
ría delito. Se legislaría a esos fines.

Clasificación 14:  Medidas sobre política pública

Nota:

 Cada una de las recomendaciones contenidas en este Informe incide sobre la 
política  pública.  Sin  embargo,  hay  que  distinguir  algunas  recomendaciones  que 
requieren cambios específicos o que crean nuevas políticas públicas. Si bien parte 
de estas dimanan de mandatos constitucionales que solo son revocables por el pue-
blo, una buena parte de la política pública se complementa y amplía a través de la 
legislación. Otras son creadas mediante ley.

I.    Declarar la política pública, y la reglamentación y prácticas 

afines para garantizar que la  Policía de Puerto Rico y todo cuerpo 
policial municipal o adscrito a un departamento o agencia 
estatal, tiene que tener como primera función la garantía y 
promoción de los derechos fundamentales y la lucha contra 
la corrupción.
A.  Justificación

Historial de los cuerpos policiacos en Puerto Rico. Acuerdos entre los 
Gobiernos de Puerto Rico y Estados Unidos, e informes de la Comisión 
de Derechos Civiles.

B.   Definición

Toda organización policial gubernativa.

C.   Estructura

Legislación y reglamentación aprobada a tales fines.

D.  Definición adicional

Severas  sanciones  a  los  jefes  de  cuerpos  policiales  y  al  personal  de 

supervisión que no cumpliere con este mandato.

II. 

Política pública para combatir el fraccionamiento político  
partidista y promover la despolitización.

190 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 191

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  Justificación

C.   Estructura

El  Gobierno,  sus  municipios  y  las  corporaciones  públicas  deben 
dejar  de  ser  instrumentos  capturados  o  retenidos  por  administraciones 
entrantes o salientes. La politización en los nombramientos a Juntas, en 
los altos puestos de dirección y en el cuerpo de empleados/as envenena, 
torna ineficiente y derrota el fin público de un ente gubernativo. Debe 
promoverse lo siguiente:

1.   Un razonable radio de acción, cónsono con parámetros claros y 

delegaciones específicas de la Asamblea Legislativa.

2.  Limitaciones  a  la  capacidad  de  incurrir  en  deudas;  mantener 
deudas, distintas a las del mes o trimestre corriente u obligarse 
más allá de lo autorizado.

3.  Promoverse un modelo de desprivatización en el cual exista con-

trol de los grandes contratos o préstamos.

4.  Una cultura de gobernar para el bien común con énfasis intenso 

en el deber de fiducia.

5.  Exigir mapas de planificación y desarrollo con objetivos medi-

bles y auditables, y rigurosamente fiscalizados.

6.  Exigir estándares de responsabilidad ética idénticos a todos los 

directivos y a los funcionarios de carrera.

B.   Definición

Se concibe la despolitización como una opción sanadora y revitali-
zante del sistema gubernativo, y en este contexto, de sus organismos y 
corporaciones públicas. El concepto debe abarcar todo el sector público 
y el renacimiento del principio del mérito. Cada plaza y puesto guberna-
tivo debe regirse por este principio que debe ser constitucional y debe ser 
formulado con rigor y con apego al fiel cumplimiento.

Los nombramientos a los altos puestos deben premiar el mérito y la 
experiencia. Cuando provengan de recursos externos, deben estar acom-
pañados de la presunción de que no hay personal que pueda asumir esas 
tareas en el ente gubernativo.

Cada funcionario/a debe ejercer con absoluta circunspección las fa-
cultades discrecionales que posee, a tono con las obligaciones y los debe-
res de su cargo.

La Asamblea Legislativa y todo organismo reglamentador deberían 
escrutar y revisar todo el ordenamiento que propenda a la laxitud en el 
ejercicio de las facultades de altos funcionarios/as.

Debe crearse por ley un organismo revisor con representación de los 
poderes constitucionales, la Comisión de Derechos Civiles y la Oficina 
de Ética Gubernamental, y encargársele la creación de un Plan para la 
Despolitización y las guías reglamentarias para poner en marcha la im-
plantación de este. Las Cámaras Legislativas deben contar con comisio-
nes especiales para la despolitización.

D.  Definición adicional

El  balance  partidista  se  reconoce  como  un  elemento  necesario  en 
los cuerpos políticos electivos o que atienden procesos electivos. Por ex-
cepción, se contemplaría para situaciones y problemas especiales como 
medida de intervención.

III. 

Panel Ciudadano de Preevaluación de nombramientos.              

A.  Justificación

Promover la búsqueda de candidatos/as idóneos para ser sometidos a 
los procesos de confirmación. Promover la transparencia en los procesos 
de designación de miembros del gabinete, juntas y comisiones. Se reque-
riría  una  investigación  a  fondo  sobre  el  carácter  y  la  honestidad  de  las 
personas que serían designadas a los más altos cargos con responsabilidad 
decisoria.  Estos/as  funcionarios/as  deben  ser  investigados/as  en  su  vida 
personal, diaria y profesional. 

B.   Definición

Se promovería la actividad de estos paneles previo a la designación 
de un funcionario o funcionaria. La función estrictamente asesora y de 
dilucidación  pública  se  realizaría  antes  de  enviar  un  nombramiento. 
Los  mecanismos  deben  ser  cónsonos  con  el  respeto  a  los  derechos  del 
ciudadano/a y no inhibir la disposición al servicio público.

C.   Estructura

Los paneles de preevaluación estarían integrados por cuatro ciudada-
nos/as y un/a exfuncionario/a que hubiere ocupado el cargo durante otra 
aadministración. Antes de que la función de prestar consejo y consenti-
miento sea activada este panel actuaría. Los miembros del panel o paneles 
serían nombrados/as al inicio de cada cuatrienio y sus nombramientos 
tendrían vigencia por el término de este. Al inicio de cuatrienio y durante 
el curso de la primera sesión ordinaria, podrían operar hasta un máximo 
de tres paneles ciudadanos. A partir de entonces solo operaría uno. 

192 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 193

 
             
D.  Definición adicional

V.  Desarrollar las mejores prácticas que eviten la corrupción.

Los  paneles  tendrían  un  término  razonable  para  realizar  sus  pree-

valuaciones. La ley que autorice la creación de estos paneles establecería 

como uno de sus objetivos promover la participación ciudadana —plazo 

para pronunciarse—, así como la eliminación de los nombramientos y 

confirmaciones relámpago.

IV.   El juez o la jueza sentenciador/a debe instruir a los/as  

ciudadanos/as en Sala al instruir a las personas convictas.

A.  Justificación

Las salas de justicia deben servir de foro educativo para orientar a 

los presentes sobre los valores de la justicia y los derechos ciudadanos. El 

acto de sentenciar debe estar investido de una solemnidad especial y debe 

ser ocasión plena para que el juez o la jueza inicie el proceso rehabilitador 

del/la  convicto/a  y  para  que  rubrique  el  proceso  de  sanción  social  que 

la sanción supone. En los casos en los cuales el delito haya supuesto un 

desvío de la función pública o de los procedimientos y recursos para pro-

vecho propio o de terceros/as, es necesario que el acto de sentencia cobre 

el espacio y gravitación que amerita.

B.   Definición

Debería considerarse programar el acto de las lecturas de sentencia 

con la posibilidad de poder invitar a sala a grupos de estudiantes esco-

lares y universitarios. El  evento de la sentencia no debe tomarse como 

un procedimiento en masa y debe seguir el rigor de todo el proceso, por 

tratarse del acto más severo que el Estado puede imponer en Puerto Rico: 

la posible pérdida de la libertad.

C.  Estructura

La sentencia debe prepararse y dictarse por escrito, no como un cóm-

puto  matemático  o  como  una  ponderación  valorativa  de  la  pena,  sino 

también como un acto formal de reivindicación de la convivencia; y en 

los casos que involucren corrupción, como una ocasión especial aleccio-

nadora para todos.

D.  Definición adicional

El valor principal de respeto a la dignidad y a los derechos humanos 

debe presidir todo proceso judicial.

A.  Justificación

Es necesario reconocer que hay mejores y no tan buenas prácticas, y 

hay que esmerarse por elevar el estándar de estas.

B.   Definición

Comenzaría por trabajar intensamente el deber de fiducia en cada 

empleado/a  y  funcionario/a  público/a.  Igualmente,  sería  indispensa-

ble trabajar el deber de vigilancia que tiene el supervisor o supervisora. 

Debería enfatizarse el deber de lealtad de cada funcionario/a al servicio 

público y el significado de este concepto. Además, debería trabajarse in-

tensamente con la obligación de cada empleado/a de proteger la propie-

dad y los recursos públicos, y defender los derechos de la ciudadanía.

C.  Estructura

Debería promoverse la publicación y entrega de manuales educativos, 

y su discusión por agencias y entes gubernativos tales como: ¿Cómo pue-

do ser un/a buen/a auditor/a, maestro/a, conserje, oficinista, ejecutivo/a?

D.  Definición adicional

Instituir un sistema exigente de exámenes, pruebas, entrevistas y eva-

luaciones con miras a mejorar las llamadas mejores prácticas.

VI.   Desarrollar parámetros de superación de prácticas.

A.  Justificación

Se requiere evaluar y hacer avalúo de las prácticas actuales. Se trata 
de un procedimiento que debería estar en pie en todos los entes guberna-
tivos. Luego de esa evaluación se pueden desarrollar parámetros de prác-
ticas y parámetros para la superación de prácticas.

B.   Definición

Se requiere amplia evaluación y educación sobre estándares y prácticas.

C.   Estructura

Hay que capacitar en cada ente gubernativo funcionarios que pue-

dan hacerse cargo de este proyecto amplio.

D.  Definición adicional

La OEG y la Contraloría deben adiestrar sus equipos de intervención 
para auxiliar en este proceso formativo. De igual modo, podría orientarse 

194 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 195

 
 
 
 
 
el requisito de créditos en ética de los/as empleados/as públicos/as para 

C.  Estructura

que los cursos se ofrezcan y tomen en estas áreas acreditables.

El acceso en tiempo real se ofrecería ante sistemas electrónicos abier-

tos, con informaciones detalladas y explicaciones de uso amigable para 

VII. 

Estandarización, afinamiento y rendición de informes estadísticos 

a la Oficina - Instituto de Estadísticas por parte de todas las 

todos/as los/as usuarios/as.

D.  Definición adicional

entidades gubernativas.

A.  Justificación

Se trata de establecer una política pública para el Gobierno que agre-

gue confiabilidad y actualidad a la base de datos que orientan el estable-

cimiento de la política pública y la toma de decisiones.

B.   Definición

Cada ente gubernativo rendiría informes estadísticos mensuales y re-

súmenes anuales, conforme al sistema autorizado para todo el Gobierno 

por la Oficina de Estadísticas.

C.   Estructura

El acceso sería gratuito y estaría enmarcado en la libertad de infor-

mación y en el derecho a saber y conocer la gestión pública que tiene cada 

habitante de Puerto Rico.

IX.   Establecer un sistema uniforme de rendición de cuentas en cuanto a 

supervisión en las agencias.

A.  Justificación

Se establecería una política pública de rendición de cuentas (accoun-
tablity) para todo el Gobierno y estándares de cumplimiento que serían 

vigilados por los entes fiscalizadores, principalmente por los/as oficiales y 

El sistema sería actualizado y publicado en tiempo real una vez se 

hagan los cotejos necesarios a través de la Internet, y sería responsabilidad 

auditores/as de Cumplimiento.

B.   Definición

del Instituto de Estadísticas.

D.  Definición adicional

El periodo de cotejo no excedería los 15 días y solo sería prorrogable 

a 30 días por el director o directora del Instituto u Oficina de Estadísticas. 

El/la director/a del Instituto de Estadísticas señalaría el incumplimiento 

de cada agencia y lo referiría a los organismos atinentes.

  VIII.   Acceso universal a la información estadística gubernamental 

pública a través de la tecnología digital e informática actualizada.

A.  Justificación

Estado de la tecnología; necesidades de estimaciones certeras y pro-

yecciones completas para la toma de decisiones de política pública y de 

negocios; mejorar la confianza económica del país, agilizar servicios, con-

servar recursos y adecuar escalas y mercados.

B.   Definición

La realización de este objetivo se enmarcaría en la política pública y 

en su instrumentación puntual a cargo del Instituto de Estadísticas.

Toca  a 

los/as 

funcionarios/as 

(auditores/as  y  oficiales  de 

Cumplimiento)  la  vigilancia  de  que  se  cumpla  con  la  política  de  ren-

dición de cuentas o responsividad. El contralor o contralora de Puerto 

Rico  prestaría  particular  atención  en  sus  auditorías  e  intervenciones  a 

este propósito.

C.  Estructura

Todos los entes fiscalizadores velarían por el fiel cumplimiento a esta 

política pública y a su sistema, según quede definido y reglamentado.

X.   Establecer una cultura de gerencia y cumplimiento.

A.  Justificación

Economías;  maximización  de  los  recursos  invertidos  y  de  los  ren-

dimientos; cumplir cabalmente con los mandatos legislados y elevar los 

estándares de prestación y rendimiento. 

B.   Definición

El objetivo abarca a todos los componentes gubernativos, a todos los 

entes fiscalizadores y a toda la actividad pública.

196 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 197

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
C.  Estructura

XII.   Reducir las ayudantías especiales y sustituir las eliminadas por  

Todos los entes fiscalizadores, los/as jefes/as de agencia y de entida-

des, y todo aquel que realice funciones supervisoras tendrán la obligación 

de promover y proteger estos estándares de prestación de servicios y des-

envolvimiento.

D.  Definición adicional

Todos los programas educativos del Gobierno a su personal incorpo-

rarían este cometido.

XI.   Establecer una metodología y sistema de supervisión de la 

alta gerencia. 

A.  Justificación

Racionalizar el cumplimiento en todos los niveles. Validar estánda-

res de ejecución. Reforzar la función supervisora de jefes/as y subjefes/as 

de departamentos, agencias, divisiones, municipios y oficinas. Afirmar el 

principio de responsabilidad, responsabilidad y fiducia a todos los niveles.

B.   Definición

Se  establecería  por  ley  la  política  pública  de  supervisión  de  la 

alta  gerencia  y  los  parámetros  en  que  se  conduciría  su  implantación 

y reglamentación.

C.  Estructura

Se  aprobaría  un  Código  para  Alta  Gerencia  Gubernativa  que  des-

glosaría  los  deberes  de  supervisión  de  cada  alto/a  gerente.  Se  aproba-

ría  reglamentación  aplicable  a  la  alta  gerencia,  incluso  a  secretarios/as,

jefes/as y directores/as. En el caso de secretarios/as y jefes/as de agencia, 

el/la  gobernador/a  establecería  la  reglamentación  que  también  les  sería 

aplicable. En el caso de las corporaciones públicas, estas refrendarían me-

diante resolución el Reglamento. En el caso de los municipios, lo harán 

las respectivas Asambleas Municipales. Cada uno de estos funcionarios y 

organismos será responsable del cotejo y verificación con el cumplimien-

to de estos estándares.

D.  Definición adicional

El incumplimiento con estos estándares daría lugar a la fijación de 

responsabilidad ética y penal.

 alta gerencia cualificada.

A.  Justificación

Economía  de  recursos  y  promover  una  mayor  profesionalización

del personal.

B.   Definición

Se establecería por ley un recorte a la mitad de los/as empleados/as de 

confianza admitidos/as a una cierta fecha dentro del plazo de tres años. Con 

vigencia inmediata se instauraría un programa de becas e incentivos para 

el adiestramiento y readiestramiento de ese personal en áreas de gerencia, 

gestión, derecho y administración. La Oficina de Gerencia y Presupuesto 

velaría por que se cumplan los ajustes presupuestarios impuestos.

C.  Estructura

Mediante alianzas, acuerdos y contratos se proveerían los adiestra-

mientos necesarios al personal de confianza. Se dispondría para que todo 

miembro del personal de confianza tenga al menos un grado de bachi-

llerato  y  cinco  años  de  experiencia  en  el  sector  público  o  10  años  de 

experiencia en el sector privado. Grados superiores como el de maestría y 

doctorado podrían considerarse para sustituir el requisito de experiencia, 

pero en ningún caso esta sería menor de tres años. La ley autorizaría a re-

glamentar este renglón a cada agencia, departamento o ente gubernativo.   

  XIII.   Asignar funciones específicas a cada empleado/a o contratista en  

funciones asesoras o de ayudantía.

A.  Justificación

Economía y eficiencia.

B.   Definición

Mediante  una  ley  de  ayudantías  se  autorizaría  a  cada  ente  guber-

nativo  a  establecer  mediante  reglamento  las  tareas  específicas  de  cada 

empleado/a de confianza y de cada contratista en ayudantías.

C.  Estructura

 Cada jefe/a de departamento, agencia, director/a y alcalde/sa sería 

responsable del cumplimiento de esta ley y de su reglamentación.

198 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 199

 
 
 
 
 
 
               
 
 
D.  Definición adicional

Clasificación 15: Medidas de carácter diverso

En el caso de un/a contratista para ayudantía o asesoría se desglosa-

rían en su contrato las funciones de manera no estereotipada.

  XIV.    Desarrollar una política  y una cultura de rendición de cuentas en 

las agencias. 

A.  Justificación

Transparencia, mejoramiento de procedimientos y escrutinio públi-

co a la gestión gubernativa.

B.   Definición

Todas las corporaciones públicas, municipios y entes del Ejecutivo 

se  inscribirían  y  seguirían  los  lineamientos  de  una  Ley  General  de 

Transparencia Gubernativa que establecería procedimientos para garanti-

zar la política pública de rendición de cuentas creada por ley.

C.  Estructura

En todos los entes gubernativos la autoridad nominadora celebraría 

a principios de cada año fiscal una conferencia sobre sus planes para el 

año  que  sería  seguida  de  una  evaluación  en  vistas  públicas  abierta  a  la 

ciudadanía por espacio de al menos tres días laborables. En el último mes 

del año fiscal, cada ente gubernativo efectuaría vistas públicas por espacio 

de al menos tres días para evaluar el Plan de Trabajo anunciado a princi-

pios del año fiscal. El Comité de Ética de cada agencia estaría a cargo de 

conducirlas y de redactar un informe que se enviaría al gobernador y a las 

secretarías de los cuerpos legislativos, conforme lo estipule el capítulo de 

la Ley de Transparencia Gubernativa que se aprobara. 

D.  Definición adicional

Cada jefe/a de agencia y cada miembro de la alta gerencia debe ren-

dir cuentas periódicamente a las comisiones legislativas correspondientes, 

brindar informes periódicos al público general y al país. Debe propiciarse 

la difusión televisiva y por Internet, eco de estas sesiones de rendición de 

cuentas. Los Comités de Ética en cada agencia tendrían que rendir infor-

mes también por estas vías. (Enmendar la ley a estos fines, Ley de Ética 

Gubernamental).

I.    Establecer un periodo prescriptivo dilatado para las violaciones a  

la Ley de Ética Gubernamental. 

A.  Justificación

La complejidad y la dificultad de procesamiento por la cantidad y 
naturaleza de los casos, junto con el tamaño de la lesión causada, justifica 
un término prescriptivo más largo para las violaciones a las disposiciones 
a la Ley de Ética Gubernamental. Se deben ampliar tales términos.

B.   Definición

Se  sugiere  ampliar  el  término  en  tiempo  y  medio  para  cada  delito,  e 
igualmente el término para el procesamiento de las acciones administrativas.

C.  Estructura

Enmienda a la Ley de OEG y al Código de Ética.

II.   Recomendar a organismos académicos realizar una investigación  
que permita examinar la relación entre el crecimiento en los  
fondos federales y el aumento en los casos de corrupción.

A.  Justificación

El volumen, el número de programas federales y su diversidad acon-
seja evaluar los mecanismos de fiscalización, el grado de control local y su 
relación o asociación, si alguna, con el aumento en casos de corrupción 
reportados.  En  muchas  ocasiones  el  Gobierno  de  Puerto  Rico  ve  con-
geladas  asignaciones  futuras  y  hasta  tiene  que  devolverlas  con  cargo  al
fondo general.

B.   Definición

Deben vincularse en el estudio diferentes variables como tipo de acto 
u omisión corruptos, frecuencia, tipo de programa, escalas o niveles de 
fiscalización, responsabilidad local, entre otros.

C.  Estructura

Deben participar investigadores/as de varias universidades.

D.  Definición adicional

Investigar e intentar correlacionar o descartar adicionalmente el sur-
gimiento local e importación de prácticas y patrones de conducta consti-

tutiva de corrupción.

200 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 201

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. 

Los programas educativos sobre valores deben establecer e incluir  

B.  Definición 

tanto a alumnos/as como a padres y madres.

Debe evaluarse el marco jurídico y temporal de esa definición.

IV.  Crear un programa de educación continua y adiestramiento del  

servidor o servidora público/a con miras a desarrollar responsabilidad  

social, liderazgo e inteligencia emocional.

A.  Justificación

Mejoramiento de la gestión pública y de la formación del personal.

B.   Definición

Sistema similar a la educación ética.

C.  Estructura

Se  brindaría  paralela  y  adicional  a  las  horas  requeridas  de  Ética,  y 

sería supervisado y certificado a la OEG por la autoridad nominadora.

D.  Definición adicional

Antes de iniciar en el Gobierno o en alguna de sus entidades o antes 

de asumir cualquier cargo, sería obligación proveer y tomar un curso en 

gobierno, gestión y servicio público.

V. 

Enmendar la Ley del FEI para requerir que sus miembros sean de  

partidos políticos diferentes.

A.  Justificación

Estabilidad y diversidad.

B.  Definición 

Dado a que los/as jueces/zas no asumen identificación político par-

tidista,  podría  referirse  a  exjueces/zas  cuyos  ascensos  o  nombramien-

tos  fueron  dados  por  administraciones  de  partidos  políticos  distintos. 

Podría  tratarse  también  de  exjueces/zas  nombrados/as  por  consenso 

partidista senatorial.

VI.  Ampliar la extensión de los nombramientos.

C.  Estructura

Investigación legislativa o de la propia CDC mediante vistas públicas 

a estos fines.

VII. 

Profesionalizar e institucionalizar el proceso de reclutamiento  
incluyendo los puestos de confianza, independientemente de la  
relación personal que pueda existir con la autoridad nominadora.  

  Hay que hacer el escrutinio de selección como se debe, desde  

capacidades, hasta el asunto de la honestidad.

A.  Justificación

  Transparencia, selección con probabilidad de idoneidad. Reducción 

de influencias.

B.  Definición 

Se trata de un criterio objetivo, extensible a nombramientos incluso 

de confianza. Abarca el elemento gerencial.

C.  Estructura

Pueden crearse por ley organismos evaluadores intermedios. Para se-
cretarios/as  y  jefes/as  de  agencias  habría  que  promover  una  enmienda 
constitucional.

  VIII.  Realizar un proceso de verificación desde la policía hasta los/as 

investigadores/as, revisando el historial de la persona a reclutarse

Con  las  debidas  salvaguardas  a  los  derechos  fundamentales,  debe  efec-
tuarse para evitar la evasión a normas disciplinarias, administrativas, penas y 
controles contractuales.

IX.   Mayores controles en el reclutamiento, supervisión, ascenso,  
educación y adiestramiento continuo a los miembros de las  
fuerzas policiales y de custodia.

A.  Justificación

Largamente debatido es este asunto que se refiere a los miembros del 

gabinete. El asunto requiere estudio y enmienda constitucional.

A.  Justificación

Limitar o restringir el ascenso a oficiales que incurran en actos de 

corrupción o de inobservancia y cumplimiento de la ley.

202 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 203

 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
  
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
B.  Definición 

Los controles operarían de principio a fin de la carrera del/la oficial. 

C.  Estructura

Existiría una Junta de Ascensos que revise la idoneidad de los/as can-

didatos/as policiales que hubieren sido recomendados/as.

D.  Definición adicional

La  Junta  sería  el  organismo  delegado  para  implantar  esta  política 

pública en los reclutamientos y ascensos.

X. 

Promover un intenso escrutinio de los nombramientos judiciales  

por los foros profesionales y públicos, al menos tres meses antes de 

hacer la nominación. 

A.  Justificación

Fortalecer  la  confianza  del  público  en  la  institución  judicial.  Dar 

amplia oportunidad para la evaluación de quienes el Ejecutivo se propone 

nominar. Hacer más concreta la función de prestar consejo y consenti-

miento.

B.  Definición 

Tres meses antes de enviar un nombramiento judicial al Senado, el 

gobernador o gobernadora haría pública su intención.

C.  Estructura

La sociedad civil haría las evaluaciones en la discusión pública y se 

prepararía para participar de los procesos.

D.   Definición adicional

El anuncio de la intención de nominar no obligaría al gobernador     

o gobernadora.

XI. 

Prohibir los nombramientos judiciales en ascenso antes de 

concluidas tres cuartas partes del término. Notificar la intención 

de renominación en ascenso seis meses antes e iniciar proceso de 

escrutinio público.

A.  Justificación

Fortalecer  la  confianza  del  público  en  la  institución  judicial.  Dar 

amplia  oportunidad  para  la  evaluación  de  a  quienes  el  Ejecutivo  se 

propone  nominar.  Hacer  más  concreta  la  función  de  prestar  consejo  y 
consentimiento.  Dar  oportunidad  de  ganar  las  experiencias  del  nivel
o rango anterior.

B.  Definición 

El término de seis meses permitiría finalizar los asuntos y facilitar un 

mejor escrutinio.

XII. 

En asuntos de corrupción la acción del/la funcionario/a informado/a 
o que detecte sus indicios debe ser oportuna e inmediata. Tiene la 
obligación de actuar o de referir en un término que no excederá 
de 15 días si el asunto no está prima facie bajo su competencia. 
El término se duplicaría cuando el asunto pareciera estar bajo 
su competencia.

A.  Justificación

Prevenir  el  encubrimiento,  la  laxitud  y  la  falta  de  diligencia  o  su 
apariencia.  Facilitar  el  proceso  investigativo  y  agilizar  la  búsqueda  de             
las pruebas.
B.  Definición 

Incurriría en violación de ley en los términos fijados por ello quien 
no avisare o demorare referir, o quien no informe a quien debiere de la 
comisión u omisión corrupta o del hallazgo de pruebas que razonable-
mente lleven a pensar a un/a supervisor/a que se ha cometido un delito 
o violación de ley.

C.  Estructura

Los reglamentos de cada ente gubernativo avisarían de la forma co-

rrecta y suficiente de informar cualquier hallazgo.

D.  Definición adicional

La omisión de informar o la dilación de informar serían delitos dife-
rentes y punibles consecutivamente al de la omisión en el cumplimiento 
del deber y al de la negligencia en el cumplimiento del deber. 

  XIII. 

Privatización de las corporaciones públicas.

Nota: 

Los miembros del Comité Investigador efectúan esta recomendación so-
bre los elementos que mínimamente deben observarse antes de plantearse un 
proceso de privatización. No se trata de un endoso a políticas privatizadoras; 

204 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 205

 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
se trata simplemente de un esbozo que resalta la necesidad de que se cree un 

sistema de garantías que permita atribuir responsabilidades específicas a quie-

nes recomiendan y ejecutan este tipo de políticas.

El asunto debe trabajarse con particular detalle y tino en una legislación 

especial que tome en cuenta parámetros específicos de preevaluación; costos 

sociales y humanos de la privatización; costo acumulativo de la adquisición, 

creación o acumulación del bien, entidad u operación objeto de manejo, ad-

ministración, cesión o venta. Debe acompañarse y exponerse públicamente 

un informe detallado de los costos actuales y futuros de activar un proyecto 

de privatización. Ningún acto de aprobar una enajenación de esta índole debe 

delegarse. Solo se pondrían en vigor mediante Resolución Conjunta y cada 

prórroga debería someterse nuevamente a todo este mismo proceso.

A.  Justificación

Existen varias perspectivas sobre este tema. Ciertas actividades en las 

que el Gobierno incursionó en determinado momento o circunstancia, 

no plantean la necesidad de cubierta o protección pública en tiempos y 

circunstancias diferentes.

No obstante, la carencia de evaluaciones adecuadas sobre necesidades 

futuras, fin público y derechos adquiridos, entre otros, aconseja transac-

ciones que sean transparentes, participativas y pensadas sosegadamente.

B.  Definición 

El régimen de privatización puede ser de coparticipación. Debe aspi-

rar a ser participativo desde el punto de vista ciudadano. Se puede autori-

zar la creación de empresas (por ejemplo, como las que hay cooperativas 

de trabajadores) que sean dueñas o codueñas de la actividad que se quiere 

trasladar parcial o totalmente de lo público a lo privado.

C.  Estructura

Las entidades que se creen deberían contar con un fuerte componen-

te de escrutinio y fiscalización pública. Deben tomar en cuenta también 

que las inversiones de capital hechas en Puerto Rico no plantean riesgos 

altos, por lo que no se justifican rendimientos descomunales como se ha 

hecho en el pasado. Por ejemplo, una inversión en un país subsahariano 

o en ciertas áreas de Asia justificaría réditos de dos dígitos por los riesgos 

conocidos y evidentes. Modelos similares auspiciados por el Gobierno en 

Puerto Rico son cuanto menos, escandalosos. Deben considerarse limita-

se a los gastos imputables de administración y restricciones a la subcon-
trataron de compañías filiares o emparentadas.

D.   Definición adicional

Los términos de estas transacciones deben supeditarlas al interés pú-
blico y contener cláusulas resolutorias ágiles que permitan el control esta-
dual cuando haya violaciones contractuales o incumplimiento. Deberían 
considerarse medidas adecuadas y confiables de afianzamiento y avalúo.

  XIV. 

Evaluación de los marcos operativos de la OEG. 

A.  Justificación

El exgobernador Aníbal Acevedo Vilá lo trajo a colación en su entre-
vista. Tratándose de un planteamiento directo y específico se incorpora 
separadamente.

B.  Definición 

La  expresión  “marcos  operativos”  involucra  toda  la  fase  de  instru-
mentación e implantación del mandato de ley. Tratándose de una ley que 
fue enmendada recientemente, correspondería a la Asamblea Legislativa 
o a una entidad independiente a la OEG, creada por el poder legislativo, 
efectuar esa evaluación de marcos operativos.

C.  Estructura

El  examen  podría  evaluar  experiencias  del  pasado  cuarto  de  siglo; 
alcance de las competencias de la OEG, si deberían ampliarse o limitar-
se;  mecanismos  análogos  de  información  que  sean  extensibles  a  partes 
contratantes, partes aliadas y a todas las juntas; y el marco de conductas 
cubiertas bajo la ley.

XV. 

Independencia de la función auditora (auditor/a externo/a). 

A.  Justificación

Hay que evaluar reinstalar la Oficina del Auditor General Interno.

B.  Definición 

El  carácter  externo  del  auditor  o  auditora  (dentro  de  la  estructura 
pública) debe conferirle mayor independencia operativa, funcional y real. 
No depender para su reclutamiento de la autoridad nominadora o de la 
voluntad de esta para que continúe en la función auditora, robustece el 
juicio y la confianza en el/la funcionario/a.

206 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 207

   
 
Por  otra  parte,  la  advertencia  temprana  desde  adentro  del  auditor 

o auditora con vínculo externo promueve contabilidad y eficiencia por 

economía, al detectarse prontamente violaciones y pérdidas.

  XVI.  Garantía de un reparto equitativo y no discriminatorio de 

los recursos públicos. 

A.  Justificación

El  principio  va  a  la  médula  de  evitar  que  se  discrimine,  particular-

mente por orientación política. Existe una queja continua de alcaldes/as 

de  administraciones  diferentes  a  la  del  Gobierno  central  que  se  repite 

cada cuatrienio. Sucede igualmente con legisladores/as de distrito que se 

quejan del énfasis discriminatorio en el ofrecimiento de servicios, recur-

sos y fondos para distritos o municipios de signo político distinto al del 

gobernador/a de turno.

B.  Definición 

Una política pública clara precisada por ley y exigible judicialmente, 

prevendría  este  tipo  de  conducta  inadmisible  en  el  actual  esquema  de 

respeto y vinculación de los derechos humanos y civiles.

C.  Estructura

Sería necesario establecer métricas y combinaciones de parámetros 

que permitiesen medir de cara a la transparencia este tipo de tratamiento.

D.   Definición adicional

Todo organismo del Gobierno central o vinculado a este (como las 

corporaciones públicas), tendrían que desglosar mensualmente los recur-

sos y fondos empleados en sus diferentes programas y proyectos en cada 

municipio. Deberían incluirse resúmenes acumulativos y garantías de ac-

ceso en tiempo virtual a la información.

  XVII. 

Estricto modelaje a secretarios/as principales, jefes/as y allegados/as.

A.  Justificación

El estándar de la gestión pública al tope de los departamentos, agen-

cias y dependencias gubernamentales debe constituir ejemplo y modelaje 

para todos/as los/as empleados/as públicos/as y para la ciudadanía.

B.  Definición 

Se  propone  un  Código  de  Ética  del  más  estricto  cumplimiento  y 

riguroso ceñimiento a los/as jefes/as de departamento, agencias y depen-

dencias; a los/as encargados/as de las corporaciones públicas y a miembros 

de sus Juntas; a alcaldes/as y a todo su personal del servicio de confianza 

que ocupen ayudantías, o cargos de vicepresidentes/as, subdirectores/as 

y los demás que se precisen por ley. El Código de Ética y Modelaje que 

se plantea requeriría que los/as personas responsables de dirigir la gestión 

pública y de apoyarles cercanamente, sienten una pauta de dedicación, 

calidad, compromiso, excelencia e integridad que sea motivo de orgullo y 

ejemplo a emularse por quienes trabajen bajo su dirección.   

C.  Estructura

Aunque la ética no se legisle, como afirman algunos/as, los estánda-

res pueden establecerse y elevarse. Todos/as los/as ciudadanos/as somos 

responsables de ello, junto a quienes están en la dirección. La Oficina de 

Ética Gubernamental sería responsable de implantar este Código de Ética 

y Modelaje mediante reglamentación discutida en vistas públicas en todo 

el sector público, en los Comités de Ética creados bajo la Ley Núm. 1 

de 2012, en las corporaciones públicas y los municipios. Este Código de 

Ética y Modelaje sería refrendado por Ley. Al cabo de tres años de vigen-

cia, la OEG recomendaría al gobernador/a y a la Asamblea Legislativa si 

debe ser extensivo a todo/a empleado/a y funcionario/a público/a. 

D.   Definición adicional

En su vertiente procesal, en el Código y sus reglamentos se asegu-

raría establecer causas de remoción inmediata por la vía del mandamus, 

incluso para los casos en los que hubieren transcurrido seis meses sin que 

se tomare acción por el/la gobernador/a; la Oficina del FEI en el caso de 

los/as alcaldes/as (debe recordarse que las funciones de la Comisión para 

Ventilar Querellas Municipales le fueron trasladadas al OPFEI por la Ley 

Núm. 2 de enero de 2012) o la propia Oficina de Ética Gubernamental. 

La causa de acción esencial vía mandamus ciudadano se ventilaría en el 

Tribunal Superior de San Juan.  

208 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 209

 
 
  XVIII.  Verdad y virtud en el servicio público.

A.  Justificación

Se trata de un tema asumido con mucha fuerza de manera intensa 
por el exgobernador Rafael Hernández Colón. El tono de su alocución 
—que no se refleja en la transcripción— y el énfasis sobre este particular, 
retratan las dificultades del Derecho positivo y de la administración de 
conseguir  por  vía  de  la  ley,  la  reglamentación  y  la  administración  para 
cincelar el carácter de los actores y de la propia gestión pública de una 
manera armoniosa con los valores más elevados del espíritu. El viejo de-
bate del gobierno de hombres y no de ángeles, o las viejas resonancias 
“hobbesianas”.

En el núcleo de esta investigación está precisamente el dilema entre 
la responsabilidad personal o grupal, y la adscripción de casualidades in-
dividuales o colectivas. El Derecho positivo en tanto entraña la búsqueda 
y fijación de responsabilidades, individualiza el examen del fenómeno de 
la corrupción. Sin embargo, la búsqueda de factores causales asociados 
o directos obliga a una mirada colectiva, más sociológica, menos indivi-
dualista. La búsqueda de remedios o medidas de control —y he ahí otro 
debate— produce que se queden incompletas. De ahí el profundo énfasis 
en la educación, en el modelaje —que es la educación por la vía del ejem-
plo— y en un enfoque más profundamente social.

Por otro lado, está el problema de la corrupción estructural, o más 
bien  el  de  la  corrupción  estructurada  (tratado  por  Morales  Lugo)  que 
ocurre cuando la corrupción gubernativa se convierte en un modus ope-
randi  relativamente  abarcador,  que  se  vale  crudamente  o  más  sofistica-
damente del instrumento del Gobierno para servir al interés privado en 
perjuicio del bien común. Aquí el Gobierno y la sociedad necesitan ex-
traordinaria voluntad y determinación para desasirse. Los cambios que 
resultan  necesarios  en  ese  escenario  remontan  por  mucho  los  cambios 
al Derecho positivo, a las prácticas administrativas y de la gestión, y a la 
propia conciencia de la ciudadanía.    

  XIX. 

Fomentar una cultura de respeto al orden público.

A.  Justificación

La informalidad como manera de vivir en sociedad, si se acompaña 
con el incumplimiento de las obligaciones del/la ciudadano/a, entre las 

cuales están las que las leyes establecen, limita la calidad de vida, fomenta 
la inequidad, nutre la impunidad y erosiona la convivencia y el progreso.
El respeto al orden se fundamenta en la razón y la justicia; por lo 
tanto, se trata de que la vida ciudadana y las instituciones fomenten el 
pensamiento crítico, razonado e informado, y la actividad ciudadana vi-
brante y crítica ante aquello que atente contra lo justo.

Una cultura de respeto al orden público debe fomentarse donde se 
repudia que cada quien haga lo que le plazca, sin arreglo y armonía a las 
normas que propician espacios para obrar y ser libres. 

B.  Definición 

El  orden  público  es  aquel  que  fomenta  la  buena  convivencia  y 
la  vida  justa  y  equitativa,  anteponiendo  el  bien  común  a  la  simple
voluntad personal.

C.  Estructura

Tanto las personas como las instituciones sociales y la estructura gu-
bernativa deben educar sobre la importancia que tiene para la vida ciuda-
dana y la convivencia, el fortalecimiento de una sociedad y un Gobierno 
justo que posibilite el orden público.

XX. 

Establecer la obligación del Departamento de Justicia de informar 
a la Oficina del Panel del Fiscal Especial Independiente (FEI) del 
recibo de una querella dentro del término de 10 días. Establecer 
un tope de hasta 180 días para que el Departamento de Justicia 
decida o no referir al Panel del FEI, y un término de 30 días a la 
parte querellante para solicitar revisión. 

A.  Justificación

Se actualizan y se disipan las dudas en cuanto a la Ley del Panel del 

FEI y las obligaciones del/la secretario/a de Justicia sobre referidos. 

B.  Definición

Terminar con la incertidumbre que genera no actuar, o la irresolu-
ción de un número indeterminado de casos. Al mismo tiempo, se persi-
gue poner fin a las investigaciones iniciadas o solicitadas que no terminan 
en referido o archivo.

C.  Estructura

La enmienda propuesta establecería los siguientes términos:

1.  El/la  secretario/a  de  Justicia  notificaría  del  recibo  de  una 
querella o referido recibo dentro del término de 10 días. 

210 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 211

           
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  Definición 

Debe remitirse esta recomendación a los puestos de alta dirección de 

agencias y corporaciones públicas.

C.   Estructura

Recomendar al Ejecutivo la creación de paneles consultivos.

  XXIII.  Crear mecanismos que permitan separar la cultura política (politiza-

ción, etc.) en los procedimientos legales contra un/a funcionario/a, para 

promover la imparcialidad.

A.  Justificación

Proteger la imparcialidad en el sistema judicial.

B.   Definición

Fuera de la Sala donde el jurado o el/la juez /a recibe la prueba, contro-

lar otro tipo de expresiones podría plantear conflictos serios con la libertad 

de expresión y asociación, por lo que no elaboramos una instrumentación. 
1.  Fundamentar prohibición en el respeto o deferencia a la separa-

ción de poderes.

2.  Extirpar el amiguismo de los procedimientos.
3.  Evitar las influencias políticas a jurados y hasta jueces/zas.
4.  Respeto a la función adjudicadora.

2.  Se establecería un tope de 180 días para que el Departamento 

de Justicia decida o no referir al Panel del FEI.

3.  Se establecería un término de 30 días a la parte querellante 
para solicitar revisión de la decisión del secretario o secretaria.

D.  Definición adicional

Permitir un mejor aprovechamiento y programación de la utilización 

de los recursos del Departamento de Justicia y del Panel del FEI.

  XXI.  Crear el delito (y sus modalidades) de enajenación ilícita del 

patrimonio público.

A.  Justificación

A medida que evolucionan y avanzan los derechos reconocidos a la 
colectividad en cuanto a sus bienes culturales, patrimoniales y colectivos 
las  definiciones  cuantificadoras  se  tornan  menos  eficaces.  Es  necesario 
elaborar y construir parámetros que permitan valorar y justipreciar la na-
turaleza, el alcance y la dimensión de estos derechos que se expanden.

B.  Definición 

Se amplía toda definición de patrimonio público para incluir los de-
rechos que nacen de la cultura, la comunicación, el lenguaje, la integri-
dad genética, el medioambiente y la salud, independientemente de que 
sean reclamables o no de forma individual y del grado de reconocimiento 
que hayan alcanzado.

C.  Estructura

Se  recomienda  adecuar  el  lenguaje  y  la  codificación  para  proteger 

este creciente conjunto de derechos, frente a la enajenación ilícita.

D.  Definición adicional

Es necesario que se consulten expertos/as en estos desarrollos y que 
se habiliten mecanismos legales y normativas que permitan proteger el 
ejercicio de estos derechos y garantías, así como que contribuyan a pro-
mover su estabilidad y disfrute expansivo.

XXII.  Los gobernantes deben exigir y exhibir el más alto sentido de respeto para 

sus cargos efectuando nombramientos idóneos.

A.  Justificación

Evitar pérdida de credibilidad y efectos de la ausencia de cernimiento 
que provoca el retiro de nombramientos o renuncia de funcionarios/as 
que actuaron en altos puestos sin confirmación.

212 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 213

 
 
 
       
 
B.  Resolución

214 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 215

NOTAS

216 | Derechos humanos y corrupción

Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico | 217

NOTAS

Aniversario

Educamos y protegemos
los derechos humanos en Puerto Rico.

La  Comisión  de  Derechos  Civiles  de  Puerto  Rico  es  un  organismo 
público creado en virtud de la Ley Núm. 102 del 28 de junio de 1965, 
según enmendada (1 LPRA 151). Nuestra función primordial es educar 
al  pueblo  en  cuanto  a  la  significación  de  los  derechos  humanos  y  los 
medios para respetarlos, protegerlos y enaltecerlos. Tenemos la obligación 
de  gestionar  ante  las  personas  y  ante  las  autoridades  gubernamentales, 
la  protección  de  los  derechos  humanos  y  el  estricto  cumplimiento  de 
las  leyes  que  amparan  tales  derechos.  Fomentamos  la  investigación  y 
promovemos  espacios  de  discusión  sobre  la  vigencia  de  los  derechos 
humanos  en  nuestro  país.  Investigamos  las  querellas  que  recibi mos 
relacionadas  con  violaciones  de  esos  derechos  y,  de  la  misma  manera, 
comparecemos ante los tribuna les como amigos de la corte en aquellos 
casos en los que puedan ser lacerados o vulnerados los derechos humanos. 
Participamos  activamente  en  la  discusión  y  el  desa rrollo  de  políticas 
públicas que impacten cualquier di mensión de los derechos humanos.

218 | Derechos humanos y corrupción

