 
 
LOS DERECHOS HU MANOS Y LA 
CORRUPCIÓN EN MÉXICO  
Análisis de las tendencias en las entidades 
federativas entre el 2000 y el 2014  
 
 
 
 
Es importante combatir la corrupción, no sólo porque sea 
mala en sí misma, sino porque genera violaciones a los 
derechos humano s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniel Vázquez1 (Coord.), Luz Cardona2 y Horacio Ortiz3 
  
                                                      
1 Profesor -investigador de FLACSO -México. Correo electrónico: lvazquez@flacso.edu.mx     
2 Doctorante de la FLACSO -México. Correo electrónico: luzangela.cardona@gmail.com   
3 Doctorante del Colegio de México. Correo electrónico: hortizrios@outlook.com    
 2 TABLA DE CONTENIDO  
ÍNDICES  
ACRÓNIMOS  
INTRODUCCIÓN  
ANTECEDENTES  
SÍNTESIS EJECUTIVA  
1. EL MARCO TEÓRICO DEL  EJERCICIO DE DERECH OS 43 
2. EL MAR CO TEÓRICO DEL ANÁLI SIS DE LA CORRUPCIÓN  51 
2.1. ¿QUÉ  ES LA CORRUPCIÓN?  51 
2.2. DISTINTOS  NIVELES  DE CORRUPCIÓN  56 
2.3. CÓMO  SE MEDIRÁ  A LA CORRUPCIÓN  EN EL ESTUDIO  59 
3. ANÁLISIS DE LAS RELA CIONES CAUSALES ENTR E LA CORRUPCIÓN Y LO S DERECHOS 
HUMANOS  62 
4. BREVE NOTA DE LA MET ODOLOGÍA EMPLEADA  68 
4.1.1.  ESTRATEGIAS  PARA  LA DESCRIPCIÓN  DE LOS  FENÓMENOS  68 
4.1.2.  ESTRATEGIAS  PARA  EL ANÁLISIS  DE LAS  RELACIONES  ENTRE  LOS  FENÓMENOS  71 
5. ANÁLISIS EMPÍRICO DE LA RELACIÓN ENTRE  LA CORRUPCIÓN Y LOS  DERECHOS HUMANOS. 
ESTUDIOS DE ESTADÍST ICA DESCRIPTIVA Y AN ALÍTICA EN LAS ENTID ADES FEDERATIVAS DE 
MÉXICO DEL 2000 AL 2 014.  73 
5.1. DIAGNÓSTICO  DEL  EJERCICIO  DE DERECHOS  HUMANOS  EN LAS  ENTIDADES  FEDERATIVAS  
DE MÉXICO  DEL  2000  AL 2014.  75 
5.1.1.  EJERCICIO  DE LOS  DERECHOS  CIVILES  EN LAS  ENTIDADES  FEDERATIVAS  79 
5.1.2.  EL EJERCICIO  DE LOS DERECHOS  POLÍTICOS  EN LAS  ENTIDADES  FEDERATIVAS  86 
5.1.3.  EL EJERCICIO  DE LOS  DERECHOS  ECONÓMICOS  Y SOCIALES  EN LAS  ENTIDADES  
FEDERATIVAS  88 
5.2. DIAGNÓSTICO  DE LA CORRUPCIÓN  EN LAS  ENTIDADES  FEDERATIVAS  DE MÉXICO  DEL  2000  
AL 2014.  97  
 3 5.2.1.  INDICADORES  SOBRE  PERCEPCIÓN  DE LA CORRUPCIÓN:  LA ENVIPE  98 
5.2.2.  INDICADORES  OBJETIVOS  DE CORRUPCIÓN:  AUDITORÍA  SUPERIOR  DE LA FEDERACIÓN.  104 
5.2.3.  INDICA DORES  OBJETIVOS  DE CORRUPCIÓN:  SECRETARÍA  DE LA FUNCIÓN  PÚBLICA  118 
5.3. ANÁLISIS  DE LAS  RELACIONES  ENTRE  DERECHOS  HUMANOS  Y CORRUPCIÓN  123 
5.3.1.  LA RELACIÓN  ENTRE  LA PERCEPCIÓN  DE LA CORRUPCIÓN  Y LOS  DERECHOS  HUMANOS  123 
5.3.2.  LA RELACIÓN  ENTRE  LA CORRUPCIÓN  (OBJETIVA)  Y LOS  DERECHOS  HUMANOS  127 
5.3.3.  UN ANÁLISIS  DE LOS  EFECTOS  DE LA CORRUPCIÓN  SOBRE  EL EJERCICIO  DE DERECHOS  
HUMANOS:  AJUSTES  POR  REGRESIONES  LOCALES.  129 
6. ANÁLISIS DEL DISEÑO INSTITUCIONAL DEL SI STEMA ANTICO RRUPCIÓN EN MÉXICO  137 
6.1. DOCUMENTOS  INTERNACIONALES  REGULAN  LA LUCHA  CONTRA  LA CORRUPCIÓN  137 
6.1.1.  TRATADOS  Y JURISPRUDENCIA  INTERNACIONALES  140 
6.1.2.  RESOLUCIONES  DE ORGANISMOS  INTERNACION ALES  142 
6.2. DOCUMENTOS  NACIONALES  REGULAN  LA LUCHA  CONTRA  LA CORRUPCIÓN  149 
6.3. RED  DE AGENCIAS  ESTATALES  QUE  INTEGRA  EL SISTEMA  NACIONAL  ANTICORRUPCIÓN  151 
6.4. LA REFORMA  CONSTITUCIONAL  DE DH DEL  2011  COMO  MARCO  DE ACTUACIÓN  DE LOS  
ÓRGANOS  ANTICORRUPCIÓN  171 
7. CONCLUSIONES Y ÁREAS  DE OPORTUNIDAD ¿POR  DÓNDE ARRANCAR UNA ESTRATEGIA 
ANTICORRUPCIÓN?  172 
8. TOTAL DE RECOMENDACI ONES DESARROLLADAS E N EL INFORME  180 
9. FUENTES DE INFORMACI ÓN 187 
9.1. BIBLIOGRÁFICAS  187 
9.2. DOCUMENTOS  REGLAMENTARIOS  INTERNACIONALES  Y SENTENCIAS  194 
9.4. VIDEOS  198 
9.5. PAGINAS  DE INTERNET  198 
10. ANEXO 1. LEY ORGÁNIC A DE LA PROCURADURÍA  GENERAL DE LA REPÚB LICA  199 
11. ANEXO 2. REFORMAS AL  CÓDIGO PENAL FEDERAL  EN MATERIA DE COMBA TE A LA 
CORRUPCIÓN 2016  203 
   
 4 ÍNDICE DE ILU STRACIONES  
Ilustración 1. Relaciones entre corrupción y derechos humanos  146 
Ilustración 2. Actores implicados en los actos de corrupción  148 
Ilustración 3. Marco legislativo del Sistema Nacional Anticorrupción  152 
Ilustración 4. Integración del Sistema Nacional Anticorrupción  155 
Ilustración 5. Integrantes del Comité Coordinador  156 
Ilustración 6. Integración de los Sistemas Locales  157 
Ilustración 7. Sistemas electrónicos que integran la Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional 
Anticorrupción  159 
Ilustración 8. Objetivos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas  161 
Ilustración 9 . Mecanismos de Prevención e instrumentos de Rendición de Cuentas  162 
Ilustración 10. Faltas administrativas de los servidores públicos y actos de particulares vin culados con faltas 
administrativas  163 
Ilustración 11. Sanciones  164 
Ilustración 12. Objetivos de la fiscalización de la Cuenta Pública: Evaluación de la Gestión Financiera  166 
 
ÍNDICE DE MAPAS  
Mapa 1. Distribución del total de quejas ante la CNDH en las entidades federativas de México, 2014  76 
Mapa 2. Distribución del número de recomendaciones de la CNDH en las entidades federativas, 2014  79 
Mapa 3. Distribución de los homicidios en las entidades federativas de México, 2014  80 
Mapa 4. Distribución de las entidades federativas en México según su participación electoral, 2012  87 
Mapa 5. Dis tribución de las entidades federativas en categorías de pobreza, 2014  89 
Mapa 6. Distribución de la vulnerabilidad por ingreso en las entidades federativas, 2014  91 
Mapa 7. Distribución de las entidades federativas en categorías del IDH, 2014  96 
Mapa 8.  Distribución de la esperanza de vida en las entidades federativas, 2014  97 
Mapa 9. Distr ibución de las entidades federativas en categorías según la percepción de corrupción en 
seguridad pública, 2015  99 
Mapa 10. Distribución de las entidades federati vas en categorías dadas por el total de observaciones 
emitidas por la ASF, 2014  108 
Mapa 11. Distribución de las entidades federativas según el porcentaje de obser vaciones de la ASF que 
suponen daño, 2014  111 
Mapa 12. Distribución de las entidades federativas según su promedio en gravedad de observaciones de la 
ASF, 2014  115 
 
ÍNDICE DE TABLAS  
Tabla 1. Entidades federativas consideradas más y menos corruptas, 2011 – 2015.  ¡Error! Marcador no 
definido.  
Tabla 2. entidades según su % de habitantes con alguna carencia social  ¡Error! Marcador no definido.  
Tabla 3. Tabla ordinal de las entidades según su porcentaje de habitantes con alguna carencia social  92 
Tabla 4. Entidades federativas consideradas más y menos corruptas, 2011 – 2015.  104 
Tabla 5. Tipos de Observaciones promovidas por la Auditoria Superior de la Federación como resultado de 
las auditorías  106  
 5 Tabla 6. Tipos de Observaciones promovidas por la Auditoria Superior de la Federación como resultado de 
las auditorías  114 
Tabla 7. Averiguaciones previas iniciadas por la ASF ante la Procuraduría General de la República por delitos 
cometidos por servidores públicos  117 
Tabla 8 . Coeficientes de correlación entre percepción de la corrupción y DH para México, 2000 - 2014  125 
Tabla 9. Coeficientes de correlación entre corrupción y DH para México, 2000 - 2014  128 
Tabla 10. Medidas comunes para aplicar resoluciones relacionadas con la lucha contra la corrupción  144 
Tabla 11. Marco constitucional mexicano anticorrupción  149 
Tabla 12. Ley General del Sistema Nacional Anti corrupción  153 
Tabla 13. Objetivos de la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción  154 
Tabla 14. Facultades, atribuciones y funciones en el Sistema Nacional Anticorrupción  158 
Tabla 15. Ley General de Responsabilidades Administrativas  159 
Tabla 16. Ley de Fiscalización y Re ndición de Cuentas de la Federación  165 
Tabla 17. Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa  168 
.Tabla 18. Tipo de corrupción que interesa combatir (marcada en amarillo)  176 
 
ÍNDICE DE GRÁFICAS  
Gráfica 1. Irregularidades investigadas y sanciones impuestas por la SFP, 2000 - 2014  ¡Error! Marcador no 
definido.  
Gráfica 2. Promedio del CPI para los países del MIKTA m ás Brasil y la India, 2012 -2015  73 
Gráfica 3. Media del Índice de Empoderamiento para los países de MIKTA más la India y Brasil, 1996 – 2011
 74 
Gráfica 4. Media del Índice de Integridad Física para los países de MIKTA más Brasil y la India, 1996 – 2011  75 
Gráfica 5. Tendencias longitudinales del total de quejas ante la CNDH en entidades federativas 
seleccionadas, 2000 -2014  78 
Gráfica 6. Tendencia longitudinal del número de homicidios en entidades federativas seleccionadas, 2000 -
2014  81 
Gráfica 7. Total de quejas por desaparición forzada ante la CNDH por entidad federativa, 2000 -2014  83 
Gráfica 8. Tendencia longitudinal del número de quejas por desaparición forzada ante la CNDH en entidades 
seleccionadas, 2000 -2014  83 
Gráfica 9. Total de quejas por detenciones arbitrarias ante la CNDH por e ntidad federativa, 2000 -2014  84 
Gráfica 10.  Tendencia longitudinal del número de quejas por detenciones arbitrarias ante la CNDH en 
entidades seleccionadas, 2000 -2014  85 
Gráfica 11. Total de quejas por tortura ante la CNDH por entidad federativa, 2000 -2014  85 
Gráfica 12. Porcentaje medio de habitantes por entidad federativa con carencia por rezago educativo, 
acceso a servicios de salud o acceso a seguridad social, 2000 -2014  93 
Gráfica 13. . Porcentaje medio de habitantes por entidad federativa con carencia por calidad de la vivienda, 
servicios en la vivienda o acceso a alimentación, 2000 -2014  93 
Gráfica 14. Tendencias longitudinales de la pobreza en las entidades federativas, 2000 -2014  95 
Gráfica 15. Percepción de corrupción en seguridad pública, 2011 - 2015  99 
Gráfica 16. Tendencia longitudinal de la percepción de corrupción en seguridad pública para entidades 
seleccionadas, 2015  100 
Gráfica 17. Percepción de corrupción en administración de justicia, 2011 - 2015  101 
Gráfica 18. Percepción de corrupción en impartición de justicia, 2011 - 2015  102 
Gráfica 19. Percepción de corrupción en seguridad nacional, 2011 - 2015  103  
 6 Gráfica 20. Tendencias longitudinales del total de observaciones emitidas por la ASF en entidades 
seleccionadas, 2000 -2014  109 
Gráfica 21. Porcentaje medio de observaciones por presunción de daño de la ASF, 2000 -2014  112 
Gráfica 22. Índice de gravedad de observaciones de la ASF. Tendencias  116 
Gráfica 23. Promedio de gravedad para las observaciones de la ASF, 2000 -2014  116 
Gráfica 24. Porce ntaje de servidores públicos de acuerdo a irregularidades investigadas por la Secretaria de 
la Función Pública de 2000 a 2014  119 
Gráfica 25. Porcentaje de servido res públicos según tipo de sanción recibida de acuerdo con las 
irregularidades investigadas por la Secretaria de la Función Pública de 2000 a 2014  120 
Gráfica 27.  Efecto del total de observaciones de la ASF sobre las quejas ante CNDH (ajuste por regresiones 
locales).  130 
Gráfica 28. Efecto del total de observaciones de la ASF sobre las quejas ante CNDH (ajuste por regresiones 
locales sin la Ciudad de México).  131 
Gráfica 29. Efecto del total de observaciones de la ASF sobre el comp onente de educación del IDH (ajuste 
por regresiones locales sin Ciudad de México)  132 
Gráfica 30. Efecto del promedio de gravedad en observaciones de la ASF sobre los homicidios (ajuste por 
regresiones locales)  133 
Gráfica 31. Efecto de la percepción de corrupción en administración de justicia sobre el total de quejas ante 
la CNDH (ajuste por regresiones locales sin Ciudad de México).  134 
Gráfica 32. Efecto de la percepción de corrupción en seguridad nacional sobre los homicidios (aju ste por 
regresiones locales)  135 
Gráfica 33. Efecto de la percepción de corrupción en impartición de justicia sobre la carencia en acceso a 
salud (ajuste por regr esiones locales)  136 
 
ÍNDICE DE CUADROS  
Cuadro 1. Obligaciones en materia de derechos humanos  45 
Cuadro 3. Síntesis de las tipologías de corrupción  57 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 7  
 
ACRÓNIMOS  
ASF Auditoria Superior de la Federación  
CNDH  Comisión Nacional de los Derechos Humanos  
CONEVAL  Consejo Nacional de Evaluación  
CPI Corruption Percepción Index  
DESC  Derechos económicos, sociales y culturales  
DH  Derechos Humanos  
IDH Índice de Desarrollo Humano  
INAI  Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de 
Datos Personales  
ENVIPE  La Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública  
LFRCF  Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación  
LGRA  Ley General de Responsabilidades Administrativas  
LOPGR  Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República  
MP Ministerio público  
OACNUD  Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos  
PGR Procuraduría  General de la República  
PNUD  Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo  
SFP Secretaría de la Función Pública  
SNA Sistema Nacional Anticorrupción  
UNDP  United Nations Development Programme  
 
   
 8 INTRODUCCIÓN  
 
Las democracias en América Latina no han logrado cumplir con la expectativa de mejora en 
la calidad de vida de las personas. Los estudios sobre calidad democrática ya dedican tiempo 
y páginas para entender qué es lo que ha sucedido. La palabra “corrupción” comienza a 
repetirse de forma sistemátic a. La corrupción es un problema para la democracia porque 
supone la apropiación privada del poder público, conlleva el desvío de fondos y el uso de 
relaciones ilegales para ganar licitaciones que tienen el objetivo de generar bienes u ofrecer 
servicios púb licos. Desde la década de los 90, se han realizado estudios mucho más 
centrados en el análisis del impacto que la corrupción tiene en la economía, en variables 
relevantes para cualquier democracia como el crecimiento económico o la distribución. Sin 
embarg o, la corrupción no solo afecta a la economía, afecta también a los derechos 
humanos. En este documento se analiza la relación entre la corrupción y las violaciones a 
los derechos humanos, la forma en que los actos de corrupción generan violaciones a los 
derechos humanos.  
Los estudios sobre el impacto de la corrupción a los derechos humanos son 
prácticamente inexistentes. Hay textos que analizan conceptualmente cómo se esperaría 
que la corrupción genere violaciones a los derechos humanos, pero no acompañan  
evidencia empírica de tal relación, vaya, son una base interesante para la discusión, pero 
no sirven para realizar diseños de políticas públicas anticorrupción sustentados en 
evidencia. Este es el principal objetivo de este estudio: observar empíricamente  el impacto 
de la corrupción sobre las violaciones a derechos humanos.  
A partir de este objetivo general, se establecen diversos objetivos específicos: medir 
la corrupción en México, medir el ejercicio de derechos humanos en México, teorizar sobre 
la rela ción causal de la corrupción y los derechos humanos, pensar en futuros estudios sobre 
esta fuente de violaciones a derechos humanos y, en ellos, reflexionar sobre aspectos clave 
que debiera tener una política pública anticorrupción.   
 9 A partir de estos obje tivos específicos se fueron tomando decisiones metodológicas 
que nos permitieran tener un trabajo empíricamente sólido. Medimos la corrupción 
considerando cada una de las 32 entidades federativas que integran a México con datos 
oficiales de la Encuesta Nac ional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública 
elaborada por el INEGI, de la Auditoría Superior de la Federación y de la Secretaría de la 
Función Pública en el periodo del 2000 al 2014.  
Medimos el ejercicio de derechos humanos en cada una de las 32 entidades 
federativas a partir de datos oficiales provenientes de la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos, los datos estadísticos de homicidios elaborada por el INEGI, los datos sobre 
participación electoral diseñados por el INE, datos de averi guaciones previas solicitados a 
la PGR, así como indicadores económicos y sociales provenientes de CONAPO, CONEVAL e 
IDH-PNUD. Los derechos humanos fueron medidos para el periodo 2000 al 2014.  
Como puede observarse, buena parte del esfuerzo de investigació n se puso en la 
elaboración de una base de datos sólida que, con diversas fuentes, todas oficiales y 
confiables, nos permitiera tener distintas mediciones tanto de la corrupción como de los 
derechos civiles, políticos, económicos y sociales.  
Con los datos listos, la segunda fase de la investigación supuso el análisis de las 
relaciones entre la corrupción y los derechos humanos. Fue necesario desarrollar modelos 
estadísticos para mirar si efectivamente los cambios en la tendencia de la corrupci ón tenían 
un impacto en las diferencias en el ejercicio de los derechos humanos entre el 2000 y el 
2014. ¿Qué fue lo que encontramos? ¿Cuál fue el resultado? Eso es lo que el lector puede 
leer en las próximas páginas.  
El documento está conformado por siet e secciones. En la primera se desarrolla el 
marjo teórico sobre el ejercicio de los derechos humanos. En ese acápite se explica cómo 
se midieron los derechos humanos en este estudio. La segunda secci ón se dedica al 
desarrollo teórico de la corrupción: qué es, cuáles son sus distintos niveles y cómo se puede 
medir la corrupción. E n el tercero se reliza una propuesta te órica para explicar por qué la 
corrupción genera violaciones a los derechos humanos. En el cuarto se explica la  
 10 metodología que fue utilizada.  En el quinto acápite se presenta la evidencia empírica de la 
corrupción, el ejercicio de derechos humanos y la relaci ón entres estos dos fenómenos 
sociales, la forma específica en que la corrupción genera violaciones a los derechos 
humanos. Considerando e l marco de oportunidad en el que se encuentra México, 
dedicamos la sexta sección al análisis del diseño institucional del Sistema Nacional 
Anticorrupci ón. Finalmente, en la última sección desarrollamos unas conclusiones e 
identificamos algunas áreas de opo rtunidad para pensar ¿por dónde puede arrancar una 
estrategia anticorrupción que busque evitar las violaciones a los derechos humanos?  Para 
facilitar la lectura del texto, agregamos una Síntesis Ejecutiva al inicio del documento, así 
como una recopilación de las propuestas desarrolladas a lo largo del documento que cierran 
la investigación.  
Con este trabajo esperamos abonar un poco a la importante lucha cont ra la 
corrupción, pero, especialmente, a generar un México donde más personas puedan 
efectivamente ejercer sus derechos humanos.    
 11 ANTECEDENTES  
 
Como parte de sus actividades de protección, observancia, promoción, estudio y 
divulgación de los DESCA, la CNDH reconoce la importancia de participar  con instituciones 
de educación superior para coadyuvar en el entendimiento sobre problemáticas 
contemporáneas que trastocan la dignidad humana, como es el caso de los actos de 
corrupción.  
Sobre este particular fenómeno y sus implicaciones sobre los derechos humanos, en 
2013 la entonces Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
Navi Pillay, expresó que si había algo claro sobre la corrupción es que ésta mata. Al resp ecto, 
las cifras advierten que el dinero robado a través de la corrupción es suficiente para 
alimentar a las personas que mueren de hambre en el mundo 80 veces.  
En ese contexto, la inquietud sobre los efectos de la corrupción se ha vuelto evidente 
en las agendas de derechos humanos, tanto a nivel internacional como en México. Por 
tanto, el presente estudio, que deriva del convenio de colaboración suscrito en noviembre 
de 2016 entre la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y la Universidad Nacional 
Autó noma de México, a través del Instituto de Investigaciones Jurídicas, busca brindar una 
primera aproximación académica al conocimiento acerca del vínculo entre la corrupción y 
el pleno goce y ejercicio de los derechos humanos, particularmente los denominado s 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales (DESCA). Y con ello, sentar las 
bases que permitan incidir en mejores prácticas conducentes a una mayor protección de 
los derechos humanos.  
En el recuento de los antecedentes que motivan ampliar las  fronteras del 
conocimiento sobre la corrupción y sus implicaciones en el bienestar de las personas, no 
puede perder mención las dos reformas constitucionales de la última década, que 
vigorizaron ambas materias. La primera de ellas, publicada en el Diario Oficial de la 
Federación el 10 de junio de 2011, modificó y adicionó el Capítulo I de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos y con ello, entre otras cuestiones, se sentó la  
 12 obligación para todas las autoridades, de promover, respetar, pro teger y garantizar los 
derechos humanos bajo los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y 
progresividad.  
La segunda, promulgada en mayo de 2015, creó el Sistema Nacional Anticorrupción, 
como instancia de coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de gobierno, 
para prevenir, detectar y sancionar los hechos de corrupción.  
En el ámbito internaciona l cabe destacer la Declaración Mérida “Los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible: ¿Qué papel tienen las Instituciones Nacionales de Derechos 
Humanos?" , aprobada por los Ombudspersons  de 53 países en el marco de la 12ª 
Conferencia Internacional del Comité Inte rnacional de Coordinación de Instituciones 
Nacionales para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos, realizada en octubre 
del 2015. A través de dicho documento, las Instituciones Nacionales de los Derechos 
Humanos, entre ellas la CNDH, se comprome tieron con los gobiernos nacionales y locales y 
otras instancias interesadas, a proporcionar asesoría para la implementación y medición de 
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, aprobada por la Asamblea General de las 
Naciones Unidas en septiembre d el 2015, como parte de un plan de acción global a favor 
de la prosperidad humana.  
Asimismo, los organismos nacionales de derechos humanos asumieron, mediante la 
realización de estudios e investigaciones, el compromiso de responder a las demandas 
ciudadana s y a las denuncias por violaciones de los derechos humanos en el marco del 
desarrollo y la implementación de los diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS), 
entre ellos el número 16, que convoca a lograr sociedades pacíficas e inclusivas para el  
desarrollo sostenible; para lo cual se fija la meta de reducir la corrupción y el soborno en 
todas sus formas.  
En tal virtud, es clara la trascendencia de combatir la corrupción para asegurar la 
eficacia de las medidas del Estado Mexicano conducentes a br indar cumplimiento a sus 
obligaciones en materia de derechos humanos. De tal modo que el presente estudio 
representa una primera exploración hacia la identificación del vínculo teórico y empírico 
entre dicha problemática y la dignidad humana.   
 13 SÍNTESIS EJECUTIVA  
 
ANALISIS DE LA CORRUPCIÓN EN MÉXICO  
ALGUNAS CIFRAS SOBRE CORRUPCIÓN4 
La corrupción en México  
 México pasó de tener 35 puntos en el Índice de Percepción de la Corrupción  
en el 2014 y 2015; a 30 en el 2016. Esto supuso una caída de 28 posiciones 
pasando del lugar 95 al 123 de los 176 países analizados. La caída sucedió 
justo en los años en que se concretó  el Sistem a Nacional Anticorrupción.  
La percepción de corrupción en las entidades federativas  
 Entre el 85 y 95% de la población consideran que la policía es corrupta 
(ENVIPE, 2011 -2015). Encabezan la lista el Estado de México, Tabasco y 
Tamaulipas. En la punta cont raria están Colima, Sonora y Nuevo León.  
 Entre el 55 y el 89% de los encuestad os consideran que la administración  de 
justicia (policía judicial y ministerio público) es corrupta (ENVIPE, 2011 -2015). 
Descollan la Ciudad y el Estado de México, acompañados po r Morelos, y 
Oaxaca. En el lado contrario tenemos a Zacatecas, Guanajuato, Tamaulipas y 
Colima.  
 Entre el 57 y el 84% de los encuestados consideran que la impartición de 
justicia (jueces) es corrupta (ENVIPE, 2011 -2015). Las entidades federativas 
que encabe zan la lista son: Ciudad, y Estado de México, junto con Oaxaca; al 
final se encuentran Coahuila, Durango y Zacatecas.  
 Dejando fuera a Chihuahua, entre el 14 y el 46% de los encuestados 
consideran que la seguridad nacional (ejército y marina) es corru pta (E NVIPE, 
                                                      
4 La base de datos utilizada se puede consultar en el siguiente link: 
https://www.dropbox.com/s/ayukcwv5dxmhivp/BASE%20DE%20DATOS%20Corrupci%C3%B3n%20y%20DH.
xlsx?dl=0    
 14 2011 -2015). En Chihuahua más del 70% de la población considera que el 
ejército y la marina son corruptos. Con una caída de 24  puntos, le siguen 
Morelos, Guanajuato y Durango. En la parte contraria está Nuevo León, 
Tamaulipas y Zacatecas . 
 El Estado y  la Ciudad de México junto con Morelos aparecen dentro de los 
primeros cuatro  peores  lugares  (más percepción de corrupción)  en tres de las 
cuatro mediciones (percepción de la corrupción en seguridad y  seguridad 
nacional, administración  y procuración de la justicia). Les s igue Oaxaca con 
dos de cuatro  posibles  apariciones .  
 Zacatec as aparece dentro de los mejores  cuatro lugares  (menos corrupción)  
en tres de cuatro mediciones (percepción de la corrupción en seguridad y 
seguridad nacional,  impartición y procuración de la justicia). Seguida de 
Tamaulipas y Nuevo León, en dos de cuatro posibles apariciones.  
La corrupción en el presupuesto: observaciones de la ASF  
 La Ciudad de México acumuló 42,469 observaciones, seguida del Estado de 
México con 3,657, Veracruz con 3,596, y Jalisco con 3,460 (2000 -2014). En el 
otro extremo de la lista se encuentran Campeche con 1,716 observaciones, 
Puebla con 1,710 y Colima con 1,216.  
 Se observan brincos en la obtención  de observaciones  a lo largo del tiempo . 
Por ejemplo, el Estado de México pasó de 20 observaciones en 2003 a 518 en 
2006. Veracruz tuvo un aumento de 368% en un solo año, de 2006 a 2007.  
 Las entidades federativas que tienen un mayor porcentaje de observaciones 
que suponen daño patrimonial son: Ba ja California Sur, Chiapas, Guanajuato, 
Chihuahua, y Michoacán (2000 -2014).  
 Las entidades federativas que tienen un menor porcentaje de observaciones 
que suponen daño patrimonial son: Ciudad de México, Tabasco, Nayarit, 
Querétaro y Coahuila (2000 -2014).   
 15  Sólo en 2014, las entidades federativas que tienen un mayor porcentaje de 
observaciones que suponen daño patrimonial (más de 39.7%) son: Campeche, 
Chiapas, Coahuila, Guerrero y Sinaloa.  
 Sólo en 2014, las entidades federativas que tienen un menor porcentaje  de 
observaciones que suponen daño patrimonial (menos de 17.6%) son: Colima, 
Nuevo León, Puebla y Tabasco.  
La corrupción en los actos administrativos: las sanciones de la Secretaría 
de la Función Pública  
 Entre el 2000 y el 2014 hubo 124 mil 420 funcionario s sancionados.  
 El 43.44% de las irregularidades investigadas es por incumplimiento de 
declaración de la situación patrimonial. Le sigue la negligencia administrativa 
con el 37.51%.  
 El 3.61% de las irregularidades investigadas es por violación en el 
proced imiento de contratación; 0.93 por cohecho o extorsión; y 0.01 por 
violación de derechos humanos.   
 El 23.30% de las sanciones impuestas es la amonestación pública, seguida de 
la amonestación privada con el 21.33%. Esto suma el 44.63% del total de las 
sanci ones.  
 El 24.31% de las sanciones impuestas es la suspensión, 17.21% es 
inhabilitación, y 4.01% es destitución. Estas tres suman el 45.53%  
Desafíos para los órganos de investigación de actos de corrupción  
 La co rrupción se lleva a cabo por mecanismos cada vez más complejos y a 
través de redes de criminalidad. La ASF y la SFP requieren herramientas de 
investigación acordes a estas formas de corrupción.  
 
BORDEANDO EL CONCEPTO Y NIVELES DE LA CORRUPCIÓN   
 16 Captura o cooptación estatal, tráfico de influencias, conflicto de intereses, negociaciones 
incompatibles, parcialidad, donación en campañas electorales, malversación de fondos, 
partidas presupuestarias secretas, fraudes, uso de información privilegiada, 
enriquecimi ento ilícito, soborno, extorsión, arreglos, colusión privada, alteraciones 
fraudulentas del mercado, especulación financiera con fondos públicos, puerta giratoria, 
clientelismo, nepotismo, compra de votos, todas estas son actividades que en la literatura 
se relacionan con alguna idea de corrupción.  No hay una, sino múltiples expresiones de la 
corrupción. El aspecto central de todos los ejemplos de corrupción es que tienen un aire de 
familia: hay algo que está mal hecho y es reprochable. Este aire de familia  lo vamos a 
recuperar a partir del concepto propuesto por Transparencia Internacional: la corrupción 
es el abuso del poder encomendado para el beneficio propio . Este es el punto reprochable: 
la apropiación de lo público para fines privados, la pérdida de “ publicidad” del gobierno.  
No sólo debemos definir qué  es la corrupción, sino también cuál es el nivel de 
corrupción que interesa observar. De la misma forma que no hay una, sino múltiples 
expresiones de la corrupción, también hay diferentes niveles. Por ej emplo, habrá 
corrupción que suponga un proceso de captura estatal, es decir, el Estado pierde la 
capacidad de tomar decisiones autónomas que busquen el bien común y es abiertamente 
cooptado ya sea por intereses económicos, por bandas criminales (especialme nte en el 
Estado a nivel de entidad federativa o municipio) o por la clase política misma para obtener 
ventajas personales. En estos casos, la corrupción siempre será cometida por mandos altos, 
para tener la capacidad de cooptar al Estado. De la misma form a, la corrupción que supone 
cooptación estatal se puede observar en prácticas aisladas, decisiones específicas, o en 
lógicas endémicas o estructurales, la totalidad del Estado se mueve bajo lógicas desviadas 
y corruptas.  
 También puede suceder que estemos  frente a actos de corrupción que no supongan 
procesos de cooptación estatal, a estos se les conoce como corrupción administrativa. Este 
tipo de actos pueden ser cometidos por mandos medios, altos y bajos; y también puede 
tratarse de prácticas aisladas o e ndémicas (estructurales). La diferencia entre las anteriores 
y estas no es menor, en la cooptación estatal lo que se pierde es la autonomía del Estado,  
 17 en la corrupción administrativa el Estado mantiene autonomía en la toma de decisiones o 
en el contenido de las políticas y leyes, pero realiza sus procesos (licitaciones, decisiones 
administrativas, aplicación / no aplicación de leyes) a través de actos corruptos.  
 Para la construcción de una estrategia anticorrupción, es importante tener claro qué 
tipo de corrupción es la que se quiere combatir, y en qué nivel de corrupción se realizará el 
combate. Las decisiones de lucha contra la corrupción serán muy distintas cuando lo que se 
busca es eliminar una red compleja de criminalidad que genera procesos de coopt ación 
estatal (cuando estamos frente a un Estado cleptocrático), que involucre –por ejemplo - a 
gobernadores, secretarios o subsecretarios de Estado; que cuando lo que se quiere es 
desaparecer el pago de sobornos en las licitaciones de una determinada organ ización. No 
es que una sea mejor que la otra, sino que las estrategias de combate a la corrupción serán 
diferentes.   
 
LA CORRUPCIÓN EN MÉXICO  
Se suelen construir dos tipos de indicadores para mirar a la corrupción: indicadores de 
percepción e indicadores objetivos. En la medida que la corrupción es siempre un acto ilegal 
o, al menos, moralmente reprochable, se comete –como cualquier otro delito,  pero 
especialmente como los delitos sexuales - en la obscuridad, intentando no dejar testigos del 
acto corrupto cometido. Por ello, las mediciones más comunes son las de percepción de la 
corrupción, donde se le pregunta a la gente qué tan corrupta percibe X institución. Es 
necesario complementar –en la medida de lo posible - los indicadores de percepción con 
indicadores objetivos, es decir, con aquellos que dan cuenta del acto corrupto cometido. 
Por ejemplo, en lugar de preguntar la percepción, preguntar si la persona estuvo 
involucrada en algún acto de corrupción.  
 En el informe se construyeron indicadores tanto de percepción como objetivos para 
mirar la corrupción de todas las entidades federativas entre el 2000 y el 2014. Los 
indicadores de percepción pro vienen de la ENVIPE (2011 -2015). En específico de la 
percepción de corrupción en seguridad (policías munic ipales, estatales y federales); en  
 18 impartición de justicia (policía ministerial o ju dicial y ministerios públicos); en 
administ ración de justicia (jue ces); y en seguridad nacional (militares y marina). Los 
indicadores objetivos se construyeron a partir del trabajo realizado por dos organizaciones 
estatales: la Auditoría Superior de la Federación y la Secretaría de la Función Pública. En la 
primera, se t rabajó con la totalidad de las observaciones emitidas a cada una de las 
entidades federativas. Además, se trabajó por separado con aquellas observaciones que 
suponen daño patrimonial. Respecto a la segunda, se recuperaron el tipo de irregularidades 
sancion adas, el tipo de sanciones y el total de personas sancionadas por cada entidad 
federativa.  Enseguida algunos hallazgos.  
Ausencia de indicadores oficiales de corrupción  
Lamentablemente México no cuenta con indicadores oficiales de percepción y 
objetivos de medición de la corrupción. Es importante que el país tenga cifras 
oficiales sobre esta temática.  
 Comencemos por la situación general de México respecto a la corrupción. Mientras 
que en el 2014 y 2015 México había obtenido 35 de 100 puntos posibles en el índice de 
percepción de la corrupción de Transparencia Internacional5 ocupando el lugar 95 de 176 
en el 2015; en el 2016 obtuvo 30 puntos cayendo a la posición 123 de 176 países analizados. 
Lo más grave es que esto sucedió justo en los años en que se es taba discutiendo y 
concretando el Sistema Nacional Anticorrupción.  
 En relación con la percepción de la corrupción en seguridad pública (policía 
municipal, estatal y federal), entre el 85 y 95% de la población consideran que la policía es 
corrupta. Encabe zan la lista el Estado de México, Tabasco y Tamaulipas. En la punta 
contraria están Colima, Sonora y Nuevo León  (ENVIPE, 2011 -2015) . Con mejores números 
aparece la administración de la justicia  (policía judicial y ministerio público) , donde  entre el 
55 y e l 89% de los encuestados consideran que se cometen actos de corrupción. Es 
                                                      
5 En este índice el 0 significa mayor corrupción, el 100 menor corrupción. Los países mejor posicionados 
(menos corruptos) en el 2016 fueron Dinamarca y Nu eva Zelanda con 90 puntos; el peor posicionado fue 
Somalia con 10.   
 19 interesante que, en términos generales, se considere menos corruptos a  estos órganos con 
respecto a lo s policías. Aun así, los porcentajes son muy altos. Descollan la Ciudad y el 
Estado de México, acompañados por Morelos, y Oaxaca. En el lado contrario tenemos a 
Zacatecas, Guanajuato, Tamaulipas y Colima  (ENVIPE, 2011 -2015) . Muy cerca de estos 
rangos tenemos a la percepción de corrupción en la impartición de justicia (jueces), la cual 
va de 57 al 84%. Las entidades federativas que encabezan la lista son, nuevamente, Ciudad, 
y Estado de México, junto con Oaxaca; al final se encuentran Coahuila, Durango y Zacatecas 
que son percibidas como las menos corruptas  (ENVIPE, 2011 -2015) . La últi ma medición de 
percepción considera a la seguridad nacional (ejército y marina). El aspecto a subrayar en 
este último es que, sin considerar a Chihuahua, hay una caída relevante  de la percepción de 
corrupción, el indicador va de 14 a 46% de personas que co nsideran que estos cuerpos son 
corruptos. Claramente resalta Chihuahua donde más del 70% de la población considera que 
el ejército y la marina son corruptos . Le sigue, con una caída de 24  puntos, Morelos, 
Guanajuato y Durango. En la parte contraria de la m edición tenemos a Nuevo León, 
Tamaulipas y Zacatecas, quienes perciben menor corrupción en estos órganos. También es 
interesante que sean dos entidades norteñas y vecinas las que abren y cierran la medición: 
Chihuahua y Nuevo León.  
 Si miramos las entidade s federativas que aparecen en más ocasiones entre las peor 
posicionadas (donde hay mayor percepción de corrupción) en cada uno de los cuatro 
indicadores construidos, encontramos que e l Estado y la Ciudad de México junto con 
Morelos aparecen en tres de las cuatro mediciones  dentro de los peores cuatro lugares . Les 
sigue Oaxaca con dos apariciones de cuatro posibles. Por el otro lado, se registran como las 
que tienen menor percepción de la corrupción Zacatecas en tres de cuatro casos, seguida 
de Tamaulipas y Nuevo León, en dos de cuatro posibles apariciones.  
   
 20 Entidades federativas consideradas más y menos corruptas, 2011 – 2015.  
LUGARES  SEGURIDAD 
PÚBLICA  IMPARTICIÓN 
DE JUSTICIA  ADMINIST. DE 
JUSTICIA  SEGURIDAD 
NACIONAL  
Primero  + 
corrupto  Estado de 
México  Ciudad de 
México  Ciudad de 
México  Chihuahua  
Segundo  + 
corrupto  Tabasco  Estado de 
México  Estado de 
México  Morelos  
Tercero  + 
corrupto  Tamaulipas  Oaxaca  Morelos  Guanajuato  
Cuarto  + 
corrupto  Ciudad de 
México  Morelos  Oaxaca  Durango  
Antepenúltimo  Nuevo León  Zacatecas  Tamaulipas  Zacatecas  
Penúltimo  Sonora  Durango  Guanajuato  Tamaulipas  
Último  Colima  Coahuila  Zacatecas  Nuevo León  
Fuente. - Elaboración propia con datos de la ENVIPE.  
Entidades con mayor y menor percepción de corrupción.  
A partir de los hallazgos  en materia de percepción de la corrupción, vale la pena 
tener en mente al Estado y la Ciudad de México junto con Morelos y Oaxaca como 
las entidades con una mayor percepción de corrupción para posibles estudios de 
caso. En el lado contrario están Zacateca s, Tamaulipas y Nuevo León como las 
entidades con una menor percepción de corrupción. En estas últimas entidades 
se pueden pensar en la búsqueda de buenas prácticas.  
 En el  análisis de las observaciones emitidas por la Auditoría Superior de la 
Federación también encontramos hallazgos interesantes. Entre el 2000 y el 2014, la Ciudad 
de México acumuló 42,469 observaciones. L e siguen el Estado de México con 3,657, 
Veracruz con 3,596, y Jalisco con 3,460. En el otro extremo de la lista se encuentran 
Campeche con 1,716 observaciones, Puebla con 1,710 y Colima con 1,216. No hay 
tendencias claras a lo largo de estos años, por el contrario, se pueden encontrar fuertes 
cambios. Por ej emplo, el Estado de México pasó de 20 observaciones en 2003 a 518 en 
2006;  mientras que  Veracruz tuvo un aumento de 368% en un solo año, de 2006 a 2007.  
 Si consi deramos sólo las observaciones relacionadas con presunto daño patrimonial, 
las cosas cambian. En el mismo periodo, las entidades federativas que tienen el m ayor  
 21 porcentaje de observacion es que suponen daño patrimonial son Baja California Sur, 
Chiapas, G uanajuato, Chihuahua, Michoacán. Las que tienen el m enor porcentaje de 
observacione s que suponen daño patrimonial son la Ciudad de México, Tabasco, Nayarit, 
Querétaro y Coahuila. Sólo en el 2014 (último año de medición), los estados en la categoría 
que implica mayor corrupción (más de 39.7% de observaciones que presu men daño 
patrimonial ) son: Campeche, Chiapas, Coahuila, Guerrero y Sinaloa. En el extremo 
contrario, con menos de 17.6% de obser vaciones por presunción de daño, están l a Ciudad 
de México , Nuevo León, Puebla y Tabasco.  
 En lo que hace a los indicadores construidos a partir del  trabajo realizado por la 
Secretaría de la Función Pública, tenemos que el total de casos de servidores públicos 
sancionados fue de 124 mil 420 entre el 2000 y el 2014. Sin embargo, los únicos dos datos 
que podemos conocer de estas sanciones son el tipo de  irregularidades investigadas y el 
tipo de sanción recibida.  Lamentablemente no contamos con información desagregada por 
entidad federativa de estos indicadores. El 43.44% de las irregularidades investigadas es por 
incumplimiento de declaración de la situa ción patrimonial. Le sigue la negligencia 
administrativa con el 37.51%.  El 3.61% de las irregularidades investigadas es por violación 
en el procedimiento de contratación; 0.93 por cohecho o extorsión; y 0.01 por violación de 
derechos humanos.  El 23.30% de  las sanciones impuestas es la amonestación pública, 
seguida de la amonestación privada con el 21.33%. Esto suma el 44.63% del total de las 
sanciones.  El 24.31% de las sanciones impuestas es la suspensión, 17.21% es inhabilitación, 
y 4.01% es destitución. Estas tres suman el 45.53%  
   
 22 Irregularidades investigadas y sanciones impuestas por la SFP, 2000 - 2014  
  
Fuente : Elaboracion propia con información suministrada por la Dirección General de Responsabilidades y 
Situación Patrimonial  de la Secretaria de la Función Pública mediante sistema INFOMEX, petición con folio 
0002700091116 del 29 de junio de 2016. La informació n suministrada no incluye la variable entidad 
federativa.   0.010.050.180.933.614.0710.2137.5143.44
05101520253035404550Violación de Derechos…Ejercicio indebido de…OtrasCohecho o extorsiónViolación de procedimiento…Abuso de AutoridadViolación de leyes y…Negligencia administrativaIncumplimiento en…
0.400.774.018.6717.2121.3323.3024.31
0.00 10.00 20.00 30.00Apercibimiento públicoApercibimiento privadoDestituciónSanción EconómicaInhabilitaciónAmonestación privadaAmonestación PúblicaSuspensión 
 23 LOS DERECHOS HUMANOS EN MÉXICO  
ALGUNAS CIFRAS SOBRE DERECHOS HUMANOS6 
México respecto al mundo  
 México, respecto a sus principales competidores, se encuentra por debajo de 
Australia, Brasil y Corea del Sur, pero por encima de la India, Turquía e 
Indonesia en el promedio del índice de empoderamiento (1996 – 2011).  
 México, respecto a sus principales competidores, se encuentra por debajo de 
Australia, Corea del Sur, y Brasil pero por encima de la Turquía, Indonesia y la 
India en el promedio del índice de integridad personal (1996 – 2011).  
 En el promedio del índice de integridad personal (1996 – 2011), México ocupa 
el penúltimo lugar en América Latina. Por debajo sólo está Colombia. 
Inmediatamente a rriba de México están Venezuela, Brasil y Cuba. Los mejores 
tres países son Uruguay, Costa Rica y Panamá.  
Indicadores de violaciones a derechos civiles en las entidades federativas  
 El Estado de México encabeza la lista de homicidios  (2,918) en 2014. Le siguen 
con más de 1,727 muertes Chihuahua y Guerrero. Estas dos últimas encabezan 
la lista del porcentaje que representan los homicidios respecto del total de 
muertes violentas, con 56% y 47% respectivamente.  
 Las entidades con la media  más baja de homicidios  son Aguascalientes, 
Yucatán y Baja California Sur entre el 2000 y el 2014. En estas entidades las 
muertes por homicidio representan menos del 10% de las muertes violentas.  
 Cinco entidades concentran el 53% de las quejas ante la CNDH  de 
desaparición forzada : Chihuahua, Tamaulipas, Michoacán, Coahuila y 
                                                      
6 La base de datos utilizada se puede consultar en el siguiente link: 
https:// www.dropbox.com/s/ayukcwv5dxmhivp/BASE%20DE%20DATOS%20Corrupci%C3%B3n%20y%20DH.
xlsx?dl=0   
 24 Guerrero (2000 -2014). La mayor parte de todas estas quejas fueron registradas 
entre 2008 y 2012.  
 Veracruz encabeza la lista de averiguaciones previas por desaparición forzada  
con 54, s eguido de Tamaulipas con 35, Chihuahua con 29 y Coahuila con 25. 
Estas cuatro entidades concentran el 68% de las averiguaciones previas por 
desaparición forzada.  
 Las entidades federativas que tienen el mayor número de quejas ante la CNDH 
por detenciones ar bitrarias  son: Ciudad de México, Michoacán, Chihuahua, 
Veracruz, Tamaulipas y Guerrero.  
 Las cinco entidades que encabezan la lista de quejas ante la CNDH por tortura  
son: Chihuahua, Michoacán, Guerrero, Baja California y Veracruz. Estas 
entidades concentra n el 47% de las quejas.   
Indicadores de violaciones a derechos económicos y sociales en las 
entidades federativas  
 El mayor nivel de pobreza  medida por el CONEVAL se concentra en cuatro 
estados vecinos del sur: Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Puebla.  
 El menor nivel de pobreza se ubica en cinco entidades federativas en dos 
sectores del norte: Nuevo León y Coahuila, por un lado, Sonora, Baja California 
y Baja California Sur por el otro.  
 La distribución de pobreza se repite en el índice de desarrollo humano y en 
indicadores como la esperanza de vida al nacer.  
 Respecto de las seis carencias sociales medidas por el CONEVAL, repiten en 
alguno de los tres últimos lugares: Guerrero en 5 de 6 carencias; Chiapas y 
Oaxaca en 4 de 6 carencias; Michoacán en 3 de 6 carencias.   
 Respecto de las seis carencias sociales medidas por el CONEVAL, repiten en 
alguno de los tres últimos lugares: Coahuila en 4 de 6 carencias; Nuevo León y 
la Ciudad de México en 3 de 6 carencias.   
 25  La carencia por seguridad social es la de mayor prevalenci a en todas las 
entidades del país.  
 
MIDIENDO A LOS DERECHOS HUMANOS  
No nos detendremos a realizar una larga (y casi nunca acabada) disertación sobre qué son 
los derechos humanos. Los derechos humanos son aquellos reconocidos por el Derecho 
Internacional de los Derechos Humanos. En cambio, es importante subrayar que en el 
estudio se dio preferencia a medir el ejercicio de los derechos: más allá de leyes, políticas 
públicas y presupuestos, ¿las personas ejercen sus derechos? La Oficina del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos llama a este tipo de 
indicadores de resultado; desde la evaluación de políticas públicas estaríamos mirando el 
impacto en la población.  
 Cada derecho humano se encuentra integrado a veces por decenas, podrían ser 
hasta cientos de obligaciones a cargo del Estado. Por ejemplo, el derecho a la salud se 
desagrega en varios componentes como el acceso a médicos, acceso a medicinas, acceso a 
infra estructura hospitalaria, por mencionar algunos. Y en cada uno de esos componentes 
habrá obligaciones de respetar, proteger, garantizar y promover el acceso a medicinas, 
médicos e infraestructura; y además debe hacerlo velando por que se cumplan esas 
obliga ciones de acuerdo con los criterios de aceptabilidad, accesibilidad, calidad y 
disponibilidad. Si quisiéramos mirar el derecho a la salud en su totalidad, tendríamos que 
establecer un indicador para cada uno de estos aspectos, hecho que se antoja complicad o. 
Por ende, el estudio de los derechos humanos se realiza a través de proxys, es decir, con 
aquella información que es la más cercana a lo que objetivamente queremos mirar.  
 Para mirar a los derechos humanos usaremos cuatro distintos grupos de 
indicadore s. En el primer grupo están aquellos que dan cuenta de los derechos humanos en 
general, pero respecto de los cuales no podemos decir nada de un derecho en particular 
(salud, educación, vivienda, integridad personal). En este marco están el total de quejas  
 26 presentadas ante la CNDH y el total de recomendaciones emitidas por el mismo órgano7. 
En el segundo grupo están los indicadores que nos permiten decir algo de los derechos 
civiles. Entre ellos se encuentran las defunciones por homicidio, el porcentaje d e muertes 
por homicidio con respecto al total de muertes violentas , el total de quejas presentadas 
ante la CNDH  por desaparición forzada , detenciones arbitrarias , y tortura ; y el total de 
averiguaciones previas por el delito de desaparición forzada ante  la PGR. El tercer tipo de 
indicadores son los que nos permiten decir algo sobre los derechos políticos, 
específicamente usamos la participación electoral en las elecciones federales . Finalmente, 
el cuarto grupo de indicadores es el que da cuenta de los de rechos económicos y sociales. 
Entre ellos están: la m ortalidad infantil , la e speranza de vida al nacer , el conjunto de 
indicadores creados en el marco del Índice de Desarrollo Humano elaborado por el PNUD, 
y el conjunto de indicadores sobre pobreza y caren cias sociales elaborados por el CONEVAL.  
Construcción de indicadores e índices oficiales de derechos humanos  
Si bien diferentes órganos estatales elaboran indicadores que pueden ser 
utilizados para mirar a los derechos humanos, México no cuenta con indica dores 
e índices oficiales de derechos humanos. Ninguna institución oficial se ha dado a 
la tarea de conformar indicadores que permitan integrar un índice para medir 
derechos, y replicar esas mediciones a lo largo del tiempo ya sea por municipio, 
por entida d federativa y/o a nivel nacional. En la medida que se cuente con esta 
información, se podrán construir líneas base para hacer diagnósticos sólidos 
sobre cuál es la situación en la que se encuentra México; y hacer evaluaciones 
de impacto para determinar si  las políticas públicas, leyes, presupuestos, 
sentencias y demás acciones gubernamentales están logrando los impactos 
buscados en los derechos.  
   
                                                      
7 No es necesario ni deseable que existe una correlación entre las quejas y las recomendaciones de la CNDH, 
ya que existen otros mecanismos para la solución de los conflictos. Por ende, no todas las quejas 
necesariamente concluyen con una recomendación.   
 27 LA SITUACIÓN DE L OS DERECHOS HUMANOS EN MÉXICO  
Veamos primero cómo se encuentra México con respecto a quienes podrían ser sus 
principales competidores: Indonesia, Korea del Sur, Turquía, Australia (que junto con 
México integran el MIKTA), más la India y Brasil. La primera comparación la realizamos a 
partir del índice de empoderamiento8 desarrollado por CIRI, Human Rigths Data Project 
(1996 – 2011 ). Australia,  Brasil y Korea ocupan los primeros tres puestos, en los últimos 
lugares están Indonesia, Turquía y la India. México se encuentra justo en medio de la tabla.  
 Hicimos los mismo con el índice de integridad física9. La distribución es exactamente 
la misma, los primeros tres lugares son para Australia , Corea  y Brasil. Los tres últimos son 
para la India, Indonesia y Turquía. México nuevamente está en el medio de la tabla. Sin 
embargo, si en este mismo índice miramos las posiciones que ocupan los países en América 
Latina, México está en penúltimo lugar. De la región, el único país que está por debajo de 
México es Colombia. Arriba de México se encuentra Ven ezuela, Brasil y Cuba. Los mejores 
tres ubicados de la región son  Uruguay, Costa Rica y Panamá.  
 Veamos ahora indicadores específicos para mirar los derechos humanos en las 
entidades federativas. Uno de los más utilizados para mirar tanto derechos civiles  (en 
particular el derecho a la vida) como para medir el nivel de violencia son los homicidios . 
Considerando sólo el 2014, el Estado de México es la entidad con el mayor número de 
homicidios : 2,918. Le siguen con más de 1,727 muertes Chihuahua y Guerrero. Sin embargo,  
si lo que miramos es el porcentaje que representan los homicidios respecto del total de 
muertes violentas , Chihuahua y Guerrero son las entidades  que encabezan la lista con 56% 
y 47% respectivamente.  Por el otro lado, las entidades que present an los números más 
bajos de homicidios en el periodo (2000 -2014) son Aguascalientes, Yucatán y Baja California 
Sur. Más importante aún, este indicador se mantuvo relativamente constante  durante este 
periodo, no hubo grandes cambios en estas entidades . Coin cide además que , en e llas, las 
muertes por homicidio representan menos del 10% de las muertes violentas.  
                                                      
8 Este índice incluye a los derechos de libertad de expresión, de religión, de tránsito, de entrada y salida del 
país, los derechos de reunión y asociación, a la aut odeterminación electoral, y laborales.  
9 En este índice se miden las ejecuciones extrajudiciales, la desaparición, la tortura y los prisioneros políticos .  
 28  Otro de los principales problemas que aquejan los derechos civiles en México son 
las desapariciones . Para mirar este fenómeno utilizamos las quejas presentadas ante la 
CNDH en cada una de las entidades federativas. La mayor parte de todas l as quejas fueron 
registradas entre 2008 y 2012.  Cinco e ntidades concentran el 53% de la s quejas: Chihuahua, 
Tamauli pas, Michoacán, Coahuila y Guerrero. Tal concentración espacial y temporal de las 
quejas por desaparición forzada coincide además con años y entidades que estaban siendo 
afectadas por la guerra contra el crimen organizado . Miramos también las averiguacione s 
previas iniciadas por desaparición forzada en cada entidad. Veracruz encabeza la lista con 
54 averiguaciones, seguido de los estados que ya habíamos identificado como los más 
afectados: Tamaulipas con 35, Chihuahua con 29 y Coahuila con 25. Estas cuatro entidades 
concentran el 68% de las averiguaciones previas por desaparición.  
 En relación con los derechos económicos y sociales , sucede algo semejante que con 
las violaciones a derechos civiles: es fácil identificar lógicas y procesos regionales. En la 
med ición del 2014, aparecen claramente cuatro estados vecinos en el sur del país 
agrupados en la categoría más alta: Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Puebla. En contraste, en el 
norte tenemos las cinco entidades federativas con menor pobreza, aunque divididas en d os 
subregiones distintas del norte: Nuevo León y Coahuila, por un lado; y Sonora, Baja 
California y Baja California Sur, por el otro. Mientras que en las entidades del norte hay 
menos de una tercera parte de la población en pobreza, en los estados peor cla sificados del 
sur más de dos terceras partes de los habitantes se encuentran en esta condición.  
Estos procesos regionales que dividen al norte y al sur también se encuentran 
presentes en el análisis de las carencia s social es medidas por el CONEVAL. En la siguiente 
tabla se presentan las entidades federativas que ocupan los primeros tres y los últimos tres 
lugares por cada carencia social. L os estados que ocupan los últimos lugares son los del sur, 
mientras que los primeros lugares están ocupados por las en tidades del norte, más la 
Ciudad de México.  En específico, Guerrero está mal posicionado en cinco de seis carencias; 
Chiapas y Oaxaca están mal en cuatro de seis; y Michoacán aparece en tres de seis. En el 
otro extremo, Coahuila aparece bien posicionada en  cuatro de seis carencias sociales;  
 29 Nuevo León y la Ciudad de México en tres de seis. Finalmente es importante resaltar la 
carencia por seguridad social es la de mayor prevalencia en todas las entidades del país.  
Tabla de entidades según su %  de habitantes  con alguna carencia social  
 Rezago 
educativo  Acceso a 
servicios 
de salud  Acceso a 
seguridad 
social  Calidad 
de la 
vivienda  Servicios 
en la 
vivienda  Acceso a 
aliment.  
Último  Chiapas  Puebla  Chiapas  Guerrero  Oaxaca  Guerrero  
Penúltimo  Mich.  Mich.  Guerrero  Chiapas  Guerrero  Tabasco  
Antepenúltimo  Oaxaca  Guerrero  Oaxaca  Oaxaca  Chiapas  Mich.  
Tercero  N. León  Coahuila  Sonora  Ags. C. de M.  Baja Cal.  
Segundo  Coahuila  Camp.  N. León  C. de M.  Colima  Tams.  
Primero  C. de M.  Colima  Coahuila  Coahuila  Ags. N. León  
Fuente: elaboración pro pia con información de CONEVAL.  
Estudio comparativo sobre las experiencias de la vulnerabilidad en el norte y en 
el sur del país  
El panorama que emerge de la exploración de los datos sobre el ejercicio de los 
derechos económicos y sociales en el país está marcado por la oposición de dos 
polos o grupos de entidades en el norte y en el sur. A partir de las comparaciones 
que realizamos de la información empírica disponible, se sugieren dos modelos 
muy distintos de vulnerabilidad. En el  sur hay una alta prevalencia de la pobreza 
multidimensional que resulta de tener al menos una carencia social y un ingreso 
por debajo de la línea de bienestar. En el norte del país encontramos una 
proporción considerable de personas con un ingreso insufic iente para alcanzar el 
bienestar económico, pero que no enfrentan las carencias sociales definidas por 
CONEVAL. Podría explorarse en un futuro las causas específicas de estas 
diferencias (tal vez el gasto social de gobierno) y sus consecuencias sobre otros  
aspectos de la ciudadanía que viven las personas.  
   
 30 RELACIÓN ENTRE CORRUPCIÓN Y DERECHOS HUMANOS EN 
MÉXICO  
DATOS DE RELACIONES ENTRE CORRUPCIÓN  
Y DERECHOS HUMANOS10 
Correlación entre percepción de corrupción y violaciones a DH.  
 En 6 de 8 posibles combinaciones  (75%) hay correlación entre los índices de 
percepción de la corrupción (seguridad y seguridad nacional; administración 
e impartición de justicia) con los indicadores generales de derechos humanos 
(total de quejas y recomendaciones de la CNDH) .   
 A mayor percepción de corrupción en la administración de justicia (MP  y 
policías judiciales ), mayor recepción de quejas por la CNDH. Este indicador 
tiene relación con 3 de los 4 índices de percepción de la corrupción.  
 El derecho a la salud es uno de los que tiene el nivel más alto de correlación 
con la corru pción. El acceso a la salud  tiene una correlación alt a con tres de 
los cuatro indicadores  de percepción de la corrupción. La mortalidad infantil 
correlaciona con los cuatro. Y la esperanza de vida al nacer correlaciona con 
dos. A mayor percepción de la corrupción, más población sin acceso a la 
salud, más mortalidad infantil y menos esperanza de vida al nacer.  
 Hay correlación en 20 de las 52 posibles combinaciones (38.4%) en tre los 
indicadores derec hos económicos y sociales  y los de percepción de la 
corrupción.  
 Hay correlación en 6 de la s 28 posibles c ombinaciones (21.4%)  entre los 
indicadores de  derechos civiles y políticos  y los de percepción de la 
corrupción .  
                                                      
10 La metodología utilizada se explica en el punto 4 del Informe. Para conocer la base de datos y el s ustento 
técnico -metodológico se los hallazgos se puede consultar el siguiente link: 
https://www.dropbox.com/sh/1l873zimud7d4aa/AADAhDjPk98O6Jzv60jUHw3Za?dl=0    
 31 Correlación entre corrupción objetiv a y violaciones a los DH  
 Los homicidios  correlacionan con todos los  indicadores de corrupción. A más 
observaciones de la ASF, mayor gravedad en éstas, o más servidores 
públicos sancionados (a mayor corrupción), más homicidios (más violaciones 
a derechos humanos). La correlación más alta se dio con los servidores 
públicos sancionados.  
 Las quejas por detención arbitraria corre lacionan con los cinco  indicadores de 
corrupción  objetiva . A más corrupción, más quejas por detención arbitraria.  
 El total de recomendaciones, el valor global del IDH, el factor de educación 
del IDH, el índice de rezago educativo del CONEVAL, y la mortalidad infantil 
correlacionaron con 4 de los 5 indicadores de corrupción. A mayor corrupción 
medida con los indicadores de la ASF y la SFP, más  recomendaciones de la 
CNDH, menos valor global del IDH, meno s acceso a la educación, más 
rezago educativo y mayor mortalidad infantil .   
 El total de quejas de la CNDH y el acceso a la salud (CONEVAL) 
correlacionan con 3 de los 5 indicadores de corrupción. El total de quejas tiene 
un nivel muy alto de correlación. A  más corrupción, más quejas ante la CNDH 
y más personas sin acceso a la salud.  
 Se observan 34 correlaciones de 65 posibles combinaciones (52.3%) con los 
derechos económicos y sociales; 20 de 35 posibles casos en los derechos 
civiles y políticos (57.1%); y  7 de 10 en los indicadores generales de DH 
(70%).  
 
   
 32 DE LA CORRUPCIÓN A LAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS  
Hay varias formas en que la corrupción puede desembocar en violaciones a los derechos 
humanos. La primera relación entre la corrupción y la violación a los derechos humanos es 
la solicitud de sobornos como condición el acceso a los derechos, ya sea el acceso a la 
justicia o, en general, a los servicios públicos . La segunda relación es el pago de sobornos 
para realizar acciones que debieran est ar prohibidas y que son abiertamente violatorias a 
los derechos.  Casos como el pago de un soborno a un supervisor de condiciones laborales, 
o a un evaluador de impacto de una obra de infraestructura son ejemplos de esta segunda 
relación. La tercera forma e n que la corrupción genera violaciones a los derechos humanos 
se da cuando los actos de corrupción tienen como consecuencia la disminución de los 
recursos públicos y, por ende, se tendrán menos bienes y peores servicios que abiertamente 
transgreden las obl igaciones de protección, garantía y promoción de todos los derechos; así 
como las obligaciones de progresividad, prohibición de regresión y máximo uso de recursos 
disponibles . La disminución de recursos públicos se puede dar por medio del desvío  o 
malversa ción  de los mismos; o a través de la solicitud del pago sobornos en la adjudicación 
de compra de bienes o prestación de servicios públicos, lo que genera sobreprecios u otro 
tipo de cargas en la calidad de los procesos de adquisición de bienes o servicios.  Finalmente, 
la cuarta relación entre corrupción y la violación a derechos humanos sucede cuando 
estamos frente a la captura estatal. Lo que s ucede en estos casos es la distorsión de los 
procesos de d iseño de las políticas públicas  generando la privatizaci ón de lo público  y, por 
ende, el incumplimiento de las obligaciones a cargo del Estado en materia de derechos 
humanos . 
Realizamos un análisis estadístico para mirar el impacto que los indicadores de 
percepción y de corrupción objetiva tienen sobre los indi cadores de derechos civiles, 
políticos, económicos y sociales. Respecto a los indicadores de percepción de la corrupción 
(seguridad, seguridad nacional, administración e impartición de justicia), en 6 de 8 posibles 
combinaciones  (75%) hay correlación entre  estos indicadores con las mediciones generales 
de derechos humanos (total de quejas y recomendaciones de la CNDH).  En específico, hay  
 33 una correlación alta entre la   percepción de corrupción en la administración de justicia (MP  
y policías judiciales ), con la recepción de quejas por la CNDH.  
El derecho a la salud es uno de los que tiene el nivel más alto de correlación con la  
percepción de la  corru pción, tiene una correlación alt a con tres de los cuatro indicadores . 
Por su parte, l a mortalidad infantil cor relaciona con los cuatro  indicadores de percepción 
de la corrupción; y  la esperanza de vida al nacer correlaciona con dos. Esta coincidencia 
estadística debe leerse de la siguiente manera: a  mayor percepción de la corrupción, más 
población sin acceso a la salud, más mortalidad infantil y menos esperanza de vida al nacer.  
En total se encontraron correlaciones  en 20 de las 52 posibles combinaciones 
(38.4%) en tre los indicadores derechos económicos y sociales  y los de percepción de la 
corrupción. Mientras que  hay correlaciones en 6 de la s 28 posibles c ombinaciones (21.4%)  
entre los indicadores de  derechos civiles y políticos  y los de percepción de la corrupción .  
En lo que hace a los indicadores de corrupción objetiva y  las violaciones a los DH , 
los homicidios  correlacionan con todos los  indicadores de corrupción  objetiva: a  más 
observaciones de la ASF, mayor gravedad en éstas, o más servidores públicos sancionados 
(a mayor corrupción), más homicidios (más violaciones a derechos humanos). La correlación 
más alt a se dio con los servidores públicos sancionados. En la misma situación se 
encuentran las quejas por detención arbitraria , que también  corre lacionan con los cinco  
indicadores de corrupción  objetiva: a  más corrupción, más quejas por detención arbitraria.  
El total de recomendaciones, el valor global del IDH, el factor de educación del IDH, 
el índice de rezago educativo del CONEVAL, y la mortalidad infantil correlacionaron con 4 
de los 5 indicadores de corrupción.  Estos resultados estadísticos deben leerse de  la 
siguiente forma: a  mayor corrupción medida con los indicadores de la ASF y la SFP, más  
recomendaciones de la CNDH, menos valor global del IDH, menos acceso a la educación, 
más rezago educativo y mayor mortalidad infantil .   
Otros indicadores de derecho s humanos que siguen teniendo una estrecha relación 
con la corrupción, aunque no tan fuerte como en los casos anteriores, son e l total de quejas 
de la CNDH y el acceso a la salud (CONEVAL) . Estos dos indicadores  correlacionan con 3 de  
 34 los 5 indicadores de corrupción  objetiva . En especial, e l total de quejas tiene un nivel muy 
alto de correlación. Estos resultados significan que: a  más corrupción, más quejas ante la 
CNDH y más personas sin acceso a la salud.  
En total, en las correlaciones realizadas con los  indicadores de corrupción objetiva 
se observan 34 correlaciones de 65 posibles combinaciones (52.3%) con los derechos 
económicos y sociales; 20 de 35 posibles casos en los derechos civiles y políticos (57.1%); y 
7 de 10 en los indicadores generales de DH (70%).  
Habrá casos en que el impacto de la corrupción sobre la violación a los derechos 
humanos es constante. Por ejemplo, utilizando el método estadístico de las regresiones 
locales, vimos que el impacto de la corrupción medido con el índice de gravedad d e las 
observaciones emitidas por la Auditoría Superior de la Federación se mantiene siempre 
constante sobre los homicidios. A mayor gravedad de las observaciones, mayor el número 
de homicidios. Sin embargo, puede suceder que el impacto de la corrupción en las 
violaciones a los derechos humanos no siempre sea constante. Hay casos en donde se 
observa un impacto más pronunciado y momentos en donde el impacto disminuye o 
desaparece: estaríamos frente a la presencia de umbrales y rendimientos decrecientes. Por 
ejemplo, cuando miramos la relación entre el total de observaciones emitidas por la ASF 
con respecto al componente de educación del Índice de Desarrollo Humano vemos que hay 
dos momentos. Cuando hay pocas observaciones, no hay ninguna relación entre este 
indicador y el componente de educación, no hay ninguna afectación ni para bien ni para 
mal. En cambio, cuando se traspasa el umbral de las doscientas observaciones de la 
Auditoría Superior de la Federación, la corrupción afecta negativamente al componente de  
educación. Más aún, conforme más observaciones se presenten, mayor es el nivel de 
afectación.  
 Este mismo efecto lo encontramos cuando miramos con regresiones locales la 
relación entre la percepción de corrupción en la administración de justicia  (policía  judicial y 
MP) y un  indicador general de derechos , las quejas ante la CNDH . Mientras que la 
percepción de la corrupción se mantiene de 0 a 75% de las personas encuestadas, no hay 
ninguna relación entre la corrupción (medida con este indicador) y los derec hos humanos  
 35 (medidos con el indicador de quejas ante la CNDH). Pero cuando la percepción rebasa el 
76%, el impacto de la percepción de la corrupción sobre la recepción de quejas es muy alto.  
Los umbrales observados en los últimos dos casos nos están dicie ndo algo 
importante: cuando la corrupción está relativamente controlada (menos de 200 
observaciones, menos del 75% de personas que perciben corrupción en la administración 
de justicia), son otros los aspectos que impactan en los derechos humanos (medidos c omo 
componente de educación del IDH o quejas ante la CNDH). Pero cuando la corrupción crece 
y rebasa ciertos umbrales, ahí el impacto sobre las violaciones a derechos humanos se 
magnifica.    
Realizar un estudio cualitativo para identificar procesos  
En el estudio se realizó un análisis macro con datos cuantitativos y a través de 
pruebas estadísticas. Para conocer con mayor precisión los mecanismos 
causales a través de los cuáles los actos de corrupción generan violaciones a los 
derechos humanos, es re levante realizar un estudio de caso en el terreno.  
 
   
 36 ¿QUÉ HACER FRENTE A LA RELACIÓN ENTRE LA CORRUPCIÓN Y 
LAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS?  
 
Interesa combatir a la corrupción no sólo porque sea mala en sí misma, sino porque 
genera violaciones a de rechos humanos . Este es el punto de partida en este informe. Es 
necesario que cada vez más los órganos especializados en la defensa y protección de los 
derechos humanos den cuenta de esta relación, de la corrupción como uno más de los 
factores que pueden g enerar violaciones a los derechos. Esto no quiere decir que dichos 
órganos se hagan cargo de la lucha contra la corrupción. Existen órganos especializados en 
ello, más aún, en México es todavía reciente la aparición del Sistema Nacional 
Anticorrupción. En cambio, lo que sí puede hacerse es dar cuenta de cómo la corrupción 
genera violaciones a derechos humanos por medio de las herramientas que los propios 
órganos de protección de los derechos humanos ya tienen. Un ejemplo de ello es la Corte 
Interamericana d e Derechos Humanos que en sentencias específicas ya comienza a analizar 
el papel de la corrupción como una más de las posibles violaciones estructurales11.  
Incorporar criterios y marcos analíticos de lucha contra la corrupción en los 
informes anuales y esp eciales elaborados por la CNDH y las comisiones 
estatales  
Esto implica generar capacidades metodológicas que permitan establecer 
hipótesis, preguntas y análisis de casos de violaciones a derechos humanos en 
donde se relaciones de forma clara y directa a la  corrupción como mecanismo de 
violaciones a derechos humanos.  
Lo primero que debe hacer cualquier estrategia de lucha contra la corrupción es 
responder las siguientes preguntas:  
1) ¿Qué tipo de violaciones a derechos humanos se busca evitar?  
                                                      
11 Se pu ede analizar la sentencia Marcel Reyes y otros vs. Chile , así como el texto de Nash, 2014.   
 37 2) ¿Cuál es el contexto en donde opera la relación entre la co rrupción y los derechos 
humanos?  
3) ¿Qué tipo de corrupción se busca combatir (diferencia conceptual)?  
De la respuesta a cada una de estas preguntas dependerán los elementos de la 
estrategia anticorrupción que de ba elaborarse. En cualquier caso, dicha política 
necesariamente debe partir de un diagnóstico donde se identifiquen con toda claridad los 
procesos y estructuras que dan paso a las prácticas de corrupción, porque debe ser en ellos 
en donde se debe incidir.  
La lucha contra la corrupción tiene un problema específico inherente a todos los 
mecanismos de rendición de cuentas: difícilmente los gobiernos admitirán ser controlados. 
Es relevante tener clara esta perspectiva realista del control en la lucha contra la  corrupción, 
ya que nos ayuda a establecer un presupuesto: la relación entre los organismos de 
accountability  y el gobierno es tensa.  Por ende, es muy importante que el órgano 
controlador tenga  tanto  la competencia legal necesaria (problema jurídico y de d iseño 
institucional), como el poder político suficiente para ejercer el control (problema fáctico a 
partir de quiénes son los titulares de cada órgano y qué nivel de desgaste político existe).  
La tensión entre los órganos controlador y controlado no será s iempre igual, 
dependerá del tipo de política anticorrupción que se desee establecer. Por ejemplo, si la 
política anticorrupción tiene como objetivo los mandos bajos a partir de sobornos 
realizados de forma aislada, el nivel de tensión será mucho más bajo, el grueso de las 
organizaciones mostrará lógicas cooperativas, pero la política anticorrupción no tendrá 
prácticamente ningún impacto. En cambio, si se busca combatir la corrupción estructural 
anclada en varias organizaciones (endémica) y realizada por los  altos mandos, el nivel de 
tensión será el más alto, con una lógica de confrontación entre los distintos actores. Pero 
esta será la luch a contra la corrupción que tendrá  el mayor impacto. Evidentemente, la 
estrategia anticorrupción debe ser distinta cuando  lo que se plantea es un caso como el 
primero en comparación con el segundo. Así, p uede suceder que pese a tener el diseño  
 38 institucional ideal y las herramientas legales suficientes, la institución controladora no 
tenga incentivos o capacidad política -fáctica para controlar.  
 Actualmente, lo que impera en México es una crisis generalizada de violaciones a 
derechos humanos  que se complementa con un marco estructural de corrupción e 
impunidad. Peor aún, el marco estructural de corrupción se realiza mediante redes de 
criminalidad que funcionan cada vez con mayor complejidad. P ara obtener una mayor 
eficacia en cualquier investigación anticorrupción, es necesario complementar los 
mecanismos de investigación con indagaciones que permitan analizar los tópicos como  las 
relacionas familiares, la legalidad de los contratistas del Estado, los patrones de licitación y 
compras, por mencionar algunos. Esto implica repensar el alcance de actividades como las 
realizadas por la ASF, o la SFP con otras muchas entidades como l os registros de la 
propiedad. Bajo esta lógica, es importante pensar en el control anticorrupción como una 
red estatal interagencial integrada donde todos trabajan al unísono. En este sentido, la idea 
de una mayor coordinación de las agencias encargadas de  la lucha contra la corrupció n es 
un buen punto de partida.  
Bases de una política anticorrupción  
Frente a la situación de México:  
 Se deben combatir las violaciones estructurales a los derechos humanos.  
 Se debe priorizar el combate a la corrupción realizada por los altos mandos, que 
tiene formas endémicas y genera procesos de cooptación estatal.  
 Es importante detectar las redes de criminalidad  compleja que involucran al 
crimen organizado con órganos estatales .    
 
EL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN  
 
En México nos encontramos en una importante coyuntura para mejorar las capacidades 
estatales en la lucha contra la corrupción. No sólo tenemos el marco de derechos humanos  
 39 creado en la reforma constitucional del 2011, sino que en abril del 2017 se instaló el Sistema 
Nacional Anticorrupción que fortalece dos elementos en esta política pública: la búsqueda 
de una mayor coordinación interinstitucional y una mayor participación ciudadana.  
El Sistema Nacional Anticorrupción (SNA) tiene por objeto  fortalecer la acción estatal 
en materia de prevención y lucha contra la corrupción, la transparencia y la rendición de 
cuentas. El marco legislativo que sustenta al SNA, se observa en la siguiente ilustración.  
Ilustración 1. Marco legislativo del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
 
Fuente. - Elaboración propia.  
 
Dos son los objetivos de la L ey General del Sistema Nacional Anticorrupción : i) de 
coordinación y ii) de política pública. Los primeros relativos a cómo se deben articular los 
órganos de combate a la corrupción y cómo deben funcionar y articularse las diferentes 
partes que integran el SNA. Los segundos están relacionados con el establecimiento de 
bases para la puesta en marcha del Sistema Nacional Anticorrupción. D e acuerdo con la ley 
el Sistema tiene por objeto establecer los principios, bases generales, políticas públicas y 
procedimientos para la coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de 
gobierno en la prevención, detección y sanción de faltas adm inistrativas y hechos de 
corrupción, así como la fiscalización y control de los recursos públicos.  
 Expedidas 
•Ley General del Sistema Nacional 
Anticorrupción.
•Ley General de Responsabilidades 
Administrativas.
•Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas 
de la Federación.
•Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa.Reformadas
•Ley de Coordinación Fiscal.
•Ley General de Contabilidad 
Gubernamental.
•Ley Orgánica de la Procuraduría General 
de la República.
•Código Penal Federal.
•Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal. 
 40 Tabla 1. Objetivos de la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
El Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción está conformado por: la 
Auditoría Superior de la Federación, la Secretaría de la Función Pública, la Fiscalía 
Especializada en el combate a la corrupción, el Consejo de la Judicatura, el Instituto Nacional 
de Acceso a la Inf ormación y un Comité de Participación Ciudadana. P ara la creación y 
puesta en marcha del Sistema Nacional Anticorrupción se reformaron:  
1) La Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República (LOPGR)  
2) El Código Penal Federal.  
3) La Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.  
4) La Ley de Coordinación Fiscal.  
5) La Ley General de Contabilidad Gubernamental.  
  Objetivos de coordinación
•Establecer los mecanismo de coordinación de los 
órganos de combate a la corrupción en la 
Federación, las entidades federativas, los municipios 
y alcaldías de la CDMX 
•Establecer las directrices básicas que definan la 
coordinación de las autoridades competentes de la 
generación de políticas públicas en materia de 
prevención, detección, control, sanción, disuación y 
combate a la corrupción.
•Establecer las bases y principios y procedimientos 
para la organización y funcionamiento del Comité 
de Participación Ciudadana.
•Regular la organización y funcionamiento del SNA , 
su Comité Coordiinador y su Secretaria Ejecutiva, así 
como establecer las bases de coordinación de sus 
integrantes.
•Establecer bases del Sistema Nacional de 
Fiscalización .Objetivos de política pública 
•Establecer las bases mínimas de prevención de de 
hechos de corrupción y de faltas administrativas.
•Establecer las bases mínimas para la emisión de 
políticas publicas integrales en el combate a la 
corrupción, así como en la fiscalización y control de 
recursos públicos.
•Políticas para la promoción, fomento, y difusión de 
la cultura de integridad en el servicio públioc, así 
como de la rendición de cuentas, la transparencia, la 
fiscalización y del control de los recursos públicos.
•Las acciones permanente que aseguren la integridad 
y el comportamiento ético de los servidores 
públicos, así como crear bases mínimas para que 
todo órganos del Estado mexicano establezca 
políticas eficaces de ética pública y responsabilidad 
en el servicio público.
•Establecer las bases mínimas para crear e 
implementar sistemas electrónicos para el 
suministro, intercambio, sistematización y 
actualización de la información que generen las 
instituciones competentes de los órdenes de gobierno. 
 41  
Sistema Nacional Anticorrupción  
 Sistema Nacional de Fiscalización  
Comité 
Coordinador  
ASF 
SFP 
Fiscalía Especializada  
Consejo de la Judicatura  
INAI  
Comité 
Participación 
ciudadana  
Sistema Locales  
Comité Rector del Sistema 
Nacional de Fiscalización  
ASF 
SFP 
Entidades fiscalizadoras locales  
Órganos internos de Control  
Cámara de Diputados - Comisión de 
vigilancia a la ASF  
Fiscalización de la 
Cuenta Pública, 
recursos y 
participaciones 
federales.  
Auditorias, acciones 
y recomendaciones.  
Bases para auditorías 
internas, externas y 
transversales, vigila 
normas de 
fiscalización, 
presupuestos, 
ingresos, 
financiamiento, 
invers ión deuda y 
patrimonio.  
Revisión de ingresos, 
egresos, manejo, 
custodia y aplicación 
de recursos 
federales, 
participaciones 
federales y recursos 
públicos locales.  
Colabora con la ASF 
en la revisión de la 
Cuenta Pública  
Coordinación de la 
ASF con la C ámara de 
Diputados.  
Regulación de la ASF.  
Vinculación con la 
Sociedad Civil.  
Recibir propuestas, 
solicitudes y 
denuncias de 
sociedad civil.  
Mecanismos de coordinación y políticas de combate a la corrupción  
Mecanismos de coordinación e intercambio  de información, ideas y experiencias 
en materia de fiscalización de recursos públicos  
Secretario Técnico  
Secretaría Ejecutiva  
Comisión Ejecutiva  
Insumos Técnicos para 
el funcionamiento del 
SNA 
Responsabilidades Administrativas  
 Investigación Penal  
Prevención  
Investigación  
Oficio o denuncia  
Sanción  
General  
Protocolo de 
actuación en 
contrataciones  
Declaraciones y 
evolución 
patrimonial  
OIC,  SFP, 
OIC, SFP, Servidores 
Públicos, Comité de 
Participación Ciudadana  
Sistemas electrónicos que integran la Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
SFP, Comité Coordinador del 
SNA, OIC  
Delitos por Hechos de 
Corrupción  
PGR – Fiscalía 
Especializada  
Faltas No 
Graves  
Faltas 
Graves  
OIC,  SFP, órganos de control del 
poder judicial, E. de Fiscalización , 
unidades de responsabilidad de 
empresas productivas  
ASF, Tribunales  
Faltas 
Particulares  
Tribunales  Ilustración 2. Redes que integran los Sistemas Nacionales Anticorrupción y de Fiscalización   
 42   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 43 1. EL MARCO  TEÓRICO  DEL  EJERCICIO  DE DERECHOS  
 
Más importante que discutir qué son los derechos humanos, será determinar cómo 
podemos mirarlos y medirlos. Hay dos fuentes que detonaron el interés en la construcción 
de indicadores para medir derechos humanos. Por un lado, la vocación multidisciplinaria 
para entenderlos (Estévez y Vázquez, 2010; Saladin y Basak, 2006; Freeman, 2002). La 
segunda fuente fue el e nfoque de derechos humanos en políticas públicas, en específico el 
desarrollo de  indicadores que permitieran evaluar las acciones gubernamentales con 
respecto a los derechos. El principal actor en este punto es, sin duda, la Oficina del Alto 
Comisionado de  las Naciones Unidas para los Derechos Humanos  (OACNUDH)12. Como 
parte de este trabajo, la OACNUDH ha emitido dos informes (2006 y 2008) donde clasifica 
tres tipos de indicadores:   
 Indicadores estructurales : reflejan la ratificación y adopción de instrument os jurídicos 
conforme a los estándares internacionales de DH y la existencia de mecanismos 
institucionales básicos (instituciones, estrategias, políticas, planes, programas, etc.) 
para facilitar la realización de un determinado derecho. Permiten medir el c ompromiso 
del Estado para organizar el sistema legal y el aparato institucional para cumplir sus 
obligaciones.  
 Indicadores de proceso : se refiere a la medición del alcance, la cobertura y el contenido 
de las estrategias, políticas, planes, programas u otr as intervenciones específicas , 
encaminadas a tener impacto en el ejercicio de uno o varios DH.  Buscan medir la calidad 
y magnitud de los esfuerzos del Estado para implementar los derechos.  
 Indicadores de resultado : son los que reflejan el impacto real de las intervenciones del 
Estado sobre el nivel de vigencia de los derechos. Describen los logros, individuales y 
                                                      
12 No sólo el Sistema Universal ha dedicado tiempo al desarrollo de los indicadores, también el Sistema 
Interamericano ha hecho trabajo al respecto. Vale la pena men cionar la propuesta desarrollada por el Grupo 
de Trabajo para el análisis de los informes nacionales previstos en el protocolo de San Salvador, quienes ya 
han emitido Lineamientos de indicadores para evaluar el avance en torno a los derechos económicos, so ciales 
y culturales en el marco del Sistema Interamericano de DH (CIDH, 2007 y 2013).   
 44 colectivos, que reflejan el grado de realización de un derecho humano en un 
determinado contexto.  
Las discusiones y trabajos en torno a la const rucción de indicadores de derechos 
humanos se han multiplicado (Guzmán y Arjona, 2008; Ruvalcaba, 2015; Anaya, 2015, 
Flores, 2010; Najera, 2012; OACN UDH, 2012).  
En esta investigación no crearemos información para dotar de contenido a nuevos 
indicadores, s ino que usaremos la ya existente. Por ende, trabajaremos esencialmente con 
proxys, es decir, con aquella información que es la más cercana a lo que objetivamente 
queremos mirar. Otra razón para advertir que trabajaremos con proxys , es que cada 
derecho huma no se encuentra integrado por cientos de obligaciones y pretender dar cuenta 
de un derecho humano supondría mirar todas esas obligaciones. Detengámonos un poco 
en esto.  
Siguiendo a Serrano y Vázquez (2009), todos los derechos humanos –léase, el 
derecho a la integridad personal, a la vivienda, a la salud, a la libertad personal, derecho a 
votar, a ser votado, al medio ambiente sano, libertad de tránsito, al debido proceso, etc. – 
están constituidos por el siguiente conjunto de obligaciones a cargo de los Es tados:  
 Obligaciones generales de respetar, proteger, garantizar y promover los derechos 
humanos.  
 Elementos institucionales de disponibilidad, accesibilidad, calidad y aceptabilidad.  
 Principios de aplicación de núcleo del derecho, progresividad, prohibición de regresión 
y máximo uso de recursos disponibles.  
Por ende, si lo que interesa es mirar un derecho humano en su totalidad, habría que 
construir indicadores para observar cada una de estas nueve obligaciones. Si , además, se 
pretende no sólo construir indicadores que midan a los derechos humanos, sino que 
además tengan perspectiva de derechos, el punto se complejiza ya que los indicadores 
también tendrían que dar cuenta de algunos principios como la universalidad, la 
interdependencia, la indivisibilidad, la perspectiva de igualdad y no discriminación, la  
 45 perspectiva de género, la participación, el empoderamiento de las personas,  por mencionar 
algunos .  
Cuadro 1. Obligaciones en materia de de rechos humanos  
 
Fuente: Elaboración propia  
 
Si logramos capturar todos estos elementos en un índice, lo que estaremos 
midiendo es el conjunto de obligaciones a cargo de un Estado que conforman un derecho. 
Pero, ¿esto es sinónimo del ejercicio de derechos  por parte de las personas? No, no lo es. 
En la medida que el estudio  de los derechos humanos ha sido esencialmente 
estadocéntrico, lo que más se ha desarrollado son las obligaciones a cargo de los Estados. 
Sin embargo, el cumplimiento de las obligaciones por los Estados no se convierte de forma 
inmediata en ejercicio de derechos de las personas. Por ejemplo, el aumento de gasto en 
seguridad, de policías en las calles y de mayor presupuesto en capacitación y armamento, 
no necesariamente se convierte en un m ayor ejercicio de los derechos a la libertad e 
Participación 
Igualdad  y 
no discriminación
Género
Coordinación  
interinstiticional
Cultura de DHIndivisibilidadUniversalidad
Interdependencia
Máximo uso de 
recursos disponiblesProhibición de 
regresiónProgresividad      DERECHO SUBDERECHO OBLIGACIÓN 
GENERALELEMENTO 
INSTITUCIONAL
PRINCIPIOS DE 
APLICACIÓN
Derecho humano 
seleccionado 
para desempacarSubderecho 1
Subderecho 2
Subderecho 3Proteger
Garantizar
PromoverRespetar
Accesibilidad
Calidad
AceptabilidadDisponibilidadPRINCIPIOS 
PRINCIPIOS 
TRANSVERSALESCONTENIDO ESENCIAL DE LOS 
DERECHOS 
 46 integridad personales. Puede haber brechas entre la acción estatal y el ejercicio efectivo de 
los derechos.  De hecho, una probable explicación de esa brecha es, precisamente, la 
corrupción.  Lo que nos interesa  mirar  y medir  es el  ejercicio de derechos  de las personas. 
Mientras que el índice que observe todas las obligaciones estaría integrado por lo que la 
OACNUDH denomina indicadores estructurales y de proceso; el ejercicio efectivo de los 
derechos requiere in dicadores de resultado.  
¿Cómo medimos el ejercicio de derechos humanos? No hay una sola forma de 
medirlo. Por ejemplo, considerando que la obligación de respeto supone la omisión del 
Estado de violentar derechos (Serrano y Vázquez, 2013), ciertas práctica s estatales nos 
estarán hablando del ejercicio de derechos, pero de forma negativa. Un indicador sobre 
averiguaciones previas abiertas por desaparición forzada, nos está hablando de una práctica 
estatal – la desaparición de personas – y nos está dando cuen ta también del no ejercicio del 
derecho: las personas desaparecidas. Lo mismo sucede con muchos otros indicadores como 
las quejas presentadas ante un ombusdman, o el total de recomendaciones emitidas por 
éste. La obligación de respeto nos permite mirar tan to las prácticas gubernamentales como 
el ejercicio de derechos, cosa que no sucede con las obligaciones de garantía, protección y 
promoción, que dan cuenta de acciones estatales pero no necesariamente de ejercicio de 
derechos.  
En la medida que no se cuenta con indicadores que permitan mirar todos los 
extremos de un derecho, es que se trabaja con proxys , con mediciones que permiten 
extrapolar algunas conclusiones respecto de lo que pasa con un derecho. Otra consecuencia 
de no con tar con indicadores suficientes que permitan mirar todas las caras y facetas de un 
derecho, es que nunca contaremos una fotografía de la totalidad del derecho. Ese no es el 
objetivo. Más que tener una fotografía completa sobre todos los aspectos que confor man 
un derecho en un momento determinado, lo que nos interesa poder mirar son las 
tendencias a lo largo del tiempo. En la medida que tengamos tendencias longitudinales, 
podremos hacer pruebas estadísticas para mirar el impacto que la corrupción tiene en el  
ejercicio de los derechos.    
 47  Hechas las aclaraciones correspondientes, l os derechos humanos se analizarán a 
partir de cuatro tipo s de indicadores, en todos los casos en cada una de las entidades 
federativas del 2000 al 201413: 
a) Indicadores generales de derechos humanos  
 Total de quejas presentadas ante la CNDH, 2000 - 2014  
 Total de recomendaciones por entidad federativa emitidas por la CNDH, 2000 – 2014.  
 
b) Indicadores de derechos civiles  
 Defunciones por homicidio según entidad federativa de ocurrencia (IN EGI), 2000 – 2014.  
 Porcentaje de muertes por homicidio con respecto al total de muertes violentas (INEGI), 
2004 – 2014.  
 Total de quejas sobre desaparición forzada presentadas ante la CNDH, 2000 -2014.  
 Total de quejas sobre detenciones arbitrarias presentad as ante la CNDH, 2000 -2014.  
 Total de quejas sobre tortura presentadas ante la CNDH, 2000 -2014.  
 Averiguaciones previas por el delito de desaparición forzada (PGR), 2000 – 2014.  
 
c) Indicadores de derechos políticos  
  Participación electoral en las elecciones federales (INE), 2000 – 2014  
 
d) Indicadores de derechos económicos y sociales  
 Mortalidad infantil por entidad por año (CONAPO), 2000 – 2014  
 Esperanza de vida al nacer por entidad por año (CONAPO), 2000 – 2014  
 Indic ador sobre el nivel de desarrollo de las entidades federativas (IDH -PNUD) a partir 
de las mediciones de 2008, 2010 y 2012.  
                                                      
13 La base de datos completa se puede consultar en el siguiente link: 
https://www.dropbox.com/s/ayukcwv5dxmhivp/BASE%20DE%20DATOS%20Corrupci%C3%B3n%20y%20DH.
xlsx?dl=0    
 48  El componente de salud del IDH -PNUD, 2008, 2010 y 2012.   
 El componente de educación del IDH -PNUD que recoge el nivel de alfabetizaci ón de 
adultos y el nivel de escolaridad alcanzado.  
 El componente de ingreso del IDH -PNUD que considera el producto interno bruto per 
cápita y evalúa el acceso a los recursos económicos necesarios para una vida digna.  
 Población en situación de pobreza por  entidad por año (CONEVAL), en las mediciones 
2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población en situación de pobreza moderada por entidad por año (CONEVAL), en las 
mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población en situación de pobreza extrema por entidad por año (CONEV AL), en las 
mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población vulnerable por carencias sociales por entidad por año (CONEVAL), en las 
mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población vulnerable por ingresos entidad por año (CONEVAL), en las mediciones 2008, 
2010,  2012 y 2014.  
 Población con rezago educativo por entidad federativa por año (CONEVAL), en las 
mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con carencias por acceso a los servicios de salud por entidad por año 
(CONEVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con carencias por acceso a la seguridad social por entidad por año 
(CONEVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con carencias por calidad y espacios de la vivienda por entidad por año 
(CONEVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con carencias por acceso a los servicios básicos de vivienda por entidad por 
año (CONEVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con carencias por acceso a la alimentación por entidad por año (CONEVAL), 
en las m ediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 Población con un ingreso inferior a la línea de bienestar mínimo por entidad por año 
(CONEVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.   
 49  Población con un ingreso inferior a la línea de bienestar por entidad por año 
(CON EVAL), en las mediciones 2008, 2010, 2012 y 2014.  
 
Probablemente sea llamativo que, pese a trabajar con las entidades federativas, se 
utilicen los datos de la CNDH y no los elaborados por las comisiones locales. Esto tiene una 
explicación. No usamos los da tos de las comisiones locales debido a los problemas de 
subregistro. En el índice de impunidad elaborado por la Universidad de las Américas se 
señala: “… al calcular las dimensiones estructural y funcional del sistema de seguridad y de 
justicia, junto con la de derechos humanos, se observó que los resultados castigaban a las 
comisiones locales más activas, mientras que, al no contar con cifras de violaciones graves 
a derechos humanos, algunas entidades resultaban premiadas por la falta de acción en su 
comis ión local.” ( http://www.udlap.mx/igimex/modelo.aspx ). Un buen ejemplo de esto es 
el caso de Tamaulipas donde, durante el 2013, la comisión local de DH no tiene ningún caso 
de desaparición en sus regist ros; mientras que el Registro Nacional de Datos de Personas 
Extraviadas o Desaparecidas (RNPED) menciona 5,583 desapariciones en esa entidad 
(http://www.udlap.mx/igimex/modelo.aspx ). En el mismo sentid o -sigue la nota 
metodológica desarrollada por la UDLA -, entre 2012 y 2014, la comisión de DH de Guerrero 
no emitió ninguna recomendación, la de Tamaulipas emitió seis, y la del Distrito Federal 
generó doscientas cincuenta y seis recomendaciones. Por lo qu e estandarizar la actividad 
de las treinta y dos comisiones locales se antoja muy complicado.  
 
   
 50 RECOMENDACIÓN 01 . Construcción de indicadores e índices oficiales de derechos 
humanos  
México no cuenta con indicadores e índices oficiales de derechos humanos. Si bien varias 
instituciones estatales generan datos sobre derechos humanos, ninguna institución 
estatal  se ha dado a la tarea de conformar indicadores  oficiales  que permitan integra r un 
índice para medir derechos, y replicar esas mediciones a lo largo del tiempo ya sea por 
municipio, por entidad federativa y/o a nivel nacional. En la medida que no se cuenta con 
estas mediciones, tampoco se pueden construir líneas base para:  
1. hacer di agnósticos sólidos sobre cuál es la situación en la que México se encuentra, y  
2. hacer evaluaciones de impacto para determinar si las políticas públicas, leyes, 
presupuestos, sentencias y demás acciones gubernamentales están logrando los 
impactos buscados en  los derechos.   
 
   
 51 2. EL MAR  CO TEÓRICO  DEL  ANÁLISIS  DE LA CORRUPCIÓN  
 
2.1. ¿QUÉ ES LA CORRUPCIÓN?  
Captura o cooptación estatal, tráfico de influencias, conflicto de intereses, negociaciones 
incompatibles, parcialidad, donación en campañas electorales, malversaci ón de fondos, 
partidas presupuestarias secretas, fraudes, uso de información privilegiada, 
enriquecimiento ilícito, soborno, extorsión, arreglos, colusión privada, alteraciones 
fraudulentas del mercado, especulación financiera con fondos públicos, puerta g iratoria, 
clientelismo, nepotismo, compra de votos, todas estas son actividades que en la literatura 
se relacionan con alguna idea de corrupción. Si bien cada una de ellas supone relaciones, 
actividades y consecuencias distintas –por ello es tan difícil ha cer una sola definición de 
corrupción -, mantienen un aire de familia que funciona como intuición y que es 
esencialmente normativo: hubo algo mal hecho, hay una acción reprochable.  
 Para un análisis empírico, necesitamos algo más que una intuición moral. S in una 
definición razonablemente precisa es difícil marcar una línea entre una práctica burocrática 
flexible y una práctica corrupta (Hatti, Hoadley y Heimann, 2010) y es también complicado 
observar espe cíficamente la acción corrupta. Existen múltiples dis cusiones sobre cómo 
definir a la corrupción (Garzón, 2003; Rabotnikof, 2003; Mény, 2003; Malem, 1997 y 2003; 
Hatti, Hoadley y Heimann, 2010; Adler -Lomnitz, 2006). Hay conceptos más amplios y otros 
más estrechos. En el siguiente cuadro se presentan las vari aciones de los conceptos más 
generales a los más específicos.  
   
 52  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
Uno  de los conceptos más generales y más utilizados es el propuesto por el Banco 
Mundial, que fue retomado por Transparencia Internacional y popularizado a partir del uso 
de esta organización: la corrupción es el abuso del poder encomendado para el beneficio 
propio . En esta concepción, el poder puede ser tanto público como privado, tanto político 
como económico, por lo que no se requiere que haya un servidor público en la relación de 
corrupción, puede haber corrupción entr e particulares en el mercado  o entre u n equipo y 
un árbitro para arreglar un juego de futbol . Además, no se requiere una relación de 
intercambio, basta con que exista el abuso del poder para beneficio propio para que la 
corrupción se presente, como en la malversación de fondos  o en las partida s secretas . 
Para esta definición, la corrupción supone la apropiación de lo público para fines 
privados, es decir, la pérdida de “publicidad” del gobierno. Figuras como el conflicto de 
intereses o negociaciones incompatibles, las donaciones en campañas ele ctorales y la 
Más general  
Menos general  
Privatización del 
poder público  
Relación de intercambio entre un 
órgano público y otro privado contrario 
a una norma para obtener una ventaja  
Relación de intercambio entre un 
órgano público y otro privado contrario 
a la ley para obtener una ventaja  
Relación de intercambio contrario a una 
norma para obtener una ventaja  
Sobornos, extorsión, prevaricación  
Presentación de intereses privados como 
públicos . Lobby . Desvío de fondos.  
Relaciones entre empresas. Corrupción al 
interior del mercado.  
  
Puerta giratoria, clientelismo, nepotismo, 
financiamiento electoral, negociaciones 
incompatibles  
Relación de intercambio entre un 
órgano público y otro privado para 
obtener una ventaja  
Redes clientelares, redes informales de 
intercambio  Cuadro 2. Niveles de generalidad en el concepto de corrupción   
 53 cooptación o captura estatal caben muy bien en esta definición. Incluso aquella captura que 
no necesaria mente se realiza por medio del pago  de un soborno, sino por la sola influencia 
política sobre los gobiernos. Aquí, las empresas y otros gr andes actores tienen una gran 
capacidad para incidir sobre las reglas del juego sin necesidad de acudir a sobornos. Esto 
supone la sobrerrepresentación de pocos intereses y la exclusión de muchos.  
Bajemos un poco el nivel de generalidad de la definición de  corrupción. Pensemos 
en una que conceptualice a la corrupción como una relación de intercambio contrario a una 
norma (jurídica, moral o social) para obtener una ventaja. Un ejemplo es la forma en que 
Roemer la define: “la corrupción puede envolver promesa s, amenazas o ambas; puede ser 
iniciada por un servidor público o un cliente interesado; puede darse con actos de omisión 
o comisión; puede generarse con servicios lícitos o ilícitos; puede estar dentro o fuera de 
una organización pública” (Roemer, 2003: 2 46). 
Un primer aspecto de este tipo de definiciones es que ya se piensa a la corrupción 
en términos de intercambio, en términos relacionales. En este tipo de definiciones, la 
malversación de fondos, la desviación de fondos a cuentas privadas que terminen e n el 
enriquecimiento ilícito del servidor público ya no calificarían como actos corruptos (puesto 
que no hay una relación de intercambio), sino como actos meramente criminales. 
Asimismo, la captura estatal que no provenga de un intercambio o interacción es pecífico 
tampoco sería considerado un acto de corrupción: sería simplemente la disputa ideológica 
propia de la democracia. Por ejemplo, el lobby –en la medida que no haya un intercambio 
específico - no sería considerado corrupción, pero los donativos en las  campañas podrían 
incluirse a partir de una línea tenue y borrosa sobre lo que es y lo que no es corrupción.  
Bajemos un peldaño más en el nivel de generalización del concepto de corrupción. 
Mantengamos la idea de relación de intercambio pero limitémosla ah ora sólo a aquellas 
relaciones entre un órgano público y otro privado para obtener una ventaja. El principal 
punto de diferencia con la definición anterior es que aquí ya no se calificaría como 
corrupción el intercambio realizado en el mercado (control del  mercado mediante arreglos 
entre empresas) o en otros espacios sociales (arreglo de partidos de futbol). Para que la  
 54 corrupción se presente, se requiere que esté involucrado un ente público. Aquí estaría la 
propuesta de conceptualización que hace Mény: la corrupción puede ser definida como “un 
intercambio clandestino entre dos mercados: por una parte el mercado político o 
administrativo y, por la otra, el mercado económico y social. Este intercambio es oculto 
porque viola las normas públicas, legales y étic as, y también porque sacrifica el interés 
general en aras de intereses privados.” (2003: 125). Un aspecto a subrayar en este nivel es 
que si bien concretiza con respecto a los sujetos que integran la relación, se mantiene 
abierta la posibilidad de que lo q ue se transgreda no sea necesariamente una ley, sino 
cualquier norma incluyendo las normas éticas.  
 El último nivel de concreción lo ocupan aquellas conceptualizaciones que mantienen 
la idea relacional de la corrupción –la corrupción como intercambio -, ma ntienen la 
necesidad de que al menos uno de los actores sea un servidor público, pero establecen la 
necesidad de que se violente una ley. No basta que se transgreda una expectativa moral del 
puesto, es necesario que haya la ruptura del orden positivo. Prob ablemente esta diferencia 
abonaría en la distinción entre la corrupción y la incompetencia o mala administración. Por 
ejemplo, de acuerdo con Bacio (2008), para poder determinar cuándo la corrupción es 
violatoria a derechos humanos, se necesita una definic ión legal de corrupción, él propone: 
“the illegal  abuse of entrusted power for private gain” (Bacio, 2008: 6).  
 En esta línea, los actos considerados corruptos son muy claros: aquellos que están 
tipificados en las leyes nacionales e internacionales14. Por ejemplo: apropiación de bienes 
públicos para fines privados; soborno entendido como dádiva a agentes públicos a cambio 
de un favor; la extorsión, que supone la misma dádiva pero a iniciativa del agente público; 
el tráfico de influencias; el uso abusivo de información privilegiada; el enriquecimiento 
ilícito; por mencionar algunos (Zalaquet, 2007; Bacio, 2008).  En cambio, algunos otros actos 
que suelen ser considerados corrupción pero que no siempre se encuentran en las leyes 
quedarían fuera de este tipo de definiciones, por ejemplo: la puerta giratoria (un regulador 
estatal deja su cargo público y es contratado por la empresa que regulaba); el clientelismo; 
                                                      
14 En la sección 6 del informe final se hace un análisis tanto del marco jurídico como del diseño institucional.   
 55 el nepotismo; el financiamiento electoral que da mayor influencia a los donantes sobre los 
ciudadanos;  los conflictos de intereses o negociaciones incompatibles15 (Stark, 2009; 
Arellano y Zamudio, 2009); y, en general, la captura del estado por intereses privados 
cuando no se realice mediante sobornos.  
Hasta aquí los distintos conceptos de corrupción, de la forma más general de 
comprenderla, hasta definiciones más específicas. Una conclusión relevante de esta sección 
es que no hay una corrupción o la corrupción, sino distintas acciones que tienen cierto aire 
de familia. Estos distintos actos de corrupción tendrán también impactos diferenciados en 
los derechos humanos como veremos en la sección 3 del informe final. Cuando se piensa 
en la elaboración de diagnósticos para generar políticas públicas anticorru pción, el punto 
relevante de la discusión conceptual está en la respuesta a la siguiente pregunta: ¿qué tipo 
de corrupción es la que queremos combatir?  ¿la cooptación estatal, las redes informales 
de intercambio, las negociaciones incompatibles y la puerta  giratoria, los sobornos o las 
extorsiones? No sólo debemos definir qué tipo de corrupción queremos combatir, para 
emprender cualquier análisis -diagnóstico y medida anticorrupción también debemos 
aclarar qué nivel de corrupción queremos atacar. A esto dedi caremos la siguiente sección.  
 
  
                                                      
15 Esta figura se presenta cuando hay intereses objetivamente clasificados y directamente observables que 
permiten mirar cuando un funcionario entra en conflicto subjetivo en la toma de decis iones públicas por esos 
intereses. Un funcionario está en situación de conflicto si recibe regalos, remuneraciones o promesas que lo 
hagan sentirse en deber para con sus benefactores (Stark, 2006).   
 56 RECOMENDACIÓN 02 . Definir qué tipo de corrupción interesa observar.  
Para futuros estudios diagnósticos de carácter empírico sobre la relación entre corrupción 
y violaciones a (o no ejercicio de) derechos humanos, vale la pena intentar análisis de 
campo más acotados. El primer paso, para poder realizar una metodología adecu ada, será 
determinar ¿qué tipo de corrupción nos interesa observar?  
 
2.2. DISTINTOS NIVELES DE CORRUPCIÓN  
Hasta aquí hemos desarrollado los distintos conceptos de corrupción, pero también 
tenemos distintos niveles de corrupción. Por ejemplo, e l Banco Mundial hace diferencia 
entre la corrupción administrativa y la captura estatal. Lo que al Banco Mundial le interesa 
observar es cuándo la corrupción conlleva la pérdida de la autonomía estatal y cuándo no, 
este es su criterio de clasificación. Por ende, distingue  las prácticas de corrupción que 
comportan la captura estatal, de las que son sólo corrupción administrativa. Las primeras 
suponen acciones de individuos, grupos o empresas tanto en el ámbito público como 
privado que tratan de influir en el contenido de la s leyes, regulaciones y otras políticas 
públicas en beneficio propio a través de la provisión de réditos privados ilícitos y no 
transparentes a los servidores públicos. La administrativa supone la distorsión en la 
aplicación de las leyes previamente existe ntes para otorgar ventajas a los actores públicos 
o privados a través de la provisión de réditos privados ilícitos o no transparentes a los 
servidores públicos (Alonso y Garcimartin, 2011: 26).  
La diferencia no es menor, resulta mucho más grave que el Esta do pierda la 
capacidad de definir las metas y objetivos públicos frente a actores privados por medio de 
actos corruptos, que mantener esa capacidad y que la corrupción funcione para “aceitar la 
maquina”.  
Por su parte, a l Programa de Naciones Unidas para el  Desarrollo (UNDP, siglas en 
inglés) le interesa observar quién comete el acto de corrupción: mandos altos, medios o 
bajos. Por ende, su propuesta de clasificación de la corrupción se construye por medio de  
 57 dos tipos: pequeña y gran corrupción. Denomina co mo pequeña corrupción, o basada en 
necesidades, a aquella donde los servidores públicos de mandos bajos , normalmente con 
malos salarios , solicitan sobornos para recibir bienes o servicios públicos. En cambio, la gran 
corrupción, o sustentada en la avaricia , es la que realizan los altos servidores públicos que 
otorgan contratos y licitaciones (UNDP, 2004: 9).  
 Otro ejemplo que usaremos es la clasificación desarrollada por Zalaquet (2007). En 
esta clasificación también tenemos dos criterios taxonómicos: la ex tensión de la corrupción 
(aislada o endémica); y el lugar donde se cometen los actos corruptos (focalizada o 
generalizada). Para este autor, la corrupción puede ser una práctica esporádica o un 
fenómeno endémico. La corrupción endémica hace referencia a  una lógica estructural, 
caracterizada como una práctica que define el funcionamiento de ciertas instituciones y que 
opera a través de redes de poder, cuya principal función es proteger y mantener en la 
impunidad la corrupción funcional a su grupo (Nash, 2014 : 70). La corrupción endémica o 
estructural puede ser focalizada (por ejemplo, en la policía, la judicatura o el servicio de 
aduanas) o generalizada (en el grueso de la lógica g ubernamental) (Zalaquet, 2007). 
Miremos  un intento de relación  de todos los niv eles en el siguiente cuadro:  
Cuadro 3. Síntesis de las tipologías de corrupción  
COOPTA AL 
ESTADO (o a 
algún ente 
estatal)  Práctica aislada  Expresión estructural o endémica  
Quién comete el acto  Dónde se comete el acto  
Mando altos (corrupción política)   
Focalizado  Generalizado  
NO COOPTA 
AL ESTADO  
Corrupción 
administrativa  Mandos medios y altos  
(gran corrupción)   
 
Focalizado   
 
Generalizado  Mandos bajos  
(pequeña corrupción)  
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
RECOMENDACIÓN 03 . Definir qué nivel de corrupción interesa observar  
Coopta al Estado   
 58 Para futuros estudios diagnósticos de carácter empírico sobre la relación entre corrupción 
y violaciones a (o no ejercicio de) derechos humanos, vale la pena intentar análisis de 
campo más acotados. El primer paso, para poder realizar una metodología adecuada, será 
determinar ¿qué nivel de corrupción nos interesa observar: la que coopta al Estado, 
estructural, generalizada o focalizada? Vale la pena mencionar q ue dependiendo el tipo 
de corrupción será la metodología analítica más apropiada. Asimismo, para ciertos tipos 
de corrupción, como la expresión estructural que coopta al Estado cometida por altos 
mandos, la obtención de datos sistemáticos será muy complica da. Sin embargo, si sólo se 
analiza la corrupción relacionada con mandos medios o bajos, se pierden de vista los 
actos de corrupción que pueden tener el mayor impacto sobre los derechos humanos, 
por el tipo de decisiones y cantidad de presupuesto que está involucrado.  
 
2.1. RELACION ANDO CONCEPTOS Y NIVELES  
La discusión sobre los distintos conceptos o expresiones de la corrupción y sus diferentes 
niveles es relevante para poder determinar cuál es el tipo de corrupción que queremos 
combatir y, a partir de ello, cuál es la mejor estrategia anticorrupción.  
 Por ejemplo, si tomamos el concepto más general de corrupción  –la privatización 
del poder público - y lo combinamos con la corrupción estructural cometida por los altos 
mandos gubernamentales; el tipo de estrategia anticorrupción deberá ser de muy alta 
jerarqu ía y con una coalición política amplia, ya que enfrentará duros embates desde el 
centro mismo del poder político. En cambio, si tomamos una expresión muy acotada de la 
corrupción, por ejemplo el soborno, y lo relacionamos con un nivel focalizado realizado por 
mandos bajos, lo que tendremos es un programa de política pública con el objetivo de 
eliminar la corrupción en una oficina muy específica, con respecto a ciertos servidores 
públicos bien identificados, como podría ser el caso de un programa de política  pública 
anticorrupción en la Secretaría del Trabajo dirigido a evitar la corrupción de los supervisores 
de las condiciones laborales.   
 59 2.3. CÓMO SE MEDIRÁ A LA CORRUPCIÓN EN EL ESTUDIO  
Semejante a lo que sucede con los derechos humanos, mirando que hay distintos conceptos 
y niveles de corrupción, un solo indicador no daría cuenta de todas las combinaciones: ¿Qué 
corrupción queremos mirar ?: todos los actos de corrupción, la corrupción que genera 
cooptación estatal, la gran corrupción, la pequeña corrupció n, las prá cticas aisladas, la 
estructural.  Peor aún, la corrupción –como cualquier otro delito, pero con más semejanza 
con los delitos sexuales - es algo que se realiza con un alto nivel de ocultamiento, de 
obscuridad. Por ende, construir datos objetivos de  corrupción, es decir, datos que nos den 
cuenta de la ocurrencia fáctica de hechos corruptos, es muy complicado.  
 Entre los estudios de corrupción esta reflexión ha derivado en la discusión sobre los 
pros y contras de mediciones objetivas de corrupción versus mediciones percepción (Alonso 
y Garcimartín, 2011ª; Mulas -Granados, 2011; Weber, 2006). Las mediciones de percepción 
se centran en la imagen que las personas tienen sobre el nivel de corrupción de los distintos 
órganos que conforman el gobierno. Los pr incipales índices internacionales, como el de 
Transparencia Internacional, están conformados a partir de percepciones de la gente. En 
cambio, las mediciones ob jetivas se refieren a actos de corrupción que se tiene la certeza 
de que fueron cometidos. Por ej emplo, existen encuestas en las que se pregunta a las 
personas si ellas han pagado algún soborno. Más allá de la sinceridad con la que las personas 
respondan este tipo de encuestas, lo relevante es la tendencia que se vaya gestando del 
año en que se levant ó la primera encuesta con respecto a  los siguiente s levantamiento s. Lo 
que interesa son las tendencias, más que la capacidad comprensiva de la medición. Igual 
que con los derechos humanos, no tendremos una fotografía exacta sobre lo que está 
sucediendo en todos los actos de corrupción y en los diferentes niveles; pero podremos 
establecer tendencias longitudinales que nos permitirán observar empíricamente cuál es la 
relación con los derechos humanos a lo largo del tiempo.  
Existen varios estudios de caso sob re corrupción que analizan a México (Millán y 
Mancini, 2006; Juárez, 2006; Casar, 2015; Marván, 2015; Pulido y Lagunes, 2016). En estos 
estudios se recuperan diversas fuentes, pero normalmente son indicadores de percepción  
 60 o encuestas realizadas en periodo s o con metodologías que no permiten realizar un análisis 
de tendencias y consecuencias a lo largo del tiempo.  
Para mirar la corrupción en México en este estudio, usaremos indicadores tanto de 
percepción como objetivos, en todos los casos a partir de la un idad de análisis entidad 
federativa – año, entre el 2000 y el 2014. Esto nos permitirá mirar tendencias a lo largo del 
tiempo y relaciones con los indicadores de derechos humanos. Los indicadores con los que 
miraremos a la corrupción son16: 
a) Indicadores de p ercepción, ENVIPE 2011 - 2015  
 Percepción de corrupción en seguridad (policías municipales, estatales y federales);  
 Percepción de corrupción en impartición de justicia (policía ministerial o judicial y 
ministerios públicos);  
 Percepción de corrupción en administración de justicia (jueces); y  
 Percepción de corrupción en seguridad nacional (militares y marina).  
 
b) Indicadores objetivos de la Auditoría Superior de la Federación  
 Número total de observaciones emitidas.  
 Desempeño. - promedio simple de la puntuación asignada en una escala de 0 a 3, 
dependiendo de la gravedad de la observación emitida.  
 Observaciones con daño. - número total de observaciones en las que se considera que 
hubo daño patrimonial.  
 Observaciones / daño (%). - Porcentaje de observaciones en las que se considera que 
hubo daño patrimonial, con respecto al total de observaciones.  
 
c) Indicadores objetivos de la Secretaría de la Función Pública  
 Total de servidores públicos sancionados.  
                                                      
16 La base de datos completa se puede consultar en el siguiente link: 
https://www.dropbox.com/s/ayukcwv5dxmhivp/BASE%20DE%20DATOS%20Corrupci%C3%B 3n%20y%20DH.
xlsx?dl=0    
 61  
Los primeros nos hablan de la p ercepción sobre corrupción, especialmente en los 
cuerpos de seguridad y justicia. En cambio, el segundo y tercer grupo de indicadores nos 
permiten mirar la corrupción objetiva. En el primer caso, a partir de la detección de actos 
de corrupción en el ejerci cio presupuestal. En el segundo, en la realización de actos 
corruptos en la acción administrativa. No pasamos por alto que , en estos dos últimos grupos 
de indicadores, como  vimos líneas arriba, tenemos  problema s de subregistro tanto del 
número total de actos corruptos como, especialmente, de la gravedad de los  mismos. Es 
importante reiterar que con estos indicadores ni se logra mirar en su totalidad el fenómeno 
de la corrupción, ni se trata de una fotografía exac ta sobre cómo se encuentra la corrupción 
en México en un momento determinado. En cambio, lo que sí se consigue es tener una 
aproximación numérica del fenómeno (proxy), para poder mirar las tendencias a lo largo 
del tiempo y las relaciones con los derechos humanos.  
 
RECOMENDACIÓN 04 . Generación de datos oficiales sobre corrupción  
No se cuenta con datos oficiales sobre corrupción. Si bien los datos construidos 
provienen de fuentes oficiales, no son utilizadas por el Estado mexicano como línea 
base para analizar el fenómeno de la corrupción, ni el impacto que las políticas y 
estrategias anticorrupción tienen. Esto limita la generación de diagnósticos fiables, de 
decisiones de política pública sustentada en evidencia, y de realización de evaluaciones 
de im pacto.  
   
 62 3. ANÁLISIS  DE LAS  RELACIONES  CAUSALES  ENTRE  LA CORRUPCIÓN  
Y LOS  DERECHOS  HUMANOS  
 
Podemos pensar cuatro posibles relaciones entre los derechos humanos y la corrupción:  
1) Las semejanzas y diferencias de las organizaciones y personas de la sociedad ci vil 
que conforman los movimientos de derechos humanos y anticorrupción.  
2) El posible aporte que las herramientas de protección de derechos humanos pueden 
hacer a la lucha contra la corrupción… y viceversa.  
3) Las violaciones al principio de igualdad y no discriminación, así como a los grupos en 
situación de vulnerabilidad producidas por los actos de corrupción.  
4) Las violaciones generales a derechos humanos producidas por los distintos tipos de 
corrupción.  
Desa rrollaremos sólo el punto cuatro. ¿Por qué se esperaría que algunos actos 
corruptos conlleven violaciones a derechos humanos? Miremos estas posibles violaciones 
a partir de los diferentes actos de corrupción.  
RECOMENDACIÓN 05 . Posibles relaciones entre co rrupción y DH que vale la pena 
desarrollar  
En este informe nos concentraremos en la relación entre los actos de corrupción y las 
violaciones a derechos humanos. Sin embargo, algunos elementos de una estrategia 
anticorrupción se pueden ver fortalecidos por el análisis de las relaciones entre 
corrupción y derechos humanos. Por ejemplo:  
 Mecanismos de protección de testigos (whistleblower), cuyas vidas suelen peligrar en 
especial cuando se trata de denuncias de corrupción política o estructural (Banisar, 
2009;  Vaughn, 2009).  
 Aplicación del enfoque o perspectiva de derechos humanos en la formulación de 
políticas contra la corrupción.   
 63  Los derechos humanos funcionan como límite17 a todas las políticas públicas, 
incluyendo las de corrupción. En este sentido, puede haber tensiones entre algunos 
tipos penales relacionados con la corrupción y derechos al debido proceso, la 
presunción de inocencia y la protección a la vida privada (González, 2010; Gathii, 
2009).  
Estos puntos pueden ser desarrolla dos en consultorías futuras.  
 
La primera relación entre la corrupción y la violación a los derechos humanos es la 
solicitud de sobornos como condición el acceso a los derechos (ICHRP, 2009), ya sea el 
acceso a la justicia o, en general, a los servicios públicos (Anand, 2012). Los ejemp los son 
múltiples:  
1. Funcionarios de ministerios públicos y víctimas de delitos y/o personas detenidas;  
2. Funcionarios de juzgados y partes en procesos de cualquier naturaleza (penal, civil, 
administrativa, laboral);  
3. Enfermeras, médicos, o administradores y  pacientes que se convierten en víctimas 
de violaciones a derechos;  
4. Directores y profesores de escuela que piden dinero para permitir el acceso de 
estudiantes a clases, cuando se les pide a los padres pagar por clases extra para sus 
hijos donde se les ens eñan los elementos esenciales del plan de estudios, o donde 
se les pide dinero a los padres para corregir las tareas y trabajos de los estudiantes 
(Bacio, 2008: 28).  
5. Servidores públicos que implementan un programa de política social y población 
objetivo d el programa que se convierte también en víctima.  
                                                      
17 En la medida que la reforma constitucional en materia de derechos humanos del 2011 establece que todas 
las autoridades, en el ámbito de sus competencias, deben dar cuenta de las obligaciones en materia de 
derechos humanos, todo el contenido de las políticas públicas y acciones estatales deben ser acordes a los 
derechos.   
 64 En estos casos la relación de corrupción se da entre los prestadores de servicios y las 
personas que se convierten en víctimas de la violación de derechos humanos.   
La segunda relación entre la corrupción y  la violación a los derechos humanos es el 
pago de sobornos para realizar acciones que debieran estar prohibidas y que son 
abiertamente violatorias a los derechos (ICHRP, 2009; Bacio, 2008). Aquí también existen 
múltiples ejemplos:   
1. Transgredir medidas de seguridad laboral como se hizo evidente en el caso Pasta de 
Conchos donde la empresa minera, pese a violentar diversas medidas de seguridad, 
unos días antes de la tragedia había recibido la visita de un inspector laboral (en el 
mismo sentido, Bacio, 2008: 15; CNDH, 2006 y 2011 ). 
2. La realización de megaproyectos ya sean turísticos, presas, minería, o eólica que 
muchas veces obtienen el visto bueno de las evaluaciones de impacto a través de 
sobornos.  
3. El mantenimiento de redes de trata de personas ya sea con f ines de explotación 
sexual o laboral.  
4. La compra de votos y el soborno a los servidores públicos encargados de las 
elecci ones, a fin de cometer fraude s, lo que vulnera los derechos políticos tanto de 
los ciudadanos, como los del resto de los candidatos que se ven afectados.  
Podemos observar una tercera relación ya no tan evidente entre la corrupción y la 
violación a derechos humanos cuando los actos de corrupción tienen como consecuencia la 
disminución de los recursos públicos y, por ende, se tendrán menos bienes y peores 
servicios que abiertamente transgreden las obligaciones de protección, garantía y 
promoción de todos los derechos; así como las obligaciones de progresividad, prohibición 
de regresión y máximo uso de recursos disponibles (ICHRP, 2009; Anand , 2012; Bacio, 2008; 
Gathii, 2009). Esta misma lógica causal es la que se argumenta para explicar el impacto de 
la corrupción en el desarrollo (UNDP, 2004: 9). La disminución de recursos públicos se pued e 
dar por medio del desvío de  los mismos (la apropiac ión privada de recursos públicos); o a 
través de la solicitud del pago sobornos en la adjudicación de compra de bienes o prestación  
 65 de servicios públicos, lo que genera sobreprecios u otro tipo de cargas en la calidad de los 
procesos de adquisición de bien es o servicios. Esta relación entre corrupción y violación a 
los derechos humanos es recuperada por la CIDH en su Tercer Informe sobre la Situación de 
los Derechos Humanos en Paraguay.  
Se puede observar una cuarta relación entre corrupción y la violación a  derechos 
humanos a partir de lo que la literatura ha denominado captura estatal o corrupción 
estructural. Lo que se da en estos casos es la distorsión de los procesos de diseño de las 
políticas públicas (ICHRP, 2009) generando la privatización de lo públi co.  
En la segunda, tercera y cuarta relación entre la corrupción y las violaciones a 
derechos humanos, la interacción ya no se da entre el servidor público y la víctima de 
violaciones a derechos humanos, como vinos en la primera relación; sino entre servi dores 
públicos más cercanos a la toma de decisiones administrativas o ejecutivas y particulares 
que buscan obtener una ganancia o una ventaja por medio del acto corrupto. Aquí, las 
víctimas no forman parte de la relación corrupta, pero sufren las consecuen cias.  
No hay una, sino múltiples relaciones entre la corrupción y las violaciones a los 
derechos humanos. No sólo son muchas y distintas, sino que suponen diferentes niveles de 
complejidad analítica ya que tienen lógicas y procesos propios. Por ejemplo, la relaci ón 
entre la corrupción y las violaciones a los DH por medio de la corrupción política que 
distorsiona los procesos de diseño de política pública será siempre muy compleja y tendrá 
un carácter estructural. En cambio, la posibilidad de realizar acciones que debieran estar 
prohibidas puede tener una tendencia aislada, endémica pero focalizada, o endémica y 
sistemática. Un ejemplo de este último se observó en el Dictamen Final de la preaudiencia 
sobre Presas, derechos de los pueblos e impunidad (2012) , en donde  se observa que la 
violación de derechos de los pueblos en la generación de presas sigue los mismos patrones 
independientemente de que la presa se construya en el norte, centro o sur de México. El 
aspecto central es que es difícil hablar de “la corrupción” , sino que se trata de diversos 
mecanismos, procesos y lógicas de corrupción y, por ende, de diferentes relaciones con los 
derechos humanos.   
 66 En la medida que ciertos tipos de corrupción pueden ser catastróficos para los 
derechos humanos de una comunidad –como en los megaproyectos -, o para un país en su 
totalidad –como en la cooptación estatal y desviación del diseño de la política pública -, en 
los puntos resolutivos de la onceava Conferencia Internacional anticorrupción celebrada en 
Seúl se declaró que la corrupción a larga escala debe ser considerada como un crimen 
contra la humanidad, semejante a la tortura, el genocidio y otros crímenes de lesa 
humanidad. En los mismos resolutivos se condena a la corrupción como inmoral, injusta y 
contraria a los ideales  humanitarios inherentes a la Declaración Universal de los Derechos 
Humanos, a la par que se confirma que todas las personas tienen un derecho básico a la 
vida y sociedad libre de corrupción (UNDP, 2004: 9).  
La tarea por venir en el análisis de las violac iones a DH producto de la corrupción es 
el análisis empírico, con datos, de los procesos y magnitudes de estas violaciones que, hasta 
ahora, aparecen de forma hipotética en los textos. No hay duda que , en el análisis de las 
violaciones a los derechos human os, h acer visible la relación que existe entre corrupción y 
discriminación, entre corrupción y DESC , entre corrupción y violencia policial, o entre 
corrupción y afectación de grupos en condición de vulnerabilidad como migrantes, 
indígenas y personas pri vadas de libertad, permitirá mejorar el diagnóstico y 
recomendaciones sobre estos problemas (González y Nash, 2011: 73).   
 
RECOMENDACIÓN O6 . Realizar análisis cualitativos que permitan mirar el proceso de 
relación entre corrupción y DH  
En este acápite se d esarrolló el mecanismo causal que permite teorizar la relación entre 
la corrupción y las violaciones a derechos humanos. En la medida que en los siguientes 
acápites se trabaja con bases de datos y se hace un análisis estadístico, el mecanismo 
causal se man tiene como teoría que explica esa relación. Por ello, en futuras consultorías 
vale la pena realizar análisis cualitativos a partir de casos concretos de corrupción, para 
ilustrar cómo la corrupción impacta a las violaciones a los derechos humanos. Por  
 67 ejem plo, se puede analizar la relación entre la corrupción y las violaciones a los derechos 
humanos:  
 A partir de entrevistas a usuarios de un programa social específico donde se presuma 
que se realizan actos de corrupción. Permite mirar la corrupción realizada a través 
de sobornos por mandos bajos.  
 A partir del análisis de sobreprecios en los bienes y/o servicios contratados con el 
gobierno, identificar cuáles son los derechos impactados por los sobreprecios y los 
mecanismos a través de los cuáles se realiza la violación. Permite mirar la corrupción 
realizada a través de sobornos por mandos medios.  
 A part ir de casos bien documentados de corrupción por la prensa, analizar qué 
derechos están relacionados con dichos actos y cómo se llevó a cabo la violación a 
derechos. Vale la pena buscar específicamente dos actos de corrupción: pago de 
sobornos para realizar  acciones que están prohibidas; y desvío de recursos. Permite 
mirar la corrupción realizada a través del desvío de recursos y pago de sobornos, 
realizada por mandos medios y altos.  
 La corrupción más difícil de mirar es la captura o cooptación estatal en l os mandos 
altos. Aquí el estudio  podría comenzar desde la propuesta de una metodología para 
mirar este tipo de corrupción, y analizar el mecanismo que genera la violación a los 
derechos humanos.  
 
 
   
 68 4. BREVE  NOTA  DE LA METODOLOGÍA  EMPLEADA18 
 
Antes de proceder a la exposición del diagnóstico sobre corrupción y derechos humanos en 
las entidades federativas de México, conviene hacer una breve nota sobre el tipo de 
información que empleamos en este estudio, así como sobre los procedimientos que 
seguimos para su procesamiento y análisis. Con este fin, conviene comenzar por distinguir 
entre los dos principales propósitos que guiaron el empleo de los datos que recaudamos: la 
descripción de los fenómenos en cuestión y el análisis de las potenciales rel aciones entre 
ellos.  
4.1.1.  ESTRATEGIAS PARA LA DESCRIPCIÓN DE LOS FENÓMENOS  
 
Es relevante reiterar que no se cuenta con indicadores e índices oficiales sobre derechos 
humanos y corrupción. En cambio, lo que sí hay es diversa información elaborada por 
distintas organizaciones estatales que puede ser utilizada para mirar estos conceptos. Esta 
fue la primera parte del trabajo:  
 Elaboración de los conceptos de corrupción y derechos humanos.  
 Identificación de las dimensiones que integran cada uno de esos conceptos.  
 Búsqueda de la información disponible que nos permita mirar cada una de esas 
dimensiones.  
 Recopilación de la información y elaboración de la base de datos19.  
Esta labor puede apreciarse en el esquema de títulos y subtítulos en que se ubica 
cada dato.  Asimismo, en cada apartado del diagnóstico se espec ifica la fuente de los datos ; 
aunque cabe mencionar que todas las fuentes empleadas consisten en registros 
                                                      
18 Los aspectos más técnicos de la metodología se pueden consultar en este apéndice: 
https://www.dropbox.com/s/fe35gi9rhkbgpbd/Ap%C3%A9ndice%20t%C3%A9cnico -
metodol%C3%B3gico.pdf?dl=0   
19 La base de datos completa se puede consultar en el siguiente link: 
https://www.dropbox.com/s/ayukcwv5dxmhivp/BASE%20DE%20DATOS%20Corrupci%C3%B3n%20y%20DH.
xlsx?dl=0    
 69 administrativos o encuestas oficiales, ya sean disponibles públicamente o resultantes de las 
solicitu des de información que realizamos.  
Ahora bien, existen distintas estrategias que pueden emplearse para sacar el 
máximo provecho a la información con que se cuenta. Un diagnóstico adecuado consiste en 
combinar distintas técnicas de procesamiento de datos co n el objetivo de conseguir un 
retrato integral de la situación que busca describirse. En este sentido, el presente estudio 
busca combinar dos estrategias complementarias para lograr una mejor descripción de la 
situación de la corrupción y los derechos huma nos en México. Por un lado, se presenta un 
conjunto de datos y gráficas que retratan la evolución temporal de estos fenómenos en el 
país; por otro, se hacen cortes transversales a partir de los datos más recientes con el fin de 
comparar entre sí las 32 ent idades federativas del país.  
Uno de los principales retos que se enfrentan cuando se propone hacer 
comparaciones entre distintas unidades de análisis (ya sean países, entidades federativas u 
otras) es buscar cómo resumir la información de cada unidad sin p erderse de variaciones 
importantes. Hay algunos casos en que emplear una única medida resumen  resulta 
conveniente. Por ejemplo, en este estudio se emplea inicialmente la media por país del 
Índice de Percepción de Corrupción (un promedio simple de los valor es que ese país tuvo 
cada año) como medida resumen para ubicar a México entre otros países de interés. El uso 
de la media se justifica en este caso por la relativamente baja variabilidad temporal de las 
medidas en cada país. Siguiendo con el ejemplo, el CP I para México tiene una media de 34.5 
puntos y cada año sólo se desvía en promedio 0.58 puntos de ese valor. Así, al usar la media 
para representar todo el periodo no se pierde demasiada información importante.  
Sin embargo, el uso de medidas resumen no se  justifica en la mayoría de los 
indicadores que empleamos para describir a las entidades federativas del país, ya que estos 
varían considerablemente a lo largo del tiempo. Por esta razón se optó presentar el 
diagnóstico combinando la evolución temporal de los datos con cortes transversales en el 
punto más reciente.   
 70 Otro reto que se surge de la necesidad de comparar las 32 entidades federativas 
consiste en definir una estrategia para presentar eficientemente la información de cada 
entidad. La comparación tr ansversal se hace más eficiente si se reduce el número de 
unidades a comparar. Este principio da fundamento a la construcción de categorías que 
agrupen a las entidades federativas en clases según sus valores en los distintos indicadores. 
Esta estrategia ad emás favorece el empleo de visualizaciones que presentan 
eficientemente una gran cantidad de información. En el presente estudio se emplearon 
mapas de la República para representar la distribución geográfica de las categorías 
construidas para cada indicado r. En cada caso se construyeron cinco categorías para 
clasificar a las entidades federativas. El procedimiento que se empleó para construir dichas 
categorías es la “optimización de divisiones naturales”, llamado también algoritmo de 
Jenks. Este método cons iste en probar repetidamente distintos cortes a la información 
hasta encontrar aquel que maximice las diferencias entre categorías mientras minimiza la 
variación al interior de cada categoría. En otras palabras, las categorías que se presentan 
son aquellas  que son más distintas entre sí, y que agrupan a las entidades más parecidas en 
su interior.  
En contraste, la comparación de las tendencias a lo largo del tiempo de varias 
entidades requiere de una preselección de un número reducido de unidades de 
compara ción. Esto debido a que las visualizaciones que permiten dicha comparación se ven 
afectadas cuando el número de unidades que se incluyen es muy alto. En un gráfico de 
líneas, por ejemplo, cada línea representa la evolución temporal de un indicador en una 
entidad, y entre más líneas se incluyan disminuye la capacidad para diferenciarlas. En este 
sentido, el criterio que se empleó para seleccionar las entidades que se comparan en cada 
caso fue el de maximizar el contraste. Así, en cada gráfica de tendencias s e incluyen las 
entidades que tienen las medias más altas en el indicador y se les contrasta con las más 
bajas. Naturalmente, es posible que se hayan excluido variaciones importantes de algunas 
de las entidades que no se incluyen en las gráficas; sin embarg o, no existe método alguno 
libre de la disyuntiva entre la inclusión de información y la eficiencia expositiva.   
 71 Por último, hay algunos indicadores cuya importancia radica en su valor acumulado 
para todo el periodo de análisis. Este es el caso, por ejemplo , de las quejas presentadas ante 
la Comisión Nacional de  los Derechos Humanos. Esta información se presenta en el 
diagnóstico mediante una adición simple de los valores que tiene cada entidad en todos los 
años del 2000 al 201420. 
 
4.1.2.  ESTRATEGIAS PARA EL ANÁLIS IS DE LAS RELACIONES ENTRE LOS FENÓMENOS  
Existen distintas herramientas útiles para probar empíricamente una variación conjunta 
entre dos indicadores ( uno de corrupción y otro de derechos humanos ), a esto le llamamos 
correlación . Cada una de estas herramientas conlleva distintas lógicas, requiere diferentes 
insumos y tiene  diversas  utilidades. La elección de la técnica más adecuada para generar 
evidencia sobre una relación causal depende del tipo de información con que se cuente y 
de los objetivos d el estudio en cuestión. Para el caso que nos ocupa, la exploración de los 
efectos empíricos de la corrupción sobre el ejercicio de los derechos humanos representa 
un área de estudio poco explorada con análisis cuantitativo. En este sentido, los 
mecanismos específicos en que una variable afecta a la otra están aún poco definidos, tanto 
empírica como teóricamente. Por esta razón se hace imposible asumir a priori  la “forma 
funcional” de dicha relación; no se puede asumir, por ejemplo, que la relación entre la 
corrupción y los derechos humanos sea lineal (siempre la misma sin importar la magnitud 
del problema), o que sea más fuerte cuando hay mucha o poca corrupción. Esto quiere 
decir, concretamente, que no sería conveniente analizar el efecto de interés a parti r de un 
modelo estadístico que presuponga alguna de estas relaciones.  
 Si a las consideraciones anteriores aunamos que la información disponible sobre los 
fenómenos de interés no es del todo precisa sino aproximada (ya que fueron asociadas con 
los indicado res más adecuados de entre los disponibles), una técnica alternativa se vuelve 
                                                      
20 Para una explicación técnico -metodológica sobre las decisiones de estadística descriptiva utiliza da en el 
informe se puede consultar el siguiente apéndice: 
https://www.dropbox.com/s/fe35gi9rhkbgpbd/Ap%C3%A9ndice%20t%C3%A9cnico -
metodol%C3%B 3gico.pdf?dl=0   
 72 aún más necesaria. Por esta razón , en el presente estudio optamos por examinar 
empíricamente la relación entre la corrupción y el ejercicio de derechos mediante la técnica 
de re gresiones locales21. Esta técnica emplea los mismos principios de la regresión lineal 
tradicional, pero abocados a la identificación a posteriori  de la forma en que se relacionan 
dos variables. En pocas palabras, la técnica por la que optamos secciona la muestra en 
tantas partes como unidades de observación, tomando un cierto porcentaje de las 
observaciones más cercanas en cada sección. Después est ima para cada “submuestra” qué 
nivel de ejercicio de derechos es de esperar dado un valor de corrupción. Finalmente , une 
todos esos puntos para encontrar una línea que represente el efecto que estudiamos. Más 
allá de los principios operativos de la técnica  de regresiones locales, su utilidad reside en 
que permite encontrar empíricamente los patrones que sigue la relación entre una variable 
independiente y una dependiente.  
Como en toda técnica estadística, la interpretación causal la provee el inve stigador 
con base en  argumentos teóricamente orientados. Siguiendo la lógica del presente estudio, 
interpretaremos los resultados de las regresiones locales como el efecto de la corrupción 
sobre los derechos humanos.  
La lógica que seguimos en la selección de los in dicadores al realizar las pruebas siguió 
dos criterios: 1) maximizar las combinaciones posibles entre el tipo de información de 
corrupción y el tipo de derechos afectados; y 2) favorecer los resultados más significativos 
de las tablas de co rrelación expues tas más abajo . Finalmente, por razones prácticas y en 
concordancia con la lógica de la técnica empleada, no se exponen los resultados de todas 
las combinaciones puestas a prueba. Las gráficas y las interpretaciones que se presentan 
son aquellas que mejor i lustran las diferentes formas que asume empíricamente la relación 
de la corrupción con los derechos humanos en México, a partir de la evidencia disponible.  
                                                      
21 Para una explicación técnico -metodológica sobre lo que son las regresiones lineales se puede consultar el 
siguiente apéndice: https://www.dropbox.com/s/fe35gi9rhkbgpbd/Ap%C3%A9ndice%20t%C3%A9cnico -
metodol%C3%B3gico.pdf?dl=0    
 73 5. ANÁLISIS  EMPÍRICO  DE LA RELACIÓN  ENTRE  LA CORRUPCIÓN  Y 
LOS  DERECHOS  HUMANOS . ESTUDIOS  DE ESTA DÍSTICA  
DESCRIPTIVA  Y ANALÍTICA  EN LAS  ENTIDADES  FEDERATIVAS  DE 
MÉXICO  DEL  2000  AL 2014.  
 
En este acápite analizaremos la relación entre la corrupción y los derechos humanos en 
México a partir del análisis estadístico de cada una de las entidades federativas entr e el 
2000 y el 2014. Antes, vale la pena mirar cómo se encuentra México a nivel internacional 
tanto en materia de corrupción como de derechos humanos. Para ello, recuperamos 
algunos de los principales competidores de México, elegimos a los países que se en cuentran 
en el MIKTA (México, Indonesia, Corea , Turquía y Australia) que son los Estados con los que, 
en materia económica, se suele comparar a México. Sumamos a Brasil y la India.  
 Comencemos con la corrupción. Utilizamos el índice de percepción de la corrupción 
(CPI, por sus siglas en inglés) de Transparencia Internacional en el periodo 2012 - 2015. Este 
índice va de 0 a 100, donde los números bajos suponen mucha corrupción, y los altos poca. 
En esta comparación vemos que México se encuentra much o más cerca de Indonesia, 
ubicados ambos en los peores lugares de la percepción de corrupción junto con la India.  
  Gráfica 1. Promedio del CPI para los países del MIKTA más Brasil y la India, 2012 -2015  
 
Fuente: Elaboración propia a partir de información de Transparency International.  
Vayamos ahora a los derechos humanos. La primera comparación la realizamos a 
partir del índice de empoderamiento desarrollado por CIRI, Human Rigths Data Project para 
 
 74 los años 1996 – 2011. Este índice incluye a los derechos de libertad de expresión, de religión, 
de tránsito, de entrada y salida del país, los derechos de reunión y asociación, a la 
autodeterminación electoral, y laborales. El índice va de 0 a 14, donde 0 supone que no se 
ejerce nin guno de esos derechos, y 14 que se ejercen todos ellos. Lo que se observa en la 
gráfica es el promedio simple de los años analizados. Si bien todos los países están por 
debajo de Australia, hay un sólido segundo lugar entre México y Corea  que se encuentran 
por arriba de Turquía e Indonesia.  
Gráfica 2. Media del Índice de Empoderamiento para los países de MIKTA más la India y Brasil, 1996 – 
2011  
 
Fuente: Elaboración propia a partir de información de The Cingranelli -Richards Human Rights Data Set.  
  
Hicimos los mismo con el índice de integridad física, que incluye a las ejecuciones 
extrajudiciales, la desaparición, la tortura y los prisioneros políticos. El índice va de 0 a 8. La 
lógica es la misma, el 0 s upone ausencia de derechos, el 8 el ejercicio de todos los derechos. 
Australia y Korea repiten como primer y segundo lugar, mientras México se cae a un cuarto 
lugar después de Brasil y más cercano a Turquía e Indonesia.  
  
 
 75 Gráfica 3. Media del Índice de Integridad Física para los países de MIKTA más Brasil y la India, 1996 – 2011  
 
 
Fuente: Elaboración propia a  partir de información de The CIRI  Human Rights Data Set.  
  
Con la información de la gráfica 4, a hora que sabemos cómo se encuentra México 
en comparación con otros países, v eamos lo que sucede al interior del país.  
5.1. DIAGNÓSTICO DEL EJERCICIO DE DERECHOS HUMANOS EN LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS DE MÉXICO DEL 2000 AL 2014.  
En esta sección presentaremos, de forma descriptiva, los indicadores que nos permitirán 
observar a los derechos humanos en cada una de las entidades federativas en el periodo 
2000 al 2014. Miraremos a los derechos humanos a partir de cuatro tipos de indicadores: 
los que dan cuenta de los derechos humanos en gene ral; los que nos aproximan a los 
derechos civiles; los que nos hablan de los derechos políticos; y los que nos permiten 
observar a los derechos económicos y sociales. El recuento de los indicadores que integran 
cada grupo se realizó páginas arriba.   
Con el  fin de retratar el panorama de las entidades federativas en México, en 
relación con cada uno de los indicadores seleccionados, presentaremos dos tipos de 
visualizaciones. En primer lugar, incluimos una representación de la información en un 
mapa de la div isión política de México. Este tipo de gráficas nos permitirán apreciar un corte 
transversal de los indicadores en el momento más reciente disponible. De esta manera , es 
posible apreciar la distribución de las entidades federativas en categorías dadas por los 
 
 76 valores en cuestión, mismas que se representan con las distintas tonalidades con que se 
presenta cada entidad. Así, por ejemplo, en l a gráfica  se presenta la distribución del total 
de quejas ante la CNDH en 2014. Esta gráfica permite dar cuenta con mayor claridad de la 
situación de las 32 entidades federativas del país respecto a este indicador general del 
ejercicio de los derechos humanos, así como identificar alguna posible lógica espacial en su 
distribución.  
 
Mapa 1. Distribución del total de quejas ante la CNDH en las entidades federativas de México, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacio nal de  los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
 
La construcción de las categorías con que clasificamos a las entidades federativas es 
el resultado de la aplicación de un algoritmo que apunta a maximizar la ut ilidad del mapa. 
Este método define las categorías con base en los valores del indicador, de manera que se 
minimice la variación al interior de cada categoría al tiempo que se maximiza la variación 
entre clases. En la clasificación resultante para el mapa anterior se definió la categoría más 
 
 77 alta exclusivamente para el caso de la Ciudad de México. Este resultado implica que ninguna 
otra entidad podría ser clasificada junto con la Ciudad de México sin afectar la distribución 
de las demás. Podríamos atender i ntuitivamente este caso extremo en parte asociado a su 
igualmente extrema densidad poblacional (poco menos de seis mil habitantes por kilómetro 
cuadrado según la Encuesta Intercensal 2015). Pese a esta limitación, el indicador en 
cuestión resulta útil para  apreciar la distribución relativa del resto de las entidades 
federativas. En este sentido podemos identificar una concentración de las quejas ante la 
CNDH en un corredor que va de la Ciudad de México hacia el occidente del país, en los 
Estados de México, Michoacán y Jalisco. En esta segunda categoría de entidades con más 
de 447 quejas en 2014 se suman también los casos de Veracruz y Tamaulipas.  
 
RECOMENDACIÓN 07 . Examinar la posibilidad de una lógica regional en el ejercicio de 
derechos  
La distribución geo gráfica de las categorías que construimos respecto del total de quejas 
ante la CNDH, en tanto indicador del ejercicio de derechos humanos en general, presenta 
una correlación espacial considerable. Esto significa que el valor que tiene una entidad 
federati va dada está asociado en alguna medida con el mismo valor para las entidades 
aledañas. La consecuencia empírica de este fenómeno es que las entidades con más 
quejas se encuentran agrupadas en pocos racimos de estados vecinos. Si bien esta 
apreciación no pu ede considerarse concluyente, valdría la pena examinar en detalle dicha 
posibilidad con el fin de comprender mejor el ejercicio de los derechos humanos.  
 
Por otra parte, dado que la representación en un mapa sólo retrata el último 
momento de las quejas ante la CNDH, requerimos de una visualización complementaria 
sobre sus tendencias longitudinales. Así, en la gráfica se presenta  la evolución temporal de 
este indicador para una selección de los casos cuyas medias en el periodo son las más altas 
y las más bajas. De esta informació n llama la atención Chiapas, que a pesar de pertenecer 
a una categoría intermedia en 2014, el número de quejas ha repuntado en otros momentos  
 78 del periodo. Los valores más altos para esta entidad se dieron en 2006, cuando 
prácticamente alcanzó a la Ciudad de México, y en 2012. Estos años coinciden co n jornadas 
electorales federales y cambios de administración. Por su parte, Veracruz tuvo un aumento 
sostenido en el periodo hasta 2012, pasando de la segunda a la cuarta posición después de 
ese año. El descenso en el total de quejas después de 2012 fue ge neralizado en el país, con 
las excepciones del Estado de México y Tamaulipas. Las entidades con las medias más bajas 
para el periodo son Tlaxcala y Campeche.  
 
Gráfica 4. Tendencias longitudinales del total de quejas ante la CNDH en entidades federativas 
seleccionadas, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de  los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.   
 
 
Antes de proceder a la revisión de los sigu ientes grupos de indicadores, vale la pena 
detenernos para contrastar la información anterior con el número de recomendaciones 050010001500200025003000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014Total de quejas CNDH
Campeche Chiapas Ciudad de México México
Tamaulipas Tlaxcala Veracruz Nacional 
 79 emitidas por la CNDH por entidad f ederativa. En el gráfico  observamos que la entidad con 
mayor número de recomendaciones en 2014 fue Oaxaca, seguido en otra categoría por el 
Estado de México y la Ciudad de México. En esta ocasión, la categoría más baja está 
constituida por entidades que no tuvieron ninguna recomendación en ese año.  
Mapa 2. Distribución del número de recomendaciones de la CNDH en las entidades federativas, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de  los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
5.1.1.  EJERCICIO DE LOS DERECHOS CIVILES EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS  
Los indicadores que seleccionamos para examinar el ejercicio de derechos civiles en el país 
son el total de homicidios por entidad federativa, el porcentaje que representan esos 
homicidios respecto del total de  muertes violentas en cada entidad, las quejas emitidas ante 
la CNDH por desapariciones forzadas, detenciones y tortura, y las averiguaciones previas 
iniciadas por desapariciones forzadas.  
 Las muertes por homicidio constituyen uno de los indicadores más difundidos para 
analizar la situación de violencia, y en este estudio lo asumimos como indicador de ejercicio 
del derecho a la vida. La razón de su uso generalizado es que se trata de información que 
 
 80 pertenece a los registros civiles, a diferencia de las c ifras sobre otros crímenes que son 
generadas por el poder judicial a partir de su denuncia. De esta manera, las estadísticas 
oficiales sobre homicidios no se ven afectadas por el subregistro en la mi sma medida que 
aquéllas. En la gráfica observamos que el Estado de México es la única entidad en la 
categoría de mayor número de homicidios en 2014, con 2,918 muertes de este tipo. Le 
siguen con más de 1,727 muertes Chihuahua y Guerrero. Sin embargo, estas dos entidades 
encabezan la lista respecto del porcentaje  que representan los homicidios respecto del total 
de muertes violentas, con 56% y 47% respectivamente. Por otra parte, la categoría que 
incluye a un mayor número de entidades es la más baja (el color más claro del mapa), con 
14 casos. Este tipo de distrib ución nos habla de un marcado sesgo a la derecha, es decir que 
hay más entidades con un número reducido de homicidios y un número menor con valores 
atípicamente altos en este indicador. Esta misma concentración en la distribución de los 
homicidios puede ap reciarse en el histograma que se incluye a un costado del mapa.  
Mapa 3. Distribución de los homicidios en las entidades federativas de México, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía sobre muertes 
por homicidios dolosos, disponible en la sección de Registros Administrativos de su sitio en l ínea (consultado 
el 11 de julio de 2016) . 
El número de homicidios en nuestro país es objeto de eno rmes variaciones no sólo 
espaciales sino temporales, dado su estrecho vínculo con la evolución del crimen 
organizado. Efectivamente, después de un descenso sostenido y generalizado en este 
indicador desde la última década del siglo pasado hasta 2007, estal ló una crisis de violencia 
en el país. El inicio del combate frontal al narcotráfico por parte de la administración de 
 
 81 Calderón se reflejó en un drástico aumento en los homicidios ocurridos en el país. La línea 
de tendencia de Chihuahua en la Gráfica 4.7 n os muestra la realización más extrema de este 
fenómeno: en 2010 ocurrieron 6,421 homicidios, más de diez veces el valor para la entidad 
en 2007. La repetición de este patrón en estados como Guerrero o Sinaloa terminó por 
reflejarse en la media nacional. De spués de 2010 estas mismas entidades han visto un 
descenso en las muertes por homicidio, aunque sin alcanzar sus propios valores previos a 
2007.  
Sin embargo, este desarrollo no fue generalizado. En las entidades con la media más 
baja de homicidios para el  periodo (Aguascalientes, Yucatán y Baja California Sur) este 
indicador se mantuvo relativamente constante. Coincide además que en estas entidades las 
muertes por homicidio representan menos del 10% de las muertes violentas. Por su parte, 
entidades como el  Estado de México y la Ciudad de México han seguido una lógica distinta 
en esta evolución, con un aumento sostenido durante el periodo, más marcado en el primer 
caso que en el segundo.  
Gráfica 5. Tendencia longitudinal del número de homicidios en entidades federativas seleccionadas, 2000 -
2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía sobre muertes 
por homicidios dolosos, disponible en la sección de Registros Administrativos de su  sitio en línea (consultado 
el 11 de julio de 2016).  
Otro tipo de información que podemos emplear para dar cuenta de la situación de 
los derechos civiles en México durante este periodo es la provista por la CNDH sobre las 
quejas recibidas para algunas viol aciones específicas a derechos humanos. Esta información 
permite dar una imagen, aunque no del todo precisa, sobre la propagación diferencial de la 
desaparición forzada, las detenciones arbitrarias y la tortura en la República.  01000200030004000500060007000
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
México Chihuahua Guerrero
Ciudad de México Sinaloa Aguascalientes 
 82 Dado el tipo de datos en cu estión, resulta más conveniente describir la suma total 
de cada tipo de queja para todo el período, seguida de las tendencias longitudinales de los 
casos más extremos. Respecto de la desaparición forzada, cinco entidades concentran el 
53% de los quejas ant e la CNDH en todo el país: Chihuahua, Tamaulipas, Michoacán, 
Coahuila y Guerrero. Además, al observar en detalle la evolución de este indicador en el 
período notamos que la mayor parte de todas estas quejas fueron registradas entre 2008 y 
2012. Tal concent ración espacial y temporal de las quejas por desaparición forzada coincide 
además con años y entidades que estaban siendo afectadas por la guerra contra el crimen 
organizado (ambas variables se correlacionan positivamente en r=0.38). Asimismo, 
contrastamos  este indicador con las averiguaciones previas iniciadas por desaparición 
forzada en cada entidad. Veracruz encabeza la lista con 54 averiguaciones previas, seguido 
de los estados que ya habíamos identificado como los más afectados: Tamaulipas con 35, 
Chih uahua con 29 y Coahuila con 25. Estas cuatro entidades concentran el 68% de las 
averiguaciones previas por desaparición forzada.  
   
 83 Gráfica 6. Total de quejas por desaparición forzada ante la CNDH por entidad federativa, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
 
 
Gráfica 7. Tendencia longitudinal del número de quejas por desaparic ión forzada ante la CNDH en 
entidades seleccionadas, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
0510152025
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
Chihuahua Tamaulipas Michoacán Coahuila Guerrero 
 84  Las quejas por detenciones arbit rarias son en cambio mucho más abundantes. En la 
lista ordenada por el total de quejas de este tipo resalta la inclusión de la Ciudad de México. 
A pesar de que esta entidad concentra ampliamente el total de quejas de la CNDH, había 
quedado en un lugar inte rmedio en cuanto a desapariciones forzadas. Los demás ocupantes 
de los primeros lugares son los ya tristemente familiares: Michoacán, Chihuahua, Veracruz, 
Tamaulipas y Guerrero. La evolución temporal de es te indicador se presenta en la gráfica  y, 
con excep ción de la Ciudad de México, demarca la misma concentración de quejas en los 
años posteriores a 2007.  
 Por su parte, las quejas por tortura presentadas en el periodo son menos frecuentes, 
aunque igualmente concentradas. Las cinco entidades que encabezan es ta lista concentran 
el 47% de las quejas por tortura que recibe la CNDH en todo el país. En este indicador, la 
Ciudad de México es sustituida por Baja California.  
 
Gráfica 8. Total de quejas por detenciones arbitrarias ante la CND H por entidad federativa, 2000 -2014  
 
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
  
 
 85 Gráfica 9.  Tendencia longitudinal del número de quejas por detenciones arbitrarias ante la CNDH en 
entidades seleccionadas, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de  los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 d e abril de 2016.  
 
 
Gráfica 10. Total de quejas por tortura ante la CNDH por entidad federativa, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos  suministrada 
a través de INFOMEX con corte al 27 de abril de 2016.  
 050100150200250300
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Michoacán Chihuahua Ciudad de México
Veracruz Tamaulipas Guerrero
 
 86 RECOMENDACIÓN 08 . Recuento de los daños en las entidades más afectadas por la 
violencia  
Si bien en este estudio empleamos el número de homicidios en una entidad directamente 
como indicado r negativo del ejercicio de derechos civiles, la situación de violencia que se 
vivió en algunas entidades puede tener afectaciones a los derechos humanos más allá de 
las víctimas directas. De la misma manera, la alta concentración de quejas por 
desaparició n forzada, detenciones arbitrarias y tortura en las mismas entidades 
(Chihuahua, Guerrero, Michoacán, Tamaulipas y Veracruz), retrata unas condiciones 
generales desfavorables al ejercicio de derechos civiles. Las víctimas indirectas de la 
violencia continú an viviendo en estas entidades, y la manera en que otros de sus 
derechos han sido afectados podría ser examinada en profundidad en algún estudio 
futuro.  
 
 
5.1.2.  EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS POLÍTICOS EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS  
Existe poca información empírica sobre el ejercicio de los derechos políticos en México. De 
entre los derechos y libertades que pertenecen a este conjunto, el ejercicio del derecho a 
votar es el que acaso podemos observar mejor, utilizando la participación  electoral en las 
entidades como su indicador de resultado. En el  mapa presentamos un corte transversal 
sobre su distribución en las elecciones federales de 2012. Vale la pena comentar las dos 
categorías extremas: por una parte, Yucatán y Tabasco son entid ades con una participación 
de más de 71%, mientras que Baja California, Chihuahua y Michoacán pertenecen a la clase 
de menos de 58% de participación.  
   
 87 Mapa 4. Distribución de las entidades federativas en México según su participació n electoral, 2012  
 
Fuente: elaboración propia con información  del Atlas de los resultados electorales federales 1991 – 2012, del 
Instituto Nacional Electoral.  http://siceef.ine.mx/atlas.html  
 
La participación electoral ha sido objeto de numerosos estudios  en el desarrollo de 
las ciencias sociales, en los que se le ha llegado a considerar como una variable en la que 
convergen distintos procesos sociales (como evaluaciones ciudadanas sobre el gobierno, 
movilizaciones partidarias, o pertenencia a redes client elares). Al mismo tiempo, el acto de 
votar es efectivamente el ejercicio de un derecho político, aunque la cercanía en que refleje 
dicho ejercicio es imposible de definir con la información disponible. Este argumento resulta 
relevante para atender las vari aciones que típicamente aparecen entre la participación en 
elecciones presidenciales e intermedias en México. Aunque posteriormente examinaremos 
la relación de este indicador con la corrupción en el país, las var iaciones que se aprecian en 
la gráfica refle jan claramente una importancia diferenciada de las jornadas electorales de 
2000, 2006 y 2012, contra las de 2003 y 2009. Si comparamos sólo la participación en 
elecciones presidenciales en las entidades con mayor participación observamos que los 
valores de  Tabasco aumentaron sostenidamente y los de Yucatán fueron mayores en 2012 
 
 88 que en cualquier otro año. Por su parte, la participación en Baja California, Chihuahua y 
Michoacán fue mayor en 2012 que en 2006, pero menor que en 2000.  
Gráfica 18. Tendencia longitudinal de la participación en elecciones federales para 
entidades seleccionadas, 2000 -2012  
 
Fuente: elaboración propia con información del Atlas de los resultados electorales federales 1991 – 2012, 
del Instituto Nacional Electoral. http://siceef.ine .mx/atlas.html  
 
5.1.3.  EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS ECONÓMICOS Y SOCIALES EN LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS  
Los indicadores que nos permiten observar el ejercicio de los derechos económicos y 
sociales son las evaluaciones de pobreza y carencias de CONEVAL, el Índice de Desarrollo 
Humano, y algunas medidas de CONAPO como la mortalidad infantil y la esperanza de vida.  
De acuerdo con la definición multidimensional de CONEVAL, una persona se 
encuentra en situación de pobreza cuando tiene al menos una carencia social (en l os seis 
indicadores de rezago educativo, acceso a servicios de salud, acceso a la seguridad social, 
calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación) 
y su ingreso es insuficiente para adquirir los bienes y serv icios que requiere para satisfacer 
sus necesidades alimentarias y no alimentarias. A partir de esta definición y de las medidas 
que al respecto realiza el mismo Consejo, podemos trabajar con diferentes indicadores 0102030405060708090
2000 2003 2006 2009 2012
Yucatán Tabasco Baja California Chihuahua Michoacán 
 89 negativos sobre el ejercicio de los derech os económicos de las personas. En primer lugar, 
contamos con el porcentaje de la población de cada entidad que se encuentra en situación 
de pobreza.  
La clasificación de las entidades federativas en cinco categorías de pobreza está 
repre sentada en la gráfi ca. Con esta visualización advertimos de la fuerte lógica espacial 
que asume la distribución de la pobreza, con cuatro estados vecinos en el sur del país 
agrupados en la categoría más alta: Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Puebla. La correlación 
espacial en est e indicador es más clara que en cualquier otro, pues divide al país en dos 
polos opuestos: en contraste con el sur, en el norte del país hay dos grupos que abarcan 
todas las entidades con menor pobreza (Nuevo León y Coahuila , por un lado, Sonora y la 
penín sula de Baja California por el otro).  
Mapa 5. Distribución de las entidades federativas en categorías de pobreza, 2014  
 
Fuente: elabor ación propia con información del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de D esarrollo 
Social, disponible en www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
La polarización del país en términos de este indicador es drástica. Mientras que en 
las entidades del norte que mencionamos hay menos de una tercera parte de la población 
 
 90 en pobreza , en los estados peor clasificados del sur más de dos terceras partes de los 
habitantes se encuentran en esta condición.  
Ahora bien, como con cualquier otra medición, el indicador que empleamos 
depende de la interacción de las dos condiciones definidas. S in embargo, cada uno de estos 
componentes de la medida tiene su propia distribución cuando se le toma por separado. 
Siendo así, resulta relevante que miremos los cambios en la clasificación de las entidades 
cuando son vulnerables exclusivamente por el comp onente de ingreso de la medición. Este 
componente, a diferencia del de carencias sociales, está directamente relacionado con el 
funcionamiento económico de las sociedades de mercado en cada entidad. Aunque por sí 
mismo no agota la imagen del ejercicio de l os derechos económicos de las personas, retrata 
la composición de la estructura de ingresos de cada entidad sin las distorsiones de la política 
pública.  
Las marcadas diferencias que  se observan en la gráfica hacen valer este 
detenimiento: en el norte del país se ubica el racimo de entidades con mayor porcentaje de 
habitantes vulnerables por ingresos, mientras que en el sur se encuentra el extremo 
opuesto. Un razonamiento que podemos derivar de esta información es que la estructura 
de ingresos no es tan rad icalmente distinta en las entidades del norte y del sur del país; las 
diferencias en la prevalencia de la pobreza se deben en mayor medida a la cobertura de las 
necesidades sociales.  
   
 91 Mapa 6. Distribución de la vulnerabilidad por ingreso en las entidades federativas, 2014  
 
Fuente: elaboración propia con información del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social, disponible en www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
 
Las medidas por separado  de cada carencia social en las entidades confirman el 
argumento anterior. En efecto, es en las entidades del norte del país en donde encontramos 
una menor proporción de habitantes en condición de vulnerabilidad por alguna de las seis 
carencias sociales. L a tabla siguiente es un resumen de las posiciones que ocupan las 
entidades federativas al ordenarlas por su valor en los seis indicadores de las carencias 
sociales. En ella notamos el patrón esperado, que los estados que ocupan los últimos 
lugares en todas  las listas resultantes son los estados del sur, mientras que los primeros 
lugares están ocupados por las entidades del norte, más la Ciudad de México.  
  
 
 92 Tabla 2. Tabla ordinal de las entidades según su porcentaje de habitantes con alguna carencia social  
 Rezago 
educativo  Acceso a 
servicios 
de salud  Acceso a 
seguridad 
social  Calidad 
de la 
vivienda  Servicios 
en la 
vivienda  Acceso a 
aliment.  
Último  Chiapas  Puebla  Chiapas  Guerrero  Oaxaca  Guerrero  
Penúltimo  Mich.  Mich.  Guerrero  Chiapas  Guerrero  Tabasco  
Antepenúltimo  Oaxaca  Guerrero  Oaxaca  Oaxaca  Chiapas  Mich.  
Tercero  N. León  Coahuila  Sonora  Ags. C. de M.  Baja Cal.  
Segundo  Coahuila  Camp.  N. León  C. de M.  Colima  Tams.  
Primero  C. de M.  Colima  Coahuila  Coahuila  Ags. N. León  
Fuente: elaboración propia con información del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social, disponible en www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
 
Finalmente, en los g ráficos presentamos los valores de estos seis indicadores  para 
cada entidad federativa. En el primer gráfico incluimos las carencias por rezago educativo, 
acceso a servicios de salud y acceso a seguridad social. Los valores de las carencias por 
calidad de la vivienda, servicios en la vivienda y acceso a alimenta ción se encuentran en la 
segunda gráfica. De estas medidas nos interesa resaltar que la carencia por seguridad social 
es la de mayor prevalencia en todas las entidades del país.  
   
 93 Gráfica 11. Porcentaje medio de habitantes por ent idad federativa con carencia por rezago educativo, 
acceso a servicios de salud o acceso a seguridad social, 2000 -2014  
 
Fuente: elaboración propia con información del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social, disponible en www.con eval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
 
 
 
Gráfica 12. . Porcentaje medio de habitantes por entidad federativa con carencia por calidad de la 
vivienda, servicios en la vivienda o acceso a alimentación, 2000 -2014  
 
Fuente: elaboración propia con información del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social, disponible en www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
 
 94 RECOMENDACIÓN 09 . Estudio comparativo sobre las experiencias de la vul nerabilidad 
en el norte y en el sur del país  
El panorama que emerge de la exploración de los datos sobre el ejercicio de los derechos 
económicos y sociales en el país está marcado por la oposición de dos polos o grupos de 
entidades en el norte y en el sur.  A partir de las comparaciones que realizamos de la 
información empírica disponible, se sugieren dos modelos muy distintos de 
vulnerabilidad. En el sur hay una alta prevalencia de la pobreza multidimensional que 
resulta de tener al menos una carencia socia l y un ingreso por debajo de la línea de 
bienestar. En el norte del país encontramos una proporción considerable de personas con 
un ingreso insuficiente para alcanzar el bienestar económico, pero que no enfrentan las 
carencias sociales definidas por CONEVA L. Podría explorarse en un futuro las causas 
específicas de estas diferencias (tal vez el gasto social de gobierno) y sus consecuencias 
sobre otros aspectos de la ciudadanía que viven las personas.  
 
 Hasta aquí discutimos la distribución geográfica de la pobreza en México. Respecto 
a su evolución te mporal podemos advertir, en la gráfica , una relativa estabilidad en las 
líneas de las 32 entidades federativas. En cada subárea de la gráfica, la altura de la línea 
indica mayor o menor porcentaje de personas en  situación de pobreza. Advertimos que casi 
en todos los casos se trata de una constante en la primera parte del periodo, seguida de 
una alteración (para mal en la mayoría de los casos) en 2009, como reflejo de la crisis 
económica que se vivió a nivel inter nacional en ese año. Lo que pasa después de dicha 
alteración varía en cada caso. En  algunos estados se estabiliza en un porcentaje mayor (Baja 
California Sur, Colima, Zacatecas), en otros regresa a su valor previo (Guanajuato, 
Quuerétaro, Sonora, Veracruz)  y en algunos más incluso desciende (Coahuila, Tabasco, 
Querétaro).  
 
  
 95 Gráfica 13. Tendencias longitudinales de la pobreza en las  entidades federativas, 2000 -2014  
 
Fuente: elaboración propia con información del Consejo Nacional de  Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social, disponible en www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx  
 
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo ha implementado una 
metodología para generar indicadores a partir de la teoría de l desarrollo humano. De esta 
manera ha desarrollado y hecho público el Índice de Desarrollo Humano para las entidades 
federativas de México. El IDH aporta valores entre 0 y 1, siendo 0 la calificación más baja y 
1 la más alta. En su cálculo el IDH incluye tres componentes, uno económico relativo al 
ingreso de la población, otro educativo que refiere al nivel medio de escolaridad, y un 
tercero que mide el acceso a los servicios de salud. La PNUD clasifica a los países en tres 
grandes grupos: los países con a lto desarrollo humano tienen IDH >0,80; los países con 
medio desarrollo humano con 0,50 >IDH> 0,80; y los países con bajo desarrollo humano 
tienen IDH <0,50. Bajo este criterio, la Ciudad de México tendría un alto desarrollo humano 
y el resto de las entidades se clasificarían como de desarrollo humano medio. Sin embargo, 
 
 96 para apreciar mejor las diferencias rela tivas en el IDH presentamos la g ráfica. Si bien hay 
diferencias notables en las categorías intermedias, las categorías más alta y más baja 
definen una po larización de las entidades muy parecida a la definida por las mediciones de 
la pobreza.  
Mapa 7. Distribución de las entidades federativas en categorías del IDH, 2014  
 
Fuente: elaboración propia con información del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.  
 
Cerramos este apartado con una descripción de la esperanza de vida al nacer en las 
entidades federativas de México. La variación en este indicador puede parecer menor, dado 
que todas las entidades se encuentran en el in tervalo que va de 72.28 a 76 años. Sin 
embargo, la esperanza de vida es una medida cuyas variaciones, por menores que sean, 
resultan difíciles de alcanzar. Esto se debe a que depende de la interacción de muchos 
factores relativos al sistema de salud, cuya influencia sobre la longevidad es limitada.  
 
 
 
 
 97 Mapa 8.  Distribución de la esperanza de vida en las entidades federativas, 2014  
 
Fuente: elabor ación propia con información de las proyecciones de población elaboradas por el Consejo 
Nacio nal de Población. Disponible en www.conapo.gob.mx/es/CONAPO/Proyecciones_Datos  
 
5.2. DIAGNÓSTICO DE LA CORRUPCIÓN EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE 
MÉXICO DEL 2000 AL 2014.  
En este acápite haremos el análisis descriptivo de los indicadores que nos permiten 
observar la corrupción en las entidades federativas en el periodo del 2000 al 2014. 
Construimos dos distintos tipos de indicadores a partir de tres fuentes. Los dos tipos de 
indicadores son: subjetivos (o de percepción) y objetivos. Los indicadores de perc epción 
provienen de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad (ENVIPE) 
levantada por el INEGI en el periodo 2011 – 2015. Los indicadores objetivos provienen de 
dos fuentes: las observaciones emitidas por la Auditoría Superior de la  Federación y las 
sanciones impuestas por la Secretaría de la Función Pública. Veamos cada uno de estos tres 
indicadores a partir de sus fuentes.  
 
 98 5.2.1.  INDICADORES SOBRE PERCEPCIÓN DE LA CORRUPCIÓN: LA ENVIPE  
Para analizar la percepción sobre la corrupción usam os los resultados de la  ENVIPE a partir 
de los levantamientos realizados entre el 2011 y el 2015. En la encuesta se pregunta: “¿A 
su juicio, la organización X puede calificarse como corrupta?”. A partir de las distintas 
organizaciones por las que se pregun ta a los encuestados, ordenamos la percepción de la 
corrupción en cuatro grupos:  
 Percepción de la corrupción en seguridad pública (policías municipal, estatal y 
federal).  
 Percepción de la corrupción en procuración de justicia (policías judiciales y 
minis terios públicos).  
 Percepción de la corrupción en administración de justicia (jueces).  
 Percepción de la corrupción en seguridad nacional (militares y marina).  
Los datos que se presentan en lo que resta del acápite se refieren a los promedios 
simples del p eriodo 2011 - 2015 de cada una de las cuatro categorías mencionadas.  
En relación con la seguridad pública, entre el 85 y 95% de la población consideran 
que la policía es corrupta. Encabezan la lista el Estado de México, Tabasco y Tamaulipas. En 
la punta c ontraria están Colima, Sonora y Nuevo León.  
   
 99 Gráfica 14. Percepción de corrupción en seguridad pública, 2011 - 2015  
 
Fuente: Elaboración propia con  los micro datos de la E ncuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.   
 
Mapa 9. Distribución de las entidades federativas en categorías según la percepción de corrupción en 
seguridad pública, 2015  
 
 
Fuente: Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.  
 
 100  Si bien la información proveniente de la ENVIPE tiene pocas unidades temporales 
como para hacer una estimación sobre alguna tendencia sostenida, la visualización de su 
evolución temporal muestra los cambios en la posición relativa de las distintas entidades 
cada año. Con esto notamos, por ejemplo, que Tamaulipas tanto en 2011 como en 2 15 
ocupó el cuarto lugar por el porcentaje de habitantes que consideraban corruptas a las 
autoridades de seguridad pública. Sin embargo, en los años 2013 y 2014 esta misma entidad 
estuvo en el primer puesto. Esta información resulta útil también para contr astar la 
estabilidad de las percepciones al respecto en Tabasco, contra la volatilidad de las mismas 
en Colima.  
 
Gráfica 15. Tendencia longitudinal de la percepción de corrupción en seguridad pública para entidades 
seleccionadas, 2015  
 
Fuente: Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.  
  
En relación con la procuración de la justicia, entre el 55 y el 8 9% de los encuestados 
consideran que se puede considerar corruptos a la policía judicial y al ministerio público. Es 
interesante que, en términos generales, se considere menos corruptos a estos órganos con 
respecto a las policías. Aun así, los porcentajes son muy altos. Descollan la Ciudad y el 7580859095100
2011 2012 2013 2014 2015
México Tabasco Tamaulipas
Ciudad de México Sonora Colima 
 101 Estado de México, acompañados por Morelos, y Oaxaca. En el lado contrario tenemos a 
Zacatecas, Guanajuato, Tamaulipas y Colima.  
Gráfica 16. Percepción de corrupción en administración de just icia, 2011 - 2015  
 
Fuente: Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.  
 
 En la percepción de corrupción en la impartición de justicia (jueces), la percepción 
de corrupción va del 57 al 84%. También esta percepción baja con respecto a la obtenida 
por los policías, y se mantiene en números semejantes a la percepción de la corrupc ión en 
la procuración de justicia. Las entidades federativas que encabezan la lista son, 
nuevamente, Ciudad, y Estado de México, junto con Oaxaca; al final se encuentran Coahuila, 
Durango y Zacatecas que son percibidas como las menos corruptas.  
  
 
 102 Gráfica 17. Percepción de corrupción en impartición de justicia, 2011 - 2015  
 
Fuente: Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Est adística y Geografía.  
 
 El último indicador que construimos fue sobre seguridad nacional, que considera al 
ejército y a la marina. Lo primero llamativo es que hay una caída relevante de la percepción 
de corrupción. Dejando fuera a Chihuahua, el indicador va de 14 a 46% de personas que 
consideran que estos cuerpos son corruptos. Claramente resalta Chihuahua donde más del 
70% de la población considera que el ejército y la marina son corruptos. Le sigue, con una 
caída de más de 25 puntos, Morelos, Guanajuato y Durango. En la parte contraria de la 
medición tenemos a Nuevo León, Tamaulipas y Zacatecas, quienes perciben menor 
corrupción en estos órganos. También es interesante que sean dos entidades norteñas y 
vecinas las que abren y cierran la medición: Chihuahu a y Nuevo León.  
  
 
 103 Gráfica 18. Percepción de corrupción en seguridad nacional, 2011 - 2015  
 
Fuente: Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.  
 
Resalta la consolidación de algunas entidades federativas tanto en los primeros 
como en los últimos lugares. El Estado y la Ciudad de México junto con Morelos aparecen 
dentro de los primeros cuatro lugares en tres de las cuatro mediciones. Les sigue Oaxaca 
con dos apariciones de cuatro posibles. Por el otro lado, se registran como las menos 
corruptas Zacatecas en tres de cuatro casos, seguida de Tamaulipas y Nuevo León, en dos 
de cuatro posibles apariciones. Nuevamente sobresale el caso de la seguridad nacional, 
dónde en los peores lugares sólo repite Morelos, a la par que Chihuahua enc abeza la lista 
siendo esta su única aparición en los primeros o últimos lugares.  
  
 
 104 Tabla 3. Entidades federativas consideradas más y menos corruptas, 2011 – 2015.  
LUGARES  SEGURIDAD 
PÚBLICA  IMPARTICIÓN DE 
JUSTICIA  ADMINIST. DE 
JUSTICIA  SEGURIDAD 
NACIONAL  
Primero  Estado de 
México  Ciudad de 
México  Ciudad de 
México  Chihuahua  
Segundo  Tabasco  Estado de 
México  Estado de 
México  Morelos  
Tercero  Tamaulipas  Oaxaca  Morelos  Guanajuato  
Cuarto  Ciudad de 
México  Morelos  Oaxaca  Durango  
Antepenúltimo  Nuevo León  Zacatecas  Tamaulipas  Zacatecas  
Penúltimo  Sonora  Durango  Guanajuato  Tamaulipas  
Último  Colima  Coahuila  Zacatecas  Nuevo León  
Fuente. - Elaboración propia con los microdatos de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre 
Seguridad, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.  
 
RECOMENDACIÓN 10 . Entidades con mayor y menor percepción de corrupción.  
A partir de los hallazgos en materia de percepción de la corrupción, vale la pena tener en 
mente al Estado y la Ciudad de México junto con Morelos y Oaxaca como las entidades 
con una mayor percepción de corrupción para posibles estudios de caso. En el lado  
contrario están Zacatecas, Tamaulipas y Nuevo León como las entidades con una menor 
percepción de corrupción. En estas últimas entidades se pueden pensar en la búsqueda 
de buenas prácticas.  
 
5.2.2.  INDICADORES OBJETIVOS DE CORRUPCIÓN: AUDITORÍA SUPERIOR DE LA 
FEDERACIÓN.  
Dividimos esta sección en cuatro acápites. En el primero explicamos qué hace la Auditoría 
Superior de la Federación (ASF). En el segundo presentamos los resultados del total de 
observaciones emitidas para cada entidad federativa en el periodo 2000 – 2014. En el 
tercero se construyen dos indicadores: las observaciones que suponen daño patrimonial, y 
el porcentaje que significan las observaciones que suponen daño patrimonial con respecto 
del total de observaciones. En el último se construye un ín dice de gravedad de las 
observaciones emitidas por la ASF.   
 105 5.2.2.1.  ¿QUÉ HACE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN?  
 
La ASF es el órgano encargado de fiscalizar la cuenta pública mediante auditorías que se 
efectúan a los tres poderes de la Unión, a los órganos c onstitucionalmente autónomos, a 
las entidades federativas y a los municipios del país (a estos dos últimos sólo con respecto 
a los recursos públicos federales). “ Esto implica más de catorce mil combinaciones de 
objeto -sujeto susceptibles de fiscalización” (ASF, 2014: 26).  El objetivo de las auditorías es 
verificar el cumplimiento de los objetivos de política pública, el adecuado desempeño de 
las entidades fiscalizadas y el correcto manejo tanto del ingreso como del gasto 
(http://www.asf.gob.mx ).  
Dependiendo de la gravedad de las fallas o faltas identificadas en las auditorías, la 
ASF emite observaciones de tipo preventivo y correctivo. El primer grupo de observaciones 
está relacionado con acciones de mejoramiento admini strativo, del desempeño y de 
aclaración de información relacionada con los montos y operaciones observados. El 
segundo grupo de observaciones se emite cuando la ASF presume daño o perjuicio 
patrimonial, salvo en el caso de la sanción administrativa, que no  necesariamente implica 
daño patrimonial. Siguiendo la información de las bases de datos de la ASF y de documentos 
disponibles en su página web, los tipos de observación por grupo son los siguientes (se 
incluyen todas las denominaciones usadas por la ASF e n los años del período de referencia):   
 106 Tabla 4. Tipos de Observaciones promovidas por la Auditoria Superior de la Federación  como resultado de 
las auditorías  
 Tipo de 
observación  Definición  
Observaciones 
de carácter 
preventivo  Recomendación  Sugerencia para fortalecer procesos administrativos y sistemas de 
control.  
Recomendación 
del de 
desempeño  Sugerencia para fortalecer el desempeño, actuación de servidores 
públicos y cumplimiento de objetivos y metas, con énfasis en la 
elaboración, adecuación y aplicación de indicadores estratégicos y 
de gestión.  
Solicitud de 
aclaración  Se requiere a la entidad fiscalizada que documente y respalde 
operaciones y montos observados no justificados o no 
comprobados durante la revisión. El incumplimiento da origen a un 
pliego de observaciones.  
Observaciones 
de carácter 
correctivo  Pliego de 
Observaciones  Obser vaciones de carácter económico en las que se presume un 
daño o perjuicio, o ambos, así como presunta responsabilidad de 
infractores en cantidad líquida. En caso de incumplimiento se inicia 
procedimiento para el fincamiento de responsabilidad resarcitoria.  
Fincamiento de la 
responsab. 
resarcitoria  Cuando fallan las acciones derivadas del pliego de observaciones, 
la ASF promueve la responsabilidad resarcitoria ante las instancias 
internas de control competentes. El pliego definitivo de 
responsabilidades res arcitorias determina la indemnización 
correspondiente por los daños o perjuicios, estimables en dinero, 
que se causaron a la hacienda pública federal o al patrimonio de 
los entes públicos.  
Promoción de la 
responsab. 
resarcitoria  Esta es una clasificación que aparece en el período 2000 a 2003. 
Aquí aún no está comprobado el daño, se trata de la apertura de la 
investigación. Se emitieron sólo 7 observaciones de este tipo en el 
periodo mencionado.  
Promoción de la 
facultad de 
comprobación 
fiscal  La ASF informa a la autoridad tributaria federal sobre una posible 
evasión fiscal detectada en el ejercicio de sus facultades de 
fiscalización.  
Promoción de la 
responsab. 
sancionatoria 
(PRS) / 
Intervención de 
la Instancia de 
Control  Acción con la que la Auditoría Superior de la Federación promueve 
ante la instancia de control competente en la entidad fiscalizada o 
la Secretaría de la Función Pública, la aplicación de las sanciones 
que procedan conforme a la Ley Federal de Responsabili dades 
Administrativas de los Servidores Públicos, cuando se presume el 
incumplimiento de disposiciones normativas en el desempeño del 
empleo, cargo o comisión de los servidores públicos.  
Denuncia de 
Hechos  Las denuncias penales de hechos presuntamente ilícitos, deberán 
presentarse cuando se cuente con los elementos que establezca la 
Ley.  
Fuente : Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Los datos para la Ciudad de México incluyen 
los de dicha entidad y las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran 
como información de entidad federativa. Para los per íodos analizados fueron los siguientes: 15307 para 
2000 – 2006, 20362 para 2007 -2012, 6800 para el período 2013 – 2014.    
 107 De menor a mayor gravedad, el tipo de observaciones supone que:  
 Se observan fallas administrativas.  
 No se justifica o comprueba algún  gasto.  
 Se presume daño o perjuicio de recursos.  
 Se presume evasión fiscal o hechos ilícitos.  
En los dos últimos casos, el Servicio de Administración Tributaria y la Procuraduría 
General de la República se encargan de investigar los casos desde el ámbit o de sus 
competencias. Lo cierto es que la mitad de los tipos de observaciones están relacionadas 
con dudas sobre cómo han sido usados los recursos públicos.  
Pese a que las observaciones de la ASF es uno de los indicadores más sólidos de 
corrupción objeti va, hay una presunción que no siempre se cumple: que la falla 
administrativa, daño o perjuicio patrimonial, evasión fiscal o hecho ilícito se llevó a cabo 
mediante un proceso de corrupción. Si usamos el concepto más amplio de corrupción, la 
apropiación del  poder público para fines privados, es más sencillo mantener esta 
presunción.  
Tomando como referencia la clasificación de las observaciones y la gravedad de los 
hechos observados por la ASF, generamos cuatro indicadores que permiten establecer 
tendencias s obre presunto daño patrimonial y comportamiento en el desempeño 
administrativo, por entidad federativa, por año, para el periodo 2000 - 2014. Los 
indicadores son:  
 Número total de observaciones emitidas por la ASF.  
 Observaciones emitidas por la ASF relacionadas con presunto daño patrimonial.  
 Porcentaje que suponen las observaciones emitidas por la ASF relacionadas con 
presunto daño patrimonial respecto del total de observaciones.  
 Gravedad de las observaciones emitidas por la ASF.  
 
   
 108 5.2.2.2.  TOTAL DE OBSERVA CIONES EMITIDAS POR LA ASF  
 
El primer indicador se refiere al de observaciones emitidas por la ASF a cada entidad 
federativa entre el 2000 y el 2014, sin importar el tipo de observación. La lógica en cuanto 
a la corrupción es la siguiente: cuanto más grande es el número de observaciones recibido, 
se puede afirmar que la entidad federativa presenta más fallas de desempeño y en el uso y 
justificación de recursos, es decir, hay mayor corrupción.  
 Tal como sucedió con la información del total de quejas ant e la CNDH, la Ciudad de 
México canaliza una gran parte de las observaciones emitidas por la ASF (el 36.7%). Esta 
situación se ve reflejada en el alto sesgo positivo del histograma que acompaña la gráfica ; 
el caso extremo de la Ciudad de México distorsiona la distribución. Sin embargo, si 
consideramos a esta entidad como una categoría a parte, el mapa nos permite examinar la 
clasificación de los demás casos. En este sentido, el Estado de México y Jalisco ocupan por 
sí solos una segunda categoría.  
Mapa 10. Distribución de las entidades federativas en categorías dadas por el total de observaciones 
emitidas por la ASF, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Si stema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Los datos para la Ciudad de México incluyen 
los de dicha entidad y las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran 
como información de entidad federativa. Para l os períodos analizados fueron los siguientes: 15307 para 
2000 – 2006, 20362 para 2007 -2012, 6800 para el período 2013 – 2014.  
 
 109  Si en vez del corte temporal que representa el mapa anterior prestamos atención a 
la totalidad de las observaciones para el perio do que va de 2000 a 2014, podemos hacer 
otras observaciones. Durante estos años la Ciudad de México acumuló 42,469 
observaciones. Las entidades que le siguen fueron el Estado de México con 3,657, Veracruz 
con 3,596, y Jalisco con 3,460 (coincidentemente en  el mismo orden que ocupan por el 
tamaño de su población). En el otro extremo de la lista se encuentran Campeche con 1,716 
observaciones, Puebla con 1,710 y Colima con 1,216. Las tendencias longitudinales del 
número de observaciones en estas entidades sigu en una línea muy fragmentada, con 
periodos de drásticos aumentos y decrecimientos. Por ejemplo, el Estado de México pasó 
de 20 observaciones en 2003 a 518 en 2006; Veracruz a su vez tuvo un aumento de 368% 
en un solo año, de 2006 a 2007.  
 
Gráfica 19. Tendencias longitudinales del total de observaciones emitidas por la ASF en entidades 
seleccionadas, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de  Información Pública el día 28 de abril de 2016. Los datos para la Ciudad de México incluyen los 
de dicha entidad y las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran como 
información de entidad federativa. Para los perío dos analizados fueron los siguientes: 15307 para 2000 – 
2006, 20362 para 2007 -2012, 6800 para el período 2013 – 2014.  
 0100200300400500600
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
México Veracruz Jalisco Puebla Colima 
 110 RECOMENDACIÓN 11 . Tendencias de las observaciones de la ASF  
La evolución del total de observaciones de la ASF por entidad federativa no p arece seguir 
un patrón claro, sino que se encuentra fragmentada en periodos de rápido crecimiento o 
decrecimiento. Ante esta situación sería conveniente recoger información respecto de 
alguno de estos cambios drásticos para especificar el mecanismo que lo generó.  
 
5.2.2.3.  OBSERVACIONES EMITIDAS POR LA ASF RELACIONADAS CON PRESUNTO 
DAÑO PATRIMONIAL  
 
Si bien el número total de observaciones realizadas por la ASF nos dice mucho con respecto 
a los posibles actos de corrupción realizados en las entidades federativas, p uede suceder 
que una entidad reciba una mayor parte del presupuesto y, por ende, tenga más 
observaciones que otra. Esto no significaría que hay más corrupción, sino simplemente que 
recibió más dinero, pero la magnitud de la corrupción podría ser la misma p ese al mayor 
número de observaciones. Para evitar esto creamos otros dos indicadores sobre corrupción 
provenientes del análisis de las observaciones emitidas por la ASF: las observaciones 
relacionadas con presunto daño patrimonial, y la gravedad de las obs ervaciones emitidas 
por la ASF. En este acápite analizaremos las primeras.  
Uno de los indicadores que construimos es el porcentaje de observaciones emitidas 
por la ASF por presunto daño o perjuicio patrimonial por entidad federativa entre el 2000 y 
el 2014. Incluye cuatro de los cinco tipos de observaciones correctivas: pliego de 
observaciones, promoción/fincamiento de la responsabilidad resarcitoria, promoción de la 
facultad de comprobación fiscal, y denuncia de hechos. Queda fuera la promoción de la 
responsabilidad sancionatoria (PRS) debido a que no presume daño patrimonial.  
Las observaciones relacionadas con presunto daño patrimonial permiten establecer 
cuáles entidades federativas presentaron mayores problemas en la justificación y 
comprobación del gasto, y tienen más casos de daño patrimonial o comisión de otros 
hechos ilícitos. Al comparar la clasificación de las entidades federativas según este  
 111 porcentaje con el mapa anterior, resulta claro que el nuevo indicador ya no está afectado 
por el sesgo q ue ocasionaba la Ciudad de México. De esta manera observamos que los 
estados en la categoría que implica mayor corrupción (más de 39.7% de observaciones por 
presunción de daño) son Campeche, Chiapas, Coahuila, Guerrero y Sinaloa. La Ciudad de 
México en cam bio pasa a pertenecer a la categoría de menor corrupción, junto con Colima, 
Nuevo León, Puebla y Tabasco (todas con menos de 17.6% de observaciones por presunción 
de daño).  
Mapa 11. Distribución de las entidades federativas según el porcentaje de observaciones de la ASF que 
suponen daño, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Los datos para la Ciud ad de México incluyen los 
de dicha entidad y las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran como 
información de entidad federativa. Para los períodos analizados fueron los siguientes: 15307 para 2000 – 
2006, 20362 par a 2007 -2012, 6800 para el período 2013 – 2014.  
 
 Como vimos anteriormente, las tendencias longitudinales de las observaciones de la 
ASF no siguen un patrón estable sino que siguen líneas fragmentadas en su evolución. Bajo 
esta consideración optamos por pre sentar la información relativa al periodo como una 
 
 112 media de los porcentajes de cada entidad. Así, la Ciudad de México se posiciona como la de 
menor porcentaje de observaciones por presunción de daño, seguida por Tabasco y Nayarit. 
La lista de entidades en donde este porcentaje es mayor es encabezada por Baja California 
Sur, Chiapas, Guanajuato y Chihuahua.  
Gráfica 20. Porcentaje medio de observaciones por presunción de daño de la ASF, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con info rmación suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Los datos para la Ciudad de México incluyen los 
de dicha entidad y las observaciones a las diferentes Secretarías Federa les por lo cual no se consideran como 
información de entidad federativa. Para los períodos analizados fueron los siguientes: 15307 para 2000 – 
2006, 20362 para 2007 -2012, 6800 para el período 2013 – 2014.  
 
5.2.2.4.  ÍNDICE DE GRAVEDAD DE LAS OBSERVACIONES EMITIDAS P OR LA ASF.  
El último indicador que construimos para aliviar el problema de “más presupuesto, más 
observaciones” es el de gravedad de las observaciones emitidas por la ASF. P odemos 
clasificar los distintos tipos de observaciones en cuatro grupos (de 0 a 3), dependiendo el 
 
 113 nivel de presunción -certeza con respecto al daño patrimonial al Estado y la comisión de 
delitos. Líneas arriba mencionamos que, d e menor a mayor gravedad, el  tipo de 
observaciones supone cuatro lógicas, asignaremos un valor a cada una de ellas:  
 La observación de fallas administrativas. En la medida que aquí no se presume un 
daño patrimonial, asignamos el valor de 0 a este tipo de observaciones. En este 
grupo están las recomendaciones, las recomendaciones del desempeño, y la 
promoción de la responsabilidad sancionatoria o intervención de la instancia de 
control.   
 No se justifica o comprueba algún gasto. Es el inicio de la presunción de daño 
patrimonial, pero aú n hay oportunidad de aclarar las inconsistencias. Asignamos el 
valor de 1. Aquí se encuentran la solicitud de aclaración y el pliego de observaciones.  
 Se presume daño o perjuicio de recursos, o evasión fiscal. Estas observaciones 
suponen el inicio de la i nvestigación o la denuncia ante el Sistema de Administración 
Tributaria. Asignamos el valor de 2. Las observaciones de este tipo son la promoción 
de la responsabilidad resarcitoria y la promoción de la facultad de comprobación 
fiscal.  
 Responsabilidad resarcitoria y denuncia de hechos. En estos casos se presumen 
hechos ilícitos, por lo que se realizan las denuncias correspondientes; o se tiene 
certeza del daño y se inicia la responsabilidad resarcitoria. En ambos casos 
asignamos el valor  de 3. El tipo de observaciones que se encuentran en este grupo 
son el Fincamiento de la responsabilidad resarcitoria y la denuncia de hechos.  
La especificación de la asignación por cada tipo de observación se muestra en la 
siguiente tabla.  
 
 
   
 114 Tabla 5. Tipos de Observaciones promovidas por la Auditoria Superior de la Federación  como resultado de 
las auditorías  
Tipo  Nombre  Definición  Valor  
Preventiva  Recomendación  Sugerencia para fortalecer procesos administrativos y sistemas de control.  0 
Preventiva  Recomendación 
del desempeño  Sugerencia para fortalecer el desempeño, actuación de servidores públicos y 
cumplimiento de objetivos y metas, con énfasis en la elaboración, adecuación 
y aplicación de indicadores estratégicos y de gestión.  0 
Correctiva  Promoción de la 
responsab. 
sancio natoria 
(PRS) / 
Intervención de la 
Instancia de 
Control  Acción con la que la Auditoría Superior de la Federación promueve ante la 
instancia de control competente en la entidad fiscalizada o la Secretaría de la 
Función Pública, la aplicación de las sanciones que procedan conforme a la 
Ley Federal de Responsabili dades Administrativas de los Servidores Públicos, 
cuando se presume el incumplimiento de disposiciones normativas en el 
desempeño del empleo, cargo o comisión de los servidores públicos.  0 
Preventiva  Solicitud de 
aclaración  Se requiere a la entidad fisca lizada que documente y respalde operaciones y 
montos observados no justificados o no comprobados durante la revisión. El 
incumplimiento da origen a un pliego de observaciones.  1 
Correctiva  Pliego de 
Observaciones  Observaciones de carácter económico en las  que se presume un daño o 
perjuicio, o ambos, así como presunta responsabilidad de infractores en 
cantidad líquida. En caso de incumplimiento se inicia procedimiento para el 
fincamiento de responsabilidad resarcitoria.  1 
Correctiva  Promoción de la 
responsab. 
resarcitoria  Esta es una clasificación que aparece en el período 2000 a 2003. Aquí aún no 
está comprobado el daño, sino que es sólo una apertura de investigación. Se 
emitieron sólo 7 observaciones de este tipo en el periodo mencionado.  2 
Correctiva  Promoción de la 
facultad de 
comprobación 
fiscal  La ASF informa a la autoridad tributaria federal sobre una posible evasión 
fiscal detectada en el ejercicio de sus facultades de fiscalización.  2 
Correctiva  Fincamiento de la 
responsab. 
resarcitoria  Cuando fallan las acciones derivadas del pliego de observaciones, la ASF 
promueve la responsabilidad resarcitoria ante las instancias internas de 
control competentes. El pliego definitivo de responsabilidades resarcitorias 
determina la indemni zación correspondiente por los daños o perjuicios, 
estimables en dinero, que se causaron a la hacienda pública federal o al 
patrimonio de los entes públicos.  3 
Correctiva  Denuncia de 
Hechos  Las denuncias penales de hechos presuntamente ilícitos, deberán presentarse 
cuando se cuente con los elementos que establezca la Ley.  3 
Fuente : Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través del Sistema 
de Información Pública el día 28 de abril de 2016.  
 
Posteriormente se obtuvo el promedio simple de la puntuación asignada a las 
observaciones emitidas para cada entidad federativa, para cada año entre el 2000 y el 2014. 
Los valores del índice puede n ir de 0 a 3.  La lógica en relación con la corrupción es: a mayor 
puntaje, más gravedad de las observaciones de la ASF. Ahí donde tenemos el puntaje más 
alto, damos por hecho que es la entidad federativa donde se cometen mayores actos de 
corrupción.   
 115 Mapa 12. Distribución de las entidades federativas según su promedio en gravedad de observaciones de la 
ASF, 2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de  Información Pública el día 28 de abril de 2016. Cuando la ASF presume daño patrimonial o 
comisión de otros delitos emite los siguientes tipos de observaciones: promoción del fincamiento de 
responsabilidad, promoción de la facultad de la comprobación fisca l, fincamiento de la sanción resarcitoria y 
denuncia de hechos. A cada observación de este tipo se asignó el valor 1, el número final corresponde a la 
sumatoria de este tipo de observaciones. Los datos para la Ciudad de México incluyen los de dicha entidad  y 
las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran como información de 
entidad federativa.  
 
Para ilustrar la volátil evolución de los indicadores que hemos expuesto a partir de 
la informaci ón de la ASF, en la gráfica  se presenta la tendencia de las dos entidades con 
mayor promedio de gravedad en sus observaciones (Chiapas y Chihuahua), y de las dos de 
menor promedio (Coahuila y Ciudad de México). Con este tipo de tendencias resultaría 
contraproducente la representación de más líneas, por lo q ue optamos por presentar sólo 
el promedio de gravedad para las observaciones del total del periodo  en la gráfica . 
 
 
 
 116 Gráfica 21. Índice de gravedad de observaciones de la ASF. Tendencias  
 
Fuente: Elaboración  propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Cuando la ASF presume daño patrimonial o 
comisión de otros delitos emite los siguientes tipos de observa ciones: promoción del fincamiento de 
responsabilidad, promoción de la facultad de la comprobación fiscal, fincamiento de la sanción resarcitoria y 
denuncia de hechos. A cada observación de este tipo se asignó el valor 1, el número final corresponde a la 
sumatoria de este tipo de observaciones. Los datos para la Ciudad de México incluyen los de dicha entidad y 
las observaciones a las diferentes Secretarías Federales por lo cual no se consideran como información de 
entidad federativa.  
 
Gráfica 22. Promedio de gravedad para las observaciones de la ASF, 2000 -2014  
 
Fuente: Elaboración propia con información suministrada por la Auditoria Superior de la Federación a través 
del Sistema de Información Pública el día 28 de abril de 2016. Cua ndo la ASF presume daño patrimonial o 
comisión de otros delitos emite los siguientes tipos de observaciones: promoción del fincamiento de 
responsabilidad, promoción de la facultad de la comprobación fiscal, fincamiento de la sanción resarcitoria y 
denuncia  de hechos. A cada observación de este tipo se asignó el valor 1, el número final corresponde a la 
sumatoria de este tipo de observaciones. Los datos para la Ciudad de México incluyen los de dicha entidad y 
las observaciones a las diferentes Secretarías Fe derales por lo cual no se consideran como información de 
entidad federativa.  00.20.40.60.81
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Chiapas Chihuahua Coahuila Ciudad de México
 
 117 Pese a que los valores del índice pueden ir de 0 a 3, el rango obtenido fue de 0.05 a 
0.61. El hecho de tener valores tan bajos en el índice que construimos se debe a que la 
mayor ía de observaciones preventivas supera a las correctivas, y dentro de las correctivas 
hay escases de observaciones de la ASF relacionadas con las faltas más graves: el 
fincamiento de responsabilidad resarcitoria y la denuncia de hechos. Preguntamos a la 
Procuraduría General de la República (PGR) cuántas denuncias han sido promovidas por la 
ASF: 139 entre el 2000 y el 2014, de las cuales 72 son por peculado. Se observa un aumento 
de la presentación de averiguaciones previas de no más de 10 averiguaciones ent re el 2000 
y el 2010 (con ceros en el 2000, 2002 – 2006), a 84 en el 2014.  
 
Tabla 6. Averiguaciones previas iniciadas por la ASF ante la Procuraduría General de la República por delitos 
cometidos por servidores públicos  
 Otros Delitos 
cometidos por 
servidores públicos*  Ejercicio Indebido 
del Servicio 
Público**  Peculado***  Contra la 
Administración 
de justicia****  Uso indebido de 
atribuciones y 
facultades*****  Total  
2000              
2001  1         1 
2002              
2003              
2004              
2005              
2006              
2007  3         3 
2008              
2009  4         4 
2010  4 1 1     6 
2011  5 6 2 1   14 
2012  6         6 
2013    6 6   9 21 
2014    7 63   14 84 
Total  23 20 72 1 23  139 
Fuente: Sistema Institucional de Información Estadística (SIIE) de la Procuraduría General de la República (PGR) a través de 
Sistema Informex, oficio de respuesta a Solicitud de información PGR/UTAAG/00718/2016 del 15 de junio de 2016.   
Los espacios en bla nco corresponden a información no suministrada por la PGR. Los datos incluyen as denunciar de la Auditoria 
Superior de la Federación. Información no disponible por entidad federativa.   
 * Delitos sin especificar en la respuesta de la PGR.  
** Delitos relati vos al artículo 214 del Código Penal Federal (CPF).  
*** Delitos del artículo 223 del CPF.  
****Delitos del artículo 225 del CPF.  
***** Delitos del artículo 217 del CPF.  
 
  
 118 RECOMENDACIÓN 1 2. Uso extensivo de las competencias de la ASF  
Es llamativa la brecha entre el contexto de alta percepción de la corrupción que hay en 
México y los números tan bajos del índice de gravedad de las observaciones emitidas por 
la ASF. Pese a lo anterior, se observa un aumento en la gravedad de las observac iones 
con el paso del tiempo, a la par que hay un mayor número de averiguaciones previas 
iniciadas por denuncias de la ASF en los últimos años. A fin de que se pueda construir una 
lógica sinérgica entre los distintos órganos destinados al combate a la corr upción, y la 
protección de los Derechos Humanos, se recomienda :  
 Hacer un análisis de los órganos que integran la lucha contra la corrupción.  
 Identificar cuáles son sus facultades  (ejercicio discrecional)  y sus obligaciones  
(ejercicio obligatorio) . 
 Realizar un análisis sobre el posible impacto entre las facultades no ejercidas por 
los órganos encargados del combate a la corrupción, los resultados de dicha lucha, 
y el efecto para los derechos humanos.  
 
5.2.3.  INDICADORES OBJETIVOS DE CORRUPCIÓN: SECRETARÍA  DE LA FUNCIÓN 
PÚBLICA  
La información suministrada por la Secretaría de la Función Pública  (SFP o Secretaría) 
constó de tres fuentes: i) aquella localizada en los órganos internos de control de las 
entidades públicas; ii) la sistematizada por la Dirección General de Responsabilidades y 
Situación Patrimonial relativa a procedimientos administrativos de responsabilidades que 
fueron instruidos contra servidores públicos a los que se les impusieron sanciones; iii) la 
proveniente de la Dirección General Adjunta de Registro Patrimonial y de Servidores 
públicos Sancionados. En todos los casos la información omite aquellos casos que están en 
trámite o en los cuales se determinó que el servidor público no fue responsable del hecho 
investigado.  
 Se decidió usar la inf ormación proveniente de las Direcciones de la SFP antes 
mencionadas debido a la organización y estructura de las bases suministradas. Sin embargo,  
 119 la información de las bases no permite determinar, por ejemplo, las irregularidades por 
entidad federativa pa ra los años de interés. Asimismo, es importante precisar que la 
información suministrada en dos bases de información no pudo ser cruzada para establecer 
si se trata de los mismos servidores públicos. En estas bases de datos, el total de casos de 
servidores  públicos sancionados fue de 124 mil 420 entre el 2000 y el 2014. Sin embargo, 
los únicos dos datos que podemos conocer de estas sanciones son el tipo de irregularidades 
investigadas y el tipo de sanción recibida.  
 
Gráfica 23. Porcentaje de servidores públicos de acuerdo a irregularidades investigadas por la Secretaria 
de la Función Pública de 2000 a 2014  
 
Fuente : Elaboracion propia con información suministrada por la Dirección General de Responsabilidades y 
Situación Patrimonial  de la Secretaria de la Función Pública mediante sistema INFOMEX, petición con folio 
0002700091116 del 29 de junio de 2016. La información  suministrada no incluye la variable entidad 
federativa.  
 
Es llamativo que el grueso de las irregularidades investigadas se concentra en el 
incumplimiento de la declaración de la situación patrimonial (43.4% de las irregularidades 
investigadas). A este tip o de irregularidades le sigue la “negligencia administrativa”. Ni en 
la Ley Federal de Responsabilidad de los Servidores Públicos, ni en el Reglamento Interior 
de la Secretaría de la Función Pública se especifica en qué consiste esta irregularidad. Para 
Miguel Ángel Gutiérrez (2013) la negligencia administrativa sería un descuido o falta de 0.010.050.180.933.614.0710.2137.5143.44
0 510 15 20 25 30 35 40 45 50Violación de Derechos HumanosEjercicio indebido de funciones en materia…OtrasCohecho o extorsiónViolación de procedimiento de contrataciónAbuso de AutoridadViolación de leyes y normatividad presupuestalNegligencia administrativaIncumplimiento en declaración de la situación… 
 120 cuidado en el quehacer administrativo, lo que supone que hay culpa, más no dolo en la 
comisión de la irregularidad. De ser así, el 80% de las irregularidades investigada s por la SFP 
se refieren a faltas leves. Esto contrasta con el 3.61% de violaciones en el procedimiento de 
contratación, el 0.93% de cohecho o el 0.01 de violaciones a los derechos humanos.   
En la medida que el grueso de las irregularidades investigadas so n leves, no es 
llamativo que las amonestaciones privadas y públicas sumen el 44% de las sanciones 
impuestas, seguidas del 24.31% de suspensiones. En cambio, la destitución únicamente se 
da en el 4% de los casos y la sanción económica en el 8.6%.  
 
Gráfica 24. Porcentaje de servidores públicos según tipo de sanción recibida de acuerdo con las 
irregularidades investigadas por la Secretaria de la Función Pública de 2000 a 2014  
 
Fuente : Elaboracion propia con información suministrada por la Dirección General de Responsabilidades y 
Situación Patrimonial  de la Secretaria de la Función Pública mediante sistema INFOMEX, petición con folio 
0002700091116 del 29 de junio de 2016. La información  suministrada no incluye la variable entidad 
federativa.  
  0.400.774.018.6717.2121.3323.3024.31
0.00 5.00 10.00 15.00 20.00 25.00 30.00Apercibimiento públicoApercibimiento privadoDestituciónSanción EconómicaInhabilitaciónAmonestación privadaAmonestación PúblicaSuspensión 
 121 RECOMENDACIÓN 13 . Uso extensivo de las competencias de la SFP  
Semejante a lo sucedido con la ASF, es relevante hacer un estudio sobre las competencias 
(discrecionales) y obligaciones de la SFP en l os términos establecidos en la 
recomendación 12.  
 
Hasta aquí las bases de datos de la SFP que nos revelan alguna información 
interesante, pero que no podrán ser usados en el modelo estadístico debido a que no 
podemos identificar el tipo de irregularidades investigadas y sanciones impuestas a los poco 
más de 124 mil servidores públicos en el periodo 2000 – 2014 a partir de cada entidad 
federativa. La especificación por entidad sólo está disponible para 607 sancionados en este 
periodo, la dispersión se muestra en la gráfica X. De subrayar los tres primeros l ugares 
ocupados por Veracruz, Hidalgo y Chihuahua, y los tres últimos de Yucatán, Michoacán y 
Nuevo León.   
 122  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Elaboracion propia con información suministrada por la Dirección General Adjunta de Responsabilidades de la Secretari a de la Función Pública mediante 
sistema INFOMEX, petición con folio 0002700091116 del 29 de junio de 2016. Se excluye inform ación de la Ciudad de México para i) favorecer la visualización y 
comparación de datos de entidades federativas; ii) recordemos que allí se refleja el comportamiento de las entidades ferales y locales por lo que los datos de esta 
entidad superan por mucho las demas demarcaciones territoriales.  
Gráfica 25. Número de servidores públicos sancionados por entidad federativa y por año de 2000 a 2014  
  123 5.3. ANÁLISIS DE LAS RELACIONES ENTRE DERECHOS HUMANOS Y CORRUPCIÓN  
 
5.3.1.  LA RELACIÓN ENTRE LA PERCEPCIÓN DE LA CORRUPCIÓN Y LOS DERECHOS 
HUMANOS  
 
En la tabla 8 se presentan los coeficientes de correlación entre los distintos indicadores con 
las que observamos a los derechos humanos, y las que se usaron para analizar a la 
percepción de la corrupción. Para facilitar la lectura, en verde se enfatizan las relaciones 
débiles (de .2 a .3), en amarillo las relacio nes más fuertes (de .3 a .4) y en rojo las relaciones 
más estrechas (de .4 en adelante). Comencemos por estas últimas, la relación más clara 
entre la percepción de la corrupción y los DH, se da con los derechos económicos y sociales, 
especialmente con aspe ctos relacionadas al derecho a la salud, como se observa en los 
indicadores de acceso a la salud del CONEVAL y de mortalidad infantil que tiene altas 
correlaciones con todos los indicadores de percepción. Es decir, a mayor percepción de la 
corrupción, más violaciones al derecho a la salud (menor acceso a la salud, mayor 
mortalidad infantil). Sobresale también la relación entre la percepción de corrupción en el 
ejército y la marina (seguridad nacional) con la esperanza de vida al nacer: a mayor 
percepción de  la corrupción en este rubro, menor esperanza de vida al nacer. Encontramos 
otra correlación alta entre la percepción de corrupción en las policías judiciales y ministerios 
públicos, con el total de quejas de la CNDH como indicador de violaciones a DH en g eneral.  
Un buen número de correlaciones intermedias entre corrupción y violaciones a DH 
también se concentra en los derechos económicos y sociales, en el acceso a la seguridad 
social y en la calidad de la viv ienda: a mayor corrupción, menor  acceso a la se guridad social 
o menor calidad de la vivienda. Sin embargo, también tenemos relaciones intermedias con 
indicadores generales de violaciones a los DH, específicamente el total de quejas y 
recomendaciones, ambos de la CNDH.  
Un aspecto llamativo es que en mu chos casos los indicadores de derechos civiles y 
políticos no correlacionan con los indicadores de percepción de la corrupción, o estas  124 correlaciones son más bajas (de .2 a .3). De hecho, el único indicador que correlaciona con 
la corrupción (en las cuatro  mediciones de percepción) es el de homicidios por año: a mayor 
percepción de la corrupción, más homicidios. También las quejas por detenciones 
arbitrarias correlacionan con la percepción de corrupción, pero únicamente en el caso de la 
seguridad pública (p olicías municipales, estatales y federales). En cambio, no hay relaciones 
lineales (aunque más adelante veremos si existen relaciones no lineales entre estos 
indicadores) ni con el porcentaje de homicidios con respecto a las muertes totales, ni con 
las que jas ante la CNDH por tortura, ni con las quejas ante la CNDH o las averiguaciones 
previas ante la PGR por desaparición forzada.  
De forma interesante, la participación electoral tiene una correlación negativa con 
el indicador de percepción de corrupción de  la seguridad nacional (ejército y marina): a 
mayor percepción de la corrupción, menor participación electoral. Este punto es fácil de 
explicar: ahí donde la gente se siente insegura por la presencia del ejército y/o la marina, 
disminuye su participación p olítica.  
Hay relaciones débiles (de .2 a .3) entre percepción de la corrupción y derechos 
económicos y sociales. Se observan en las mediciones de pobreza y servicios de vivienda del 
CONEVAL, y en menor medida en el acceso a la seguridad social, la calidad  de la vivienda y 
una correlación negativa con la esperanza de vida al nacer. Esta correlación se lee de la 
siguiente forma: a mayor grado de percepción en la corrupción, más población en condición 
de pobreza, sin acceso a los servicios de vivienda, sin se guridad social, sin los elementos de 
calidad de la vivienda y con menos esperanza de vida al nacer.  
De los resultados en esta tabla, parece que hay un mayor impacto de la corrupción 
sobre los derechos económicos y sociales que sobre los derechos civiles y políticos. Mientras 
que encontramos relaciones significativas en 20 de las 52 posibles combinaciones  (38.4%) 
en los derechos económicos y sociales, sólo hubo correlaciones significativas en 6 de los 28 
posibles casos en los derechos civiles y políticos (21.4%). No hay que perder de vista que los 
indicadores generales de violaciones a los DH que construim os –total de quejas y  125 recomendaciones de la CNDH por entidad federativa - muestran una relación consistente 
con la percepción de corrupción: 6 de 8 posibles casos (75%) son significativos.  
 
Tabla 7. Coeficientes de correlación entre  percepción de la corrupción y DH para México, 2000 - 2014  
 ENVIPE. 
administración de 
justicia (MP)  ENVIPE. 
Impartición de 
Justicia 
(Jueces)  ENVIPE. 
Seguridad  ENVIPE.  
Seguridad 
nacional  
CNDH. Total de 
quejas  0.456***  0.389***  0.306***  0.068  
CNDH. 
Recomendación  0.378***  0.311***  0.292***  0.119  
Homicidio x año x 
ocurrencia  0.240***  0.214***  0.222***  0.352***  
Muertes x 
homicidio / 
muertes totales  0.031  -0.038  0.012  0.113  
CNDH. Quejas 
desaparición.  0.054  -0.042  0.109  -0.126  
Av. Prev. X 
desaparición  
forzada  -0.100  -0.059  0.009  -0.122  
CNDH. Quejas 
detención 
arbitraria  0.135*  0.039  0.248***  -0.113  
CNDH. Quejas 
tortura.  0.108  0.046  0.170**  -0.039  
Participación 
electoral  -0.138*  -0.070  -0.198**  -0.205***  
IDH. Valor global  0.082  0.052  -0.024  -0.079  
IDH. Salud  0.076  0.070  0.022  -0.099  
IDH. Educación  0.169**  0.099  0.003  -0.035  
IDH. Ingreso  -0.016  -0.018  -0.087  -0.094   126  ENVIPE. 
administración de 
justicia (MP)  ENVIPE. 
Impartición de 
Justicia 
(Jueces)  ENVIPE. 
Seguridad  ENVIPE.  
Seguridad 
nacional  
CONEVAL. Pobreza  0.197**  0.228***  0.267***  0.179**  
CONEVAL. Rezago 
educativo  0.047  0.107  0.121  0.106  
CONEVAL. Acceso a 
salud  0.599***  0.534***  0.424***  0.187**  
CONEVAL. Acceso a 
Seguridad social  0.319***  0.375***  0.353***  0.208***  
CONEVAL. Calidad 
de vivienda  0.322***  0.306***  0.248***  0.003  
CONEVAL. Servicios 
de vivienda  0.169**  0.204***  0.223***  0.074  
CONEVAL. 
Alimentación  0.166**  0.166**  0.135*  0.023  
Mortalidad infantil  0.457***  0.453***  0.457***  0.423***  
Esperanza de vida 
al nacer  -0.180**  -0.159**  -0.209***  -0.501***  
Fuente: Elaboración propia22. 
RECOMENDACIÓN 14 . Derechos a elegir para un estudio cualitativo  
En la medida que se observan altas relaciones entre la corrupción y el derecho a la salud, 
en caso de que en un futuro se quisiera realizar un estudio de caso de corte cualitativo, 
vale la pena elegir un programa de política pública relacionado con la salud, y o bservar 
cómo la corrupción vulnera este derecho.  
 
                                                      
22 Para una explicación técnico -metodológica sobre el cálculo de los coeficientes de correlación se puede 
consultar el siguiente apéndice: 
https://www.dropbox.com/s/fe35gi9rhkbgpbd/Ap%C3%A9ndice%20t%C3%A9cnico -
metodol%C3%B3gico.pdf?dl=0   127 5.3.2.  LA RELACIÓN ENTRE LA CORRUPCIÓN (OBJETIVA) Y LOS DERECHOS HUMANOS  
 
Revisemos ahora las relaciones entre los indicadores objetivos de corrupción y los DH. En la 
tabla se observan los coeficientes de correlación, sigamos la misma metodología: en rojo 
las correlaciones más altas, en amarillo las intermedias y en verde las más débiles. Lo 
primero a relevar es que mientras con los indicadores de percepción se obtuvieron 32 
correlaciones de 88 posibles, co n los indicadores objetiv os de corrupción se obtuvieron 61 
de 88.  
Se observan 34 correlaciones de 65 posibles combinaciones (52.3%) con los 
derechos económicos y sociales; 20 de 35 posibles casos en los derechos civiles y políticos 
(57.1%); y 7 de 10 en l os indicadores generales de DH (70%). Sin embargo, las correlaciones 
más altas se encuentran precisamente en los indicadores generales: el total de quejas y el 
total de recomendaciones.  
De los cuatro indicadores objetivos de corrupción, los dos que tienen  un mayor nivel 
de correlaciones son el total de observaciones de la ASF y de servidores públicos 
sancionados por la SFP. De hecho, este último es el que logra las correlaciones más altas.  
Mirando los derechos específicos, el mayor impacto se observa en l os homicidios 
por año por ocurrencia, y en las desapariciones arbitrarias, indicadores que correlacionan 
con las 5 mediciones objetivas de corrupción. La mortalidad infantil y el índice de educación 
del IDH también muestran correlaciones robustas. Finalmen te, el único indicador de DH que 
no correlaciona con ninguno de los indicadores de corrupción es el de participación 
electoral.  
   128 Tabla 8. Coeficientes de correlación entre corrupción y DH para México, 2000 - 2014  
 ASF. Total de 
observaciones  ASF. 
Observaciones 
/ daño  ASF. % 
Observaciones 
/ daño  ASF. 
Gravedad  SFP. 
Servidores 
sancionados  
CNDH. Total de 
quejas  0.858***  0.768***  0.051  0.031  0.662***  
CNDH. 
Recomendación  0.546***  0.486***  0.105**  0.089*  0.620***  
Homicidio x 
año x 
ocurrencia  0.194***  0.294***  0.230***  -
0.206***  0.589***  
Muertes x 
homicidio / 
muertes totales  0.122***  0.258***  0.297***  0.232***  0.027  
CNDH. Quejas 
desaparición.  0.005  0.055  0.077*  -0.066  0.339***  
Av. Prev. X 
desaparición 
forzada  -0.003  0.067  0.119***  0.105**  0.200***  
CNDH. Quejas 
detención 
arbitraria  0.244***  0.364***  0.279***  0.205***  0.4681***  
CNDH. Quejas 
tortura.  0.038  0.103**  0.147***  0.118***  0.389***  
Participación 
electoral  0.067  0.053  -0.046  -0.044  0.107**  
IDH. Valor 
global  0.319***  0.283***  -0.005  -0.111**  0.270***  
IDH. Salud  0.071  0.061  -0.070  -
0.128***  0.066  
IDH. Educación  0.487***  0.369***  -0.028  -
0.128***  0.408***  
IDH. Ingreso  0.235***  0.202***  0.048  -0.054  0.199***  
CONEVAL. 
Pobreza  -0.169***  -0.028  0.087*  0.147***  -0.091**   129  ASF. Total de 
observaciones  ASF. 
Observaciones 
/ daño  ASF. % 
Observaciones 
/ daño  ASF. 
Gravedad  SFP. 
Servidores 
sancionados  
CONEVAL. 
Rezago 
educativo  -0.318***  -0.192***  0.026  0.112**  -0.148***  
CONEVAL. 
Acceso a salud  0.004  -0.118***  -0.231***  -
0.191***  0.046  
CONEVAL. 
Acceso a 
Seguridad 
social  -0.134***  -0.073  -0.023  0.031  -0.051  
CONEVAL. 
Calidad de 
vivienda  -0.172***  -0.116**  -0.023  0.048  -0.078*  
CONEVAL. 
Servicios de 
vivienda  -0.174***  -0.073  0.059  0.157***  -0.056  
CONEVAL. 
Alimentación  -0.158***  -0.001  0.169***  0.194***  -0.100**  
Mortalidad 
infantil  -0.251***  -0.381***  -0.386***  -
0.259***  -0.003  
Esperanza de 
vida al nacer  0.181***  0.150***  0.075  -0.014  0.040  
Fuente:  Elaboración propia23.  
 
5.3.3.  UN ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LA CORRUPCIÓN SOBRE EL EJERCICIO DE 
DERECHOS HUMANOS: AJUSTES POR REGRESIONES LOCALES.  
 
Como se definió en la nota metodológica, en el estudio se hizo uso de la técnica de 
regresiones locales, misma que permite encontrar empíricamente los patrones que sigue la 
relación entre una variable independiente y una dependiente. Así, se expondrá n, en primer 
                                                      
23 Para una explicación técnico -metodológica sobre el cálculo d e los coeficientes de correlación se puede 
consultar el siguiente apéndice: 
https://www.dropbox.com/s/fe35gi9rhkbgpbd/Ap%C3%A9ndice%20t%C3%A9c nico -
metodol%C3%B3gico.pdf?dl=0   130 lugar , los efectos de los indicadores objetivos de corrupción sobre diferentes derechos 
humanos, para proceder después con el efecto equivalente de los indicadores subjetivos.  
La primera combinación de indicadores que presentaremos refiere al efecto del total 
de observaciones de la ASF sobre el total de qu ejas ante la CNDH (indicador de ejercicio de 
derechos en general). En la gráfica observamos  que tal efecto es positivo, lo que prueba que 
un mayor nivel de corrupción está acompañado de más violaciones a derechos humanos. 
Además, este efecto no es constant e, sino que es más marcado para los casos con más de 
2,000 observaciones de la ASF.  
Gráfica 26. Efecto del total de observaciones de la ASF sobre las quejas ante CNDH (ajuste por regresiones 
locales).  
 
Fuente: elaboración propia.  
 Sin embargo, antes vimos que el caso de la Ciudad de México distorsiona la 
distribución de ambos indicadores por canalizar la mayoría de las quejas y de las 
observaciones. Por este motivo recalculamos el efecto excluyendo a la Ciudad de México. 
El efecto  sigue siendo en el mismo sentido, aunque ahora es más constante.  
  
 131 Gráfica 27. Efecto del total de observaciones de la ASF sobre las quejas ante CNDH (ajuste por regresiones 
locales sin la Ciudad de México).  
 
Fuente: elaboración  propia.  
 
Probamos también el efecto de la corrupción sobre derechos específicos. Como 
indicador de ejercicio de derechos económicos y sociales seleccionamos el componente de 
educación del IDH, para analizar cómo se ve afectado por el total de observacione s de la 
ASF (excluyendo a la Ciudad de México). Hay dos momentos reconoci bles en dicho efecto, 
en los valores más bajos de corrupción parece no haber relación entre ambas variables (la 
línea es prácticamente horizontal). Sin embargo, después de la línea qu e marcamos  en rojo,  
el efecto cambia: a mayores valores de corrupción hay menores valores de educación según 
la medida del IDH.  
  
 132 Gráfica 28. Efecto del total de observaciones de la ASF sobre el componente de educación del IDH (aj uste 
por regresiones locales sin Ciudad de México)  
 
Fuente: elaboración propia.  
 
Verificamos los efectos de otro indicador objetivo de corrupción. Dado que el total 
de observaciones emitidas por la ASF difiere bastante de la gravedad de las mismas, 
probam os el efecto de  este último indicador. Para ell o seleccionamos el total de homicidios 
en las entidades como indicador de ejercicio de derechos civiles. El efecto resultante es 
constante y positivo; cuanto más graves sean las observaciones de la ASF para un a entidad, 
ésta tendrá en promedio más homicidios.  
  
 133 Gráfica 29. Efecto del promedio de gravedad en observaciones de la ASF sobre los homicidios (ajuste por 
regresiones locales)  
 
Fuente: elaboración propia.  
Examin emos ahora los efectos de los indicadores subjetivos de corrupción sobre el 
ejercicio de derechos. En primer lugar, nos preguntamos sobre la relación que existe entre 
la percepción de corrupción en la administración de justicia y el indicador general  de 
derechos. Así, ve mos en la g ráfica que no es sino hasta la última parte de la distribución, en 
los valores más altos de percepción de corrupción, que se aprecia un efecto sobre el total 
de quejas ante la CNDH. Esto implica que , aunque en una gran parte de los casos esta 
relación no sea observable, en los casos en donde la gente opina que hay más corrupción 
en la administración de justicia, en efecto hay más violaciones a derechos.  
  
 134 Gráfica 30. Efecto de la percepción de corrupción en administració n de justicia sobre el total de quejas 
ante la CNDH (ajuste por regresiones locales sin Ciudad de México).  
 
Fuente: elaboración propia.  
  
La gráfica resultante al combinar la percepción de corrupción en seguridad nacional 
con los homicidios tiene un patró n interesante. Como vemos, el efecto puede dividirse en 
cuatro segmentos distintos según el valor de la percepción de corrupción. En los valores 
más bajos de este indicador hay un efecto negativo sobre el total de homicidios (a mayor 
corrupción, menos homi cidios). Sin embargo, este efecto se invierte en los segmentos 
sucesivos y se vuelve cada vez más fuerte. De esta manera, en los casos en que más del 50% 
de las personas consideran que las autoridades de seguridad nacional son corruptas, esa 
misma corrupci ón afecta más a los derechos civiles.  
  
 135 Gráfica 31. Efecto de la percepción de corrupción en seguridad nacional sobre los homicidios (ajuste por 
regresiones locales)  
 
 
Fuente: elaboración propia.  
  
Finalmente, examinamos la relación entre las apreciaciones subjetivas de corrupción 
y el acceso a los servicios de salud. Calculamos el ajuste de regresiones locales existente 
entre la percepción de corrupción en impartición de justicia (jueces) y la caren cia de acceso 
a servicios de salud. El gráfico resultante muestra que dicha relación puede dividirse en tres 
partes. En los valores más bajos y en los más altos de la percepción de corrupción, ésta 
parece no tener efecto sobre el acceso a la salud. Es en e l segmento de los valores 
intermedios en el que se observa que mayor percepción de corrupción implica un mayor 
porcentaje de personas sin acceso a los servicios de salud.  
  
 136 Gráfica 32. Efecto de la percepción de corrupción en imp artición de justicia sobre la carencia en acceso a 
salud (ajuste por regresiones locales)  
 
Fuente: elaboración propia.  
 
RECOMENDACIÓN 15 . Realizar un estudio cualitativo para identificar procesos  
Hasta aquí hemos realizado un análisis macro con datos cuantitativos y a través de 
pruebas estadísticas. Para conocer con mayor precisión los mecanismos causales a través 
de los cuáles los actos de corrupción generan violaciones a los derechos humanos, es 
relevante realizar un estudio de caso en el terreno.  
  
  
 137 6. ANÁLISIS  DEL  DISEÑO  INSTITUCIONAL  DEL  SISTEMA  
ANTICORRUPCIÓN  EN MÉXICO  
 
6.1. DOCUMENTOS INTERNACIONALES REGULA N LA LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN  
En 1990 el Banco Mundial emitió un informe sobre el proceso político contemporáneo de 
África, en él consideró a la c orrupción como un indicador de mal gobierno (Gathii, 2009: 
143). A partir de entonces, las organizaciones financieras multilaterales se comenzaron a 
interesar por frenar la corrupción para mejorar el clima de negocios. Posteriormente, en 
1997, el Banco Mun dial dejó claro que la corrupción es contraria tanto al crecimiento 
económico como a la inversión privada, en su reporte de desarrollo mundial (Gathii, 2009: 
144). Esto permitió tejer una relación más inmediata entre la corrupción y la economía a 
partir de l análisis del desarrollo, pero mantuvo totalmente invisibilizada la relación entre 
corrupción y derechos humanos (Gathii, 2009).  
Entre 1996 y el 2007 se adoptaron 5 convenios de carácter regional o internacional 
relativos a la lucha contra la corrupción:  
 1994: Recomendación de la OCDE sobre corrupción.  
 1995: Nacimiento de Transparencia Internacional  
 1996: Reunión del BM y del FMI donde ambos acuerdan que la lucha contra la 
corrupción es elemental para mejorar la gobernabilidad.  
 1996: Convención Interamericana contra la corrupción / ratificaron 33 de los 34 
países de la OEA. Hay un mecanismo de seguimiento donde también pueden 
presentar informes las ONG24.  
                                                      
24 En 2002 hubo una primera ronda de presentaciones. En 2006 se emitieron informes finales por país y un 
informe final hemisférico, de entre los resultados (López y Alonso, 2011: 83):  
1. Varios países disponen de leyes que regulan los conflictos de intereses, pero menos de la mitad aplican 
estas leyes de forma efectiva.  
2. Existen pocos mecanismos para que la sociedad civil participe en la supervisión.   138  1997: OCDE emite la Convención para la lucha contra la corrupción en el extranjero. 
La conve nción entró en vigor el 15 de febrero de 1999 con 37 países firmantes, 30 
de la OCDE. Transparencia Internacional monitorea esta convención, ha emitido 
informes en 2005, 2006, 2007 y 2008.  
 1999: Civil y Criminal Law Convention on Corruption del Council of  Europe (entran 
en vigor en 2003 y 2002 respectivamente). Aplica a Canadá, México y EUA.  
 2005: “Combatiendo la extorsión y el soborno: Reglas de conducta y 
recomendaciones de la CCI”, emitido por la Cámara de Comercio Internacional. Es 
un código de conduct a para las empresas. A este trabajo le anteceden dos informes, 
uno de 1977 y otro de 1996.  
Hasta aquí, el desarrollo de la lucha contra la corrupción estuvo principalmente en 
manos de los organismos financieros internacionales. Por eso, no es casualidad qu e las 
primeras conclusiones de estos años estuvieran ideológicamente sesgadas: el mejor 
remedio contra la corrupción es menos gobierno y más mercado. Las principales 
herramientas: la desregulación y la privatización (Alonso y Garcimartín, 2011; Rajagopal, 
1999; Gruenberg, 2015). Este discurso sobre la corrupción buscó legitimar un específico tipo 
de desarrollo económico, de la mano de una idea de Estado de derecho, democracia y 
derechos humanos que tomaban matices estáticos, elitistas y eurocéntricos (Rajag opal, 
1999: 2). Sin embargo, con el paso de los años se fueron documentando dos procesos que 
relacionan al libre mercado con la corrupción. El primero, la forma opaca con que se 
privatizaron las empresas estatales, donde se gestaron relaciones de corrupció n que 
permitieron generar mayor poder político y económico de una élite. Además, la corrupción 
se mantuvo después de la llegada del neoliberalismo y las nuevas democracias (Rose -
Ackerman, 2001; Schamis, 2009; Ugarteche, 2009; Manzetti, 2009; Sandoval, 2009 ). 
En la primera década del siglo XXI, algunos otros organismos internacionales y de 
derechos humanos se comenzaron a interesar por la corrupción. En específico, la OEA 
                                                      
3. En más de la mitad de los países hay n ecesidad de un mayor acceso a la información pública.  
4. Hay problemas de capacidad estatal.   139 emiti ó su convención  en 1996, pero ésta tomó  su propia lógica que no estuvo relacionada  
con los derechos humanos. Veamos algunas fechas relevantes:  
 1975: resolución de la Asamblea G eneral de Naciones Unidas que condena  las prácticas 
corruptas, incluy o el soborno, y reafirma el derecho de todos los Estados de investigar y 
adoptar medidas jur ídicas oportunas respecto a dichas prácticas.  
 1996: Informe del Secretario General de Naciones Unidas sobre Medidas contra la 
Corrupción, presentado ante la Comisión de Prevención del Delito y Justicia Penal.  
 2003: Christy Mbonu presentó ante la  Comisión d e Derechos Humanos de Naciones 
Unidas, Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos el informe La 
corrupción y sus repercusiones en el disfrute de los derechos humanos, en particular los 
derechos económicos, sociales y culturales  de conformidad con la decisión 2002/106 de 
la Subcomisión.  
 2003: Convención de Naciones Unidas contra la corrupción. Entró en vigencia el 14 de 
diciembre del 2005, al 22 de abril del 2009 había sido firmada y ratificada por 136 
Estados.  
 2004: Primera reu nión regional organizada por el Centro de Derechos Humanos (CDH) 
de Chile: Transparencia, rendición de cuentas y lucha contra la corrupción. Hay un 
informe de José Zalaquet.  
 2008: Segunda reunión regional de expertos coordinada por el CDH de Chile: 
Transp arencia, rendición de cuentas y lucha contra la corrupción. Informe de Lauzan y 
Toro, 2009.  
 2008: Reunión en Bali sobre la Convención de Naciones Unidas. Retroceso debido a la 
incapacidad de llegar a un acuerdo para determinar un mecanismo autónomo para 
evaluar el avance de los países en los objetivos de la convención.  
 2009: Código de conducta elaborado por Transparencia Internacional: Business 
principles for countering bribery. A multi -stakeholder initiative led by transparency 
international.   140  2009: Pact o Global de Naciones Unidas sobre la responsabilidad social, la anticorrupción 
y la seguridad. En su principio 10, establece acciones anticorrupción.  
 2011: Tercera reunión regional de especialistas convocada por el CDH de Chile. Hay 
informe escrito por Gon zález y Nash 2011.  
 2011: El Consejo de Derechos Humanos hizo suyos los Principios Rectore s de Empresa y 
Derechos Humanos con la resolució n 17/4 de 16 de junio de  2011, da a entender que los 
Estados deben velar por que la corrupci ón no interfiera en su obl igació n de ofrecer 
protección frente a los atentados contra los derechos humanos cometidos en el ámbito 
empresarial  y las empresas tienen que abstenerse de actividades corruptas que puedan 
afectar el disfrute de los derechos humanos.  
 
6.1.1.  TRATADOS Y JURISPRUDENCIA INTERNACIONALES  
 
1) Convención Interamericana contra la Corrupción.  Firmada por México el 26 de marzo 
de 1996 y ratificada el 2 de junio de 1997, entró en vigor el 3 de junio de 1997. Reconoce 
el impacto de la corrupción sobre la legitimidad de  las instituciones públicas. De acuerdo 
con la Convención el combate contra la corrupción es indispensable para la democracia 
representativa y fortalece las instituciones democráticas, evita distorsiones de la 
economía, vicios en la gestión pública y deter ioro en la moral social. La Convención 
reconoce la necesidad de establecer formas de coordinación internacional para el 
combate a la corrupción, debido a que es un fenómeno que trasciende fronteras, siendo 
de particular preocupación de los Estados firmante s los vínculos de esta con el tráfico 
ilícito de estupefacientes.  
 
2) Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros en 
Transacciones Comerciales Internacionales.  Adoptada por la Conferencia de 
Negociadores el 21 de noviembre de 1997,  entró en vigor el 26 de julio de 1999. En el 
instrumento se considera que el cohecho es un fenómeno generalizado en las 
inversiones y transacciones comerciales. Esta Convención deriva de la recomendación  141 Revisada para Combatir el Cohecho en las Transaccio nes Comerciales Internacionales, 
aprobada por el Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico (OCDE) el 23 de mayo de 1997. Dicha recomendación exigió medidas eficaces 
para disuadir, prevenir y combatir el cohecho de servidores públicos extranjeros en 
relación con las transacciones comerciales internacionales. Dos de los compromisos que 
asumen los Estados parte de esta Convención son tipificar: i) el que una persona ofrezca, 
prometa o conceda cualquier ventaja indebida pecuniaria  o de otra índole a un servidor 
público extranjero, ya sea que lo haga en forma directa o mediante intermediarios, para 
beneficio de éste o para un tercero; ii) como delito la complicidad, incluidas la incitación, 
la ayuda, la instigación o la autorización  de un acto de cohecho de un servidor público 
extranjero. La tentativa y la confabulación para sobornar a un servidor público extranjero 
constituirán delitos penales en el mismo grado en que lo sean la tentativa y la 
confabulación para sobornar a un servid or público de esa Parte.  
 
3) Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  También conocida como la 
Convención de Mérida, fue adoptada por México en diciembre de 2003, y entró en vigor 
el 14 de diciembre de 200525. La finalidad de la Convención es: a) Promover y fortalecer 
las medidas para prevenir y combatir más eficaz y eficientemente la corrupción; b) 
Promover, facilitar y apoyar la cooperación internacional y la asistencia técnica en la 
prevención y la lucha contra la corrupción, incluida la recu peración de activos; c) 
Promover la integridad, la obligación de rendir cuentas y la debida gestión de los asuntos 
y los bienes públicos.  
                                                      
25 La Convención tiene como antecedentes las siguientes resoluciones de la Asamblea General de las Naciones 
Unidas: i) 55/61 del 4 de diciembre de 2000 de la, por med io del cual se establece un comité encargado de 
negociar un instrumento contra la corrupción; ii) 56/186 de diciembre de 2001 y la 57/ 244 del 20 de diciembre 
de 2002 relativas a la prevención de las prácticas corruptas y de la transferencia de fondos de o rigen ilícito, la 
lucha contra ella y la repatriación de esos fondos en sus países de origen; iii) 56/260 del 31 de enero de 2002 
en la que se solicita al Comité concluir su labor para fines de 2003; iv) 57/169 de 18 de diciembre de 2002, 
donde acepta que México sea anfitrión para la conferencia de firma de la Convención; asimismo tienen como 
antecedente la resolución 2001/13 del Consejo Económico y Social, titulada “Fortalecimiento de la 
cooperación internacional para prevenir y combatir la transferencia d e fondos de origen ilícito derivados de 
actos de corrupción, incluido el blanqueo de capitales, así como para repatriarlos”.  
  142  
6.1.2.  RESOLUCIONES DE ORGANISMOS INTERNACIONALES  
 
 Asamblea General26. A/RES/51/59 del 28 de enero de 1997. Medidas contra la  
corrupción.  
Reconoce que la corrupción pone en peligro la estabilidad y seguridad de la sociedad, y la 
relaciona con la delincuencia organizada y económica (blanqueo de dinero). La resolución 
contiene el Código Internacional de Conducta para los titulares  de cargos públicos. Dicho 
código establece que todo cargo público conlleva la obligación de proceder en pro del 
interés público, actuando siempre manera eficiente y eficaz conforme a la ley. Asimismo, 
resalta que ningún funcionario público podrá dar prefe rencia indebida ni discriminar a 
ningún grupo o individuo. Esta resolución es un precedente relativo a los conflictos de 
interés, la declaración de bienes, y el rechazo que los servidores públicos deben tener frente 
a regalos o favores. Un elemento central  es que se insta a proteger la información 
confidencial en poder de los servidores públicos. Finalmente, indica que las actividades 
políticas o de otra índole, no deberán mermar la confianza pública en el desempeño 
imparcial de sus funciones.  
 
 Asamblea General.  A/RES/51/191 del 21 de febrero de 199727. Declaración de las 
Naciones Unidas sobre la corrupción y el soborno en las transacciones comerciales 
internacionales.  
La Declaración aprobada con esta resolución promueve el compromiso de los Estados en 
relación a la adopción de medidas de lucha contra la corrupción, soborno y prácticas ilícitas 
en transacciones comerciales internacionales. La debida tipificación como delito del 
soborno de funcionarios públicos en el extranjero. Prohibir que las sumas pagad as como 
sobornos sean deducibles a  efectos tributarios. Elaborar o mantener normas y prácticas 
contables que aumentan la transparencia en transacciones internacionales. Elaborar o 
                                                      
26 Disponible en: http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES /51/59  
27 Disponible en: http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/51/191   143 fomentar códigos comerciales, normas o prácticas que prohíban la corrupción.  Examinar la 
posibilidad de tipificar el enriquecimiento ilícito de funcionarios públicos o representantes 
electos. Prestarse asistencia y cooperación, entre países, en relación a investigaciones 
penales relacionados con casos de corrupción. Tomar medidas para intensificar la 
cooperación y facilitar documentos y los registros sobre transacciones relacionadas con 
sobornos internacionales. Un elemento central de la resolución que es insta el 
cumplimiento de dichas medidas bajo el respeto de los derechos human os y las libertades 
fundamentales.  
 
 Consejo Económico y Social. Resolución  E/CN.15/1997/3/Add.1 del 8 de abril de 
199728. Promoción y mantenimiento del imperio de la ley y la buena gestión de los 
asuntos públicos; medidas contra la corrupción  
El punto cent ral de esta resolución es el “Informe de la reunión del grupo de expertos sobre 
corrupción” celebrada en Argentina del 17 al 21 de marzo de 1997. El informe contiene 
medidas concretas para lucha contra la corrupción y recupera medidas de resoluciones 
previ as y relacionadas. La primeras pueden ser sintetizadas como sigue a continuación: a) 
revelación de los bienes y las obligaciones de los funcionarios públicos a efecto de facilitar 
la rendición de cuentas; b) directrices para el desempeño del cometido de lo s funcionarios 
públicos que ayuden a los servidores públicos a resolver dilemas éticos y jurídicos; c) 
introducción o fortalecimiento de instituciones u órganos de auditoría independientes que 
supervisen los gastos públicos que promuevan la transparencia; d) establecimiento de 
órganos especializados de la lucha contra la corrupción, que podrían incluir inspecciones 
generales, defensores ciudadanos, comités de vigilancia; e) medidas para introducir o 
estimular la transparencia en la gestión de fondos público s en el proceso normativo; d) 
establecimiento de procedimientos transparentes y competitivos para las licitaciones y para 
la supervisión de contratos de obras públicas e introducción  de normas claras de 
adquisición; e) medidas para promover la libre compet encia, incluidas las normas anticartel; 
                                                      
28 Disponible en https://www.unodc.org/documents/commissions/CCPCJ/CCPCJ_Sessions/CCPCJ_06/E -
CN15 -1997 -03-Add1/E -CN15 -1997 -3-Add1_S.pdf   144 f) medidas para evitar que haya ventajas inapropiadas; g) eliminación o limitación del 
secreto bancario; h) medidas para conseguir y estimular la participación pública; i) medidas 
encaminadas a que haya rendición de cuentas y un régimen disciplinario eficaz; j) adopción 
de medidas que permitan la transparencia en la financiación de campañas y partidos 
políticos; h) garantía de la libertad de prensa y derecho a la información, como medida 
indispensable para prevenir y fiscalizar la corrupción; i) elaboración e introducción de 
códigos de ética para determinadas categorías profesionales; j) elaboración de un programa 
que estimule el cumplimiento del Código Internacional de Conducta para los titulares de 
cargo públicos. Co ntiene además cuatro grupos de medidas comunes a la aplicación de las 
resoluciones 51/59 y  51/191 de la Asamblea General.  
 
Tabla 9. Medidas comunes para aplicar resoluciones relacionadas con la lucha contra la corrupción  
Tipo de 
medidas  Descripción de las medidas  
Legislación en 
materia penal   Examen de la idoneidad de la legislación penal nacional para promover la capacidad de 
respuesta estatal frente a la corrupción.  
 Revisión de mecanismos de inmunidad a fin de evitar la posibilidad de que dichos 
mecanismos se utilicen para desarrollar actividades corruptas o efectuar sobornos con 
impunidad.  
 Bloque de las ganancias derivadas de la corrupción, por medio de la tipificac ión del 
delito de blanqueo de ganancias derivadas de corrupción o soborno.  
 Circunstancias agravantes, como el tráfico de armas, drogas y otros delitos graves.  
 Obtención de la cooperación de testigos y cómplices, para ello se recomienda revisar si 
se puede dotar de flexibilidad la legislación penal, a fin de considerar las circunstancias 
atenuantes o la inmunidad de juicio en el caso de que los testigos ayuden con la 
investigación.  
 Protección de las víctimas de la corrupción y acción correctiva a su favor.  
Derecho 
administrativo   Utilización de sanciones administrativas, se recomienda analizar la relación entre el 
derecho penal y el administrativo de tal forma que se identifiquen las formas de actuar 
rápidamente contra la corrupción. Se recomienda que el dere cho penal se 
complemente con disposiciones administrativas.  
 Mecanismos de supervisión, por medio de los cuales los servidores públicos de alto 
nivel rindan cuentas, y se promuevan valores de la buena gestión de los asuntos 
públicos.  
 Fortalecimiento de la r esponsabilidad en el plano local mediante la descentralización 
del proceso decisorio. Esto permitiría a las autoridades locales cumplir con sus 
funciones en la materia. Este proceso debe ir acompañado de una simplificación de 
normas y procedimientos en mat eria de adquisiciones y contratos públicos.  
Derecho 
procesal   Ejecución de sentencias extranjeras, relativas a la protección de víctimas de la 
corrupción o los recursos que se les reconozcan.  
 Medidas subsidiarias a las sentencias definitivas y que podrán  excluir la posibilidad de 
concretar arreglos contractuales con instituciones públicas por determinado tiempo.   145 Tipo de 
medidas  Descripción de las medidas  
 Disposiciones destinadas a estimular la cooperación de testigos, que incluyan la 
protección de los testigos, alternativas de enjuiciamiento y fle xibilidad en la 
determinación de las penas.  
 Carga de la prueba en los casos de corrupción. Los Estados deben determinar cuándo y 
cómo establecer la inversión de la carga de la prueba, en los casos en que las personas 
o entidades que estén siendo investiga das parezcan tener en su posesión o a su 
disposición bienes y medios que rebasan holgadamente sus posibilidades financieras 
normales.  
 Técnicas de investigación, que pueden incluir la vigilancia electrónica, agentes secretos 
y la reunión de información medi ante mecanismos confidenciales de presentación de 
informes.  
 Obligación de respetar la confidencialidad durante la investigación, a efecto de que no 
se revele información confidencial en la fase de investigación.  
 Fortalecimiento de la capacidad del personal de investigación y de la judicatura, de tal 
forma por que el personal encargado de hacer cumplir la ley, los fiscales y los 
magistrados estén debidamente capacitados y tengan las aptitudes necesarias, sobre 
todo para el uso de métodos en casos gra ves de corrupción.  
 Confiscación de las ganancias derivadas de la corrupción. Las ganancias pueden usarse 
para disponer de los medios necesarios para la restitución a las víctimas de la 
corrupción.  
Cooperación 
internacional   Prevención del blanqueo de las g anancias derivadas de la corrupción.  
 Procedimientos para obtener pruebas en casos de corrupción.  
 Asistencias mutuas en casos de corrupción.  
 Actividades y mecanismos para prevenir y fiscalizar la corrupción internacional.  
Fuente: elaboración propia con  información de la Resolución E/CN.15/1997/3/Add.1 del 8 de abril de 1997. Del Consejo 
Económico y Social de Naciones Unidas.  
 
 Informe del Relator Especial sobre el derecho a la alimentación, Olivier De 
Schutter. Resolución A/HRC/12/31 del 21 de julio de 2009, párrafo 2829.  
El relator recomienda que se definan claramente en la legislación, los beneficiarios de los 
programas sociales, a efecto de limitar el riesgo de que los recursos se desvíen a causa de 
la corrupción o el clientelismo.  
 Consejo de Derechos  Humanos.  A/HRC/28/73 del 5 de enero de 201530. Informe 
final del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias 
negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos.  
Retomando la definición de corrupción de Transparencia  Internacional, señala que la 
corrupción es el abuso de poder encomendado en beneficio propio, y a efectos de 
                                                      
29 Disponible en http://www.srfood.org/images/stories/pdf/officialreports/20090917_a -hrc-12-31_es.pdf  
30Disponible en 
http://www.ohchr.org/EN/HR Bodies/HRC/RegularSessions/Session28/Documents/A_HRC_28_73_SPA.doc .  146 establecer la relación entre la corrupción y los derechos humanos retoma los resultados y 
los efectos de la primera. La corrupción con enfoque de derechos humanos implica 
diferencias entre la corrupción estatal de la no estatal, en el primer contexto el Estado es 
claramente responsable de cualquier violación de los derechos humanos que resulte de la 
conducta corrupta. En relación a los actores no es tatales, se reconoce que las empresas 
pueden perpetrar actos de corrupción, siendo responsables de todo acto de corrupción en 
el que estén involucrados y teniendo que responder civil o penalmente por sus actos. Los 
Estados deben ofrecer protección frente a  todo efecto negativo para los derechos humanos 
derivado de actos de corrupción perpetrados por actores no estatales y brindar protección 
contra las vulneraciones de los derechos humanos cometidas por terceras personas.  
Finalmente se reconoce que la corru pción tiene lugar en el ámbito nacional e 
internacional. En el caso de organizaciones internacionales, estas son responsables de su 
conducta en especial de aquellas que afectan los derechos humanos. En el nivel 
internacional es difícil establecer la respon sabilidad del Estado por actos de corrupción de 
empresas transnacionales, aunque es claro que el Estado debe velar por que aquellas 
empresas que operen en su territorio cumplan con sus obligaciones en materia de derechos 
humanos. Los vínculos entre la corr upción y los derechos humanos, señalados en este 
informe son los que se muestran en la siguiente ilustración.  
Ilustración 3. Relaciones entre corrupción y derechos humanos  
 
Los actos de corrupción pueden dar 
lugar a violaciones a derechos humanos
Violaciones directas: cuando el acto 
interrumpe el ejercicio de un derecho 
o impide que se actúe a favor de un 
derecho
Violaciones indirectas: cuando se 
constituye en un factor o en un 
eslabón de una cadena de suscesos 
que afectan los derechos humanos
Vincular las medidas de lucha contra la corrupción y los derechos humanos también puede 
fomentar el acceso a mecanismos de derechos humanos para combatir la corrupción
Las medidas de lucha contra la corrupción 
pueden dar lugar a violaciones a derechos 
humanos 147 Fuente: Elaboración propia con información del Comi té Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias 
negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos.  
 
 
La corrupción puede afectar a las personas y según el contexto en el que se presenta, 
puede generar violaciones a una amp lia gama de derechos humanos, dando por ejemplo 
un acceso discriminatorio a los derechos.  
Asimismo, la corrupción puede afectar a grupos de personas, debido a que puede 
excluir a los pobres del acceso de servicios, o excluir a mujeres, niños, personas adu ltas 
mayores, entre otros. La corrupción puede ser un elemento de la vulneración de derechos 
o bien un agravante de violaciones preexistentes y afectar a toda la sociedad, debido a 
consecuencias negativas generales, dos aspectos en este sentido son: i) se afectan los 
recursos financieros y económicos, pues se desvían fondos ocasionando reasignaciones que 
pueden interferir con el goce de los derechos humanos; ii) la eficacia del estado social de 
derecho y la democracia se ve afectada y se resquebraja la conf ianza de la población en el 
Estado.  
La relevancia de este informe radica, entre otras cosas, en que identifica puntos 
clave sobre la utilidad de establecer la conexión entre la corrupción y las consecuencias 
negativas en los derechos humanos. En este senti do es un llamado a superar la visión desde 
el derecho penal de las medidas de lucha contra la corrupción. Una perspectiva de derechos 
humanos sobre la materia favorece reconocer que pueden existir víctimas de los actos 
corruptos, así como la identificación  de las consecuencias sociales de estos últimos. En la 
lucha contra la corrupción desde un enfoque de derechos humanos será necesario 
considerar diferentes actores relacionados de manera directa e indirecta con los actos de 
corrupción. Entre este grupo de actores están, por ejemplo:  
  148 Ilustración 4. Actores implicados en los actos de corrupción  
 
Fuente: Elaboración propia con información del Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias 
negativas de la corrupción en el disfrute de los derechos humanos.  
 
El informe concluye con una serie de recomendaciones de las cuales es relevante 
señalar la identificación e intercambio sobre buenas prácticas en la lucha contra la 
corrupción. Definir medidas concretas p ara establecer los vínculos entre los actos de 
corrupción y las violaciones a derechos humanos, así como entre los mecanismos de lucha 
contra la corrupción y las violaciones. Un elemento central es identificar y definir criterios 
que permitan establecer cu ando un hecho corrupto genera obstáculos para el ejercicio y 
violaciones a derechos humanos. En la prevención de los actos de corrupción se torna 
relevante la sensibilización, el intercambio de información y la educación; así como el 
intercambio de práctic as óptimas y directrices. En este informe se recomendó también que 
se integrara la corrupción como causa de las vulneraciones a derechos humanos.  
 
 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Examen de los informes 
presentados por los estados partes de conformidad con los artículos 16 y 17 del Pacto. 
E/C.12/1/Add.41, párrafos 19 y 3231.  
 
                                                      
31 Disponible en http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/CESCR/CESCRCompilacionGC_sp.pdf  
Actores 
implicados en los 
actos de 
corrupciónPersonas sospechosas de cometer el acto de corrupción
Personas defensoras y defensores de derechos humanos, que promueven 
la protección de las víctimas de los hechos de corrupción y de violaciones 
a derechos humanos asociados. 
Periodistas y personas que ejercen el derecho a la libertad de expresión, 
que denuncian actos de corrupción o violaciones a derechos humanos 
asociados.
Personas o grupos de personas afectadas directa o indirectamente por los 
actos de corrupción.
Personas que denuncian actos de corrupción. 149 Derivado de los informes el Comité recomendó a México tomar medidas para 
intensificar la lucha contra la cor rupción, debido a que la misma tiene impacto negativo 
sobre la realización de los derechos protegidos por el PIDESC.  
 
6.2. DOCUMENTOS NACIONALES REGULAN LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN  
 
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
De acuerdo con la página web de la Secretaría de la Función Pública fueron reformados 14 
artículos constitucionales en el marco de la reforma en Materia de Combate a la Corrupción: 
22, 28, 73, 74, 76, 79, 104, 108, 109, 113, 114, 116 y 122. A continuación,  se retoman los 
artículos modificados, así como aquellos que se entienden como bases normativas de la 
relación entre derechos humanos y corrupción.  
 
Tabla 10. Marco constitucional mexicano anticorrupción  
Artículo  Descripción Genera l Tema SNA  
Apartado A del 
artículo 6º  Relativo al derecho al acceso 
a la información, el cual 
establece los principios y 
bases que rigen a la 
Federación y las entidades 
federativas en materia de 
protección de datos 
personales y transparencia de 
la información pública  Acceso a la información.  
Rendición de Cuentas  
Artículo 22  Queda prohibida la pena de 
confiscación de bienes.  Sanciones y penas relacionadas con la confiscación de 
bienes.  
Fracción XXIV, 
del artículo 73  Facultades del Congreso  de 
expe dir leyes.  Se atribuyen facultades para la emisión de leyes sobre 
la ASF y el SNA  
Tres primeros 
párrafos de la 
fracción XXIX -H, 
del artículo 73,  Facultades del Congreso  de 
expedir leyes.  Promulgación de una ley para la creación del Tribunal 
Federal de Justicia Administrativa.  
Fracción II, 
artículo 76.  Facultades del Senado  Ratificación de nombramientos  
Artículo 79  Atribuciones de la ASF  Se fortalecen la función de fiscalización de la Cuenta de 
la Auditoría Superior de la Federación  
Fracciones III y 
VII del artículo 
104 Temas que pueden conocer 
los Tribunales de la 
Federación  Resoluciones de los tribunales de justicia 
administrativa, revisión de los tribunales colegiados de 
Circuito.   150 Artículo  Descripción Genera l Tema SNA  
Artículo 108  Responsabilidades de los 
Servidores Públicos32, 
Particulares Vinculados con 
Faltas Administrativas Graves 
o Hechos de Corrupción, y 
Patrimonial del Estado.  Se establecen obligaciones a los Servidores Públicos 
relativas a la decl aración patrimonial y de intereses.  
Artículo 109  Sanciones  El tipo de sanc iones y las competencias de la ASF, los 
órganos de cont rol, o por sus homólogos, el Tribunal de 
Justicia Administrativa en relación a las mismas.  
Artículos 110 a 
112 Juicio Político  Formas en las que se puede proceder penalmente 
contra un servidor público  
I a III del 
artículo 113  Reglas generales para el 
funcionamiento del Sistema 
Nacional Anticorrupción  Instancia de co ordinación de los órganos relacionados 
con la prevención, sanción de responsabilidad 
administrativas y hechos de corrupción, así como con la 
fiscalización y control de los recursos públicos.  
Artículo 114  Juicio Político  Cuando aplica y duración de penas aplicables por 
delitos  
Fuente: Elaboración propia con información de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Los artículo s 116 
y 122 están relacionados con la  división de poderes y conformación de la Ciudad de México.  
 
Las reformas constitucionales relativas al Sistema Nacional Anticorrupción tenían 
diferentes objetos. La mayoría de ellos asociados con el fortalecimi ento del marco 
institucional, sus pesos y contra pesos, así como de los mecanismos de prevención, 
investigación y sanción a servidores públicos.  
Asimismo , con las reformas se buscaba fortalecer los mecanismos de la rendición de 
cuentas del Estado Mexicano. Establecer un marco de sanciones y penas ante hechos de 
corrupción. Expedir las leyes que regulan la organización y facultades de la Auditoría 
Superior d e la Federación, la ley general del Sistema Nacional Anticorrupción, y la ley del 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa. Con la reforma se fortalecen las funciones de 
fiscalización de la Auditoria Superior de la Federación y la justicia administrativ a y la 
coordinación de instancias para tal efecto. Con estas reformas se fortalecen las obligaciones 
de declaración patrimonial y de interese, as í como las sanciones contra los  servidores 
públicos.  
                                                      
32 De acuerdo al artículo 108 son servidores públicos los representantes de elección popular, miembros del 
Poder Judicial de la Federación, los funcionarios y empleados y, en general, a toda personas que desempeñe 
un empleo, cargo o comisión de cualquier nat uraleza en el Congreso de la Unión o de la Administración Pública 
Federal, así como a los servidores públicos de los organismos a los que esta constitución otorgue autonomía.   151  
RECOMENDACIÓN 16 . Difusión, aplicación y sensibilización  frente al marco 
constitucional anticorrupción y su relación con las obligaciones de derechos humanos  
Estas acciones fortalecerán los conocimientos y habilidades de los servidores públicos de 
la Comisión de tal forma que tienen en los procesos de investiga ción de quejas, 
formulación de recomendaciones, atención a víctimas y elaboración de informes se 
trabaje con un enfoque de derechos humanos articulado al enfoque de lucha contra la 
corrupción, desde las bases de una fundamentación y motivación adecuadas pa ra tales 
efectos33. 
 
6.3. RED DE AGENCIAS ESTATALES  QUE INTEGRA EL SISTEMA NACIONAL 
ANTICORRUPCIÓN   
El Sistema Nacional Anticorrupción (SNA) tiene por objeto fortalecer la acción estatal en 
materia de prevención y lucha contra la corrupción, la transparencia  y la rendición d e 
cuentas. El marco legislativo que sustenta a l SNA, se observa en la siguiente ilustración.  
                                                      
33 Dentro de las atribuciones de la CNDH no está el combate a la corrupción y ese no es el objetivo de esta 
medida; sino lograr identificar cómo la corrupción genera violaciones a los DH de la misma forma que otros 
órganos encargados de la protecci ón a los DH ya lo están hacienco, como la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos.   152 Ilustración 5. Marco legislativo del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
 
Fuente. - Elaboración propia.  
 
De acuerdo con  información de la Secretaría de la Función Pública (SFP) , este 
paquete legislativo fortaleció la capacidad estatal para el combate contra la corrupción en 
diferentes sentidos34: i) se establecieron las bases de coordinación entre el nivel federal y 
local p ara emprender acciones en la materia; ii) se definieron las responsabilidades y las 
obligaciones de los servidores públicos en relación a las declaraciones patrimonial, de 
conflicto de intereses y fiscal; iii) se fortaleció la Auditoría Superior de la Fede ración; iv) se 
creó la fiscalía especializada de combate a la corrupción; v) se establecieron sanciones que 
serán acreditables a particulares y servidores públicos; vi) se fortalece la Secretaría de la 
función pública para la prevención y combate de la cor rupción. Siguiendo a la SFP los 
aspectos centrales de la reforma se pueden clasificar en cuatro:  
 Coordinación de actores sociales y autoridades para prevenir, investigar y 
sancionar la corrupción. Se crea un Comité Coordinador y un Comité de 
participación Ciudadana.  
 Prevención : se definieron mecanismos que buscan prevenir los actos de 
corrupción, así como códigos de ética, protocolos de actuación y de 
autorregulación.  
                                                      
34 Disponible en https://www.gob.mx/presidencia/articulos/sistema -nacional -anticorrupcion?idiom=es  Expedidas 
•Ley General del Sistema Nacional 
Anticorrupción.
•Ley General de Responsabilidades 
Administrativas.
•Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas 
de la Federación.
•Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa.Reformadas
•Ley de Coordinación Fiscal.
•Ley General de Contabilidad 
Gubernamental.
•Ley Orgánica de la Procuraduría General 
de la República.
•Código Penal Federal.
•Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal. 153  Control : se establecen instrumentos que fortalecen la rendición de cuentas, y se 
crea la Plataforma Digital Nacional, el Sistema Nacional de Servidores Públicos, 
el Sistema Nacional de Fiscalización, el directorio de servidores públicos que 
participan en contrataci ones públicas y las denuncias públicas por faltas 
administrativas y hechos de corrupción.  
 Sanción : se establecen los actos u omisiones en que pueden incurrir servidores 
públicos y particulares, tales como las fa ltas administrativas graves, no  graves , y 
actos de particulares.  
 
 Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción (LGSNA)  
Tiene por objeto establecer : 1) las bases de coordinación entre la Federación, las entidades 
federativas, los municipios y las alcaldí as de la Ciudad de México; 2)  el funcionamiento del 
Sistema Nacional previsto en el artículo 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; y 3) mecanismos para que  las autoridades competentes prevengan, investiguen 
y sancionen las faltas administrativas y los hechos  de corrupción. La estructura de la ley se 
muestra en la siguiente tabla:  
 
Tabla 11. Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción  
Título  Capítulo  Artículo  
Primero. Disposiciones Generales  I. Objeto de la Ley  1 a 4  
II. Principios que rigen el servicios Público.  5 
Segundo. Del Sistema Nacional 
Anticorrupción  I. Del objeto del Sistema Nacional Anticorrupción.  6 y 7  
II. Del Comité Coordinador.  8 a 14  
III. Del Comité de Participación Ciudadana.  15 a 23  
IV. De la Secretaria del Sistema Nacional 
Anticorrupción.  24 a 35  
V. De los Sistemas locales.  36 
Tercero. Del Sistema Nacional de 
Fiscalización  Único. De su integración y funcionamiento.  37 a 47  
Cuarto. Plataforma Digital Nacional  Único. De la plataforma Digital  Nacional.  48 a 56  
Quinto. De las recomendaciones del 
Comité Coordinador.  Único. De las recomendaciones.  57 a 59  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se expiden la Ley General de Sistema Nacional 
Anticorrupción; la Ley Genera l de Responsabilidades Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa. Diario Oficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. Disponible en: https://www.gob.mx/sfp/acciones -
y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?idiom=es . Página consultada el 7 de diciembre de 2016.  
  154 Los objetivos de la ley pueden ser clasificados en dos: i) de coordin ación y ii) de 
política pública. L os primeros relativos a cómo se deben articular los órganos de combate a 
la corrupción  y cómo deben funcionar y articularse las diferentes partes que integran el 
SNA. Los segundos están relacionados con el establecimiento de bases para la puesta en 
marcha del Sistema Nacional Anticorrupción. De acuerdo con la ley el Sistema tiene por 
objeto establecer los principios, bases generales, políticas públicas y procedimientos para 
la coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de gobie rno en la prevención, 
detección y sanción de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como la 
fiscalización y control de los recursos públicos.  
 
Tabla 12. Objetivos de la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
El SNA está pensando como una instancia para establecer articular y evaluar la 
política pública en la materia. Para ello tendrá cuatro instancias, de las cuales se amplía la 
información más adela nte: u n Comité coordinador que s erá el rector de la política 
anticorrupción ; una Secretaría Ejecutiva que dará seguimiento a las  políticas que defina el Objetivos de coordinación
•Establecer los mecanismo de coordinación de los 
órganos de combate a la corrupción en la 
Federación, las entidades federativas, los municipios 
y alcaldías de la CDMX 
•Establecer las directrices básicas que definan la 
coordinación de las autoridades competentes de la 
generación de políticas públicas en materia de 
prevención, detección, control, sanción, disuación y 
combate a la corrupción.
•Establecer las bases y principios y procedimientos 
para la organización y funcionamiento del Comité 
de Participación Ciudadana.
•Regular la organización y funcionamiento del SNA , 
su Comité Coordiinador y su Secretaria Ejecutiva, así 
como establecer las bases de coordinación de sus 
integrantes.
•Establecer bases del Sistema Nacional de 
Fiscalización .Objetivos de política pública 
•Establecer las bases mínimas de prevención de de 
hechos de corrupción y de faltas administrativas.
•Establecer las bases mínimas para la emisión de 
políticas publicas integrales en el combate a la 
corrupción, así como en la fiscalización y control de 
recursos públicos.
•Políticas para la promoción, fomento, y difusión de 
la cultura de integridad en el servicio públioc, así 
como de la rendición de cuentas, la transparencia, la 
fiscalización y del control de los recursos públicos.
•Las acciones permanente que aseguren la integridad 
y el comportamiento ético de los servidores 
públicos, así como crear bases mínimas para que 
todo órganos del Estado mexicano establezca 
políticas eficaces de ética pública y responsabilidad 
en el servicio público.
•Establecer las bases mínimas para crear e 
implementar sistemas electrónicos para el 
suministro, intercambio, sistematización y 
actualización de la información que generen las 
instituciones competentes de los órdenes de gobierno. 155 Comité; sistema s locales anticorrupción ; y un Comité de participación ciudadana . Este 
Sistema deberá trabajar articuladamente con el Sistema Nacional de Fiscalización.  
 
Ilustración 6. Integración del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
El Comité de Participación Ciudadana estará integrado por 5 ciudadanos destacados 
por su contri bución a la transparencia, la rendición de cuentas o el combate a la corrupción. 
Su encargo tendrá una duración de cinco años y serán renovados de manera escalonada. 
No tendrá relación la laboral, su vinculación será por medio de contratos de prestación de  
servicios por honorarios por lo que no contarán con prestaciones. Los integrantes del 
Comité estarán sujetos al artículo 108 constitucional, relativo a la definición de servidor 
público.  
De acuerdo con la Ley se debe instalar el Sistema Nacional de Fiscal ización (SNF) 
estará integrado por: la Auditoría Superior de la Federación, la Secretaría de la Función 
Pública, las entidades de fiscalización superiores locales, y las secretarías o instancias 
homólogas encargadas del control interno en las entidades fed erativas. El objeto del SNF es 
establecer acciones y mecanismos de coordinación entre sus integrantes para promover el 
intercambio de información, ideas y experiencias encaminadas a desarrollar el proceso de 
fiscalización.  Sistema 
Nacional 
AnticorrupciónComité 
Coordinador
Comité de 
Participación 
Ciudadana
Comité 
Rector del 
Sistema 
Nacional de 
FiscalizaciónSistemas 
locales 156 Del SNF  se deriva el Comité Rector del Sistema Nacional de Fiscalización, el cual 
estará integrado por la ASF, la SFP, y siete miembros rotatorios de las instituciones antes 
señaladas. Este Comité rector será presidido por la ASF y la SFP, tendrá que diseñar, apr obar 
y promover políticas en materia de fiscalización; instrumentar mecanismos de coordinación 
entre los integrantes del Sistema; integrar e instrumentar mecanismos de sistematización y 
actualización de información en materia de fiscalización y control de recursos públicos.  
 
Ilustración 7. Integrantes del Comité Coordinador  
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
El Comité Coordinador del SNA es la instancia responsable de establecer 
mecanismos de coordinación entre los integrantes del  Sistema Nacional y tendrá bajo su 
encargo el diseño, promoción, y evaluación de políticas públicas de combate a la corrupción.  
Los Comités y la Secretaría Ejecutiva del Comité estarán trabajando en coordinación 
de actores sociales e institucionales, en el diseño de la política pública, y en el acceso a la 
información en la materia. Con funciones técnicas, políticas y de vinculació n. Igualmente , 
las partes del SNA deberán velar por su adecuado funcionamiento interno.  
Comité 
Coordinador
R. Comité de 
Participación 
Ciudadana
T. Auditoría 
Superior de la 
Federación 
T. Fiscalia 
Ezpecializada 
de Combate a 
la Corrupción
T. Secretaría 
de la Función 
Pública
Pte. Instituto 
Nacional de 
Transparencia
Pte. Del 
Tribunal de 
Justicia 
Administrativa 157 El SNA establece lineamientos para el funcionamiento de sistemas locales 
anticorrupción. Los cuales tendrá acceso a la información pública necesaria para el mejor 
desem peño de sus funciones, deberán contar con atribuciones y procedimientos adecuados 
para dar seguimiento a las recomendaciones, informes y políticas que emitan. Estos 
sistemas locales deberán rendir un informe, público ante los poderes públicos, en el que 
den cuenta de las acciones anticorrupción, los riesgos identificados, los costos potenciales 
generados y los resultados de s us recomendaciones, siguiendo la s metodologías que emita 
el SNA.  
 
Ilustración 8. Integración de los Sistemas Locales  
 
Fuente. - Elaboración propia.  
 
 
Las facultades, atribuciones y funciones del Comité Coordinador, el Comité de 
participación ciudadana y los sistema s locales, han sido organizadas en cuatro rubros a 
efectos de facilitar el análisis de las relaciones que existen. Los rubros considerados fueron: 
i) atribuciones relacionadas con la regulación y organización interna de cada parte; ii) 
atribuciones y mandatos relacionas con bases mecanismos lineamientos o convenios que 
deben adoptarse para promo ver la coordinación con instancias públicas y actores sociales; 
iii) atribuciones, facultades y funciones tendiente a generación de políticas públicas de Sistemas 
LocalesAuditoria Superior de 
la Federación
Secretaría de la 
Función Pública
Secretarías o instancias 
homólogas de control 
internoEntidades de 
fiscalización 
superiores locales 158 prevención, detección y combate a la corrupción; iv) finalmente, se agruparon aquellas 
facultades, atr ibuciones y funciones asociadas con la transparencia y rendición de cuentas 
en materia de anticorrupción.  
Tabla 13. Facultades, atribuciones y funciones en el Sistema Nacional Anticorrupción   Funcionamiento interno  Coordinación  Políticas Públicas  Acceso a la información  Comité coordinador   Programa de trabajo Anual.  
 Emitir un informe sobre los 
avances y resultados del ejercicio 
de sus funciones y de la 
aplicación de programas en la 
materia.  
 Establecimiento de bases y 
principios  para la coordinación de 
sus integrantes.   Bases de coordinación para la 
fiscalización, control, prevención 
y disuasión de faltas adm.  
 Establecer mecanismos de 
coordinación con los Sistemas 
locales.  
 Promover el establecimiento de 
lineamientos y convenios d e 
cooperación entre autoridades 
financieras y fiscales para facilitar 
a órganos internos de control el 
acceso a información relacionada 
con faltas adm.  
 Participar en los mecanismos de 
cooperación internacional para el 
combate a la corrupción.   Aprobar, dise ñar y promover una 
política nacional en la materia.  
 Diseño, promoción, evaluación 
(indicadores) y ajuste de la 
política.  
 Conocer el resultado de las 
evaluaciones que realice la 
Secretaría Ejecutiva y acordar 
medidas para modificar políticas.  
 Emitir recomendaciones no 
vinculantes.   Requerir información a los 
Entes públicos sobre el 
cumplimiento de la política 
nacional.  
 Determinar mecanismos de 
suministro, intercambio, 
sistematización y 
actualización de información.  
 Establecer Plataforma Digital 
que int egre sistemas de 
información.  
 Disponer de medidas para 
que las autoridades 
competentes de prevención 
detección y sanción de 
responsabilidades adm, 
accedan a información de la 
Plataforma Digital.  Comité Participación  
Ciudadana   Aprobar sus normas de carácte r 
interno.  
 Elaborar su programa Anual.  
 Aprobar un informe anual de las 
actividades que realice.  
 Opinar sobre el programa anual 
de trabajo del Comité 
Coordinador.  
 Realizar observaciones a los 
proyectos de informe anual del 
Comité Coordinador.  
 Dar seguimi ento al 
funcionamiento del Sistema 
Nacional.   Participar en la Comisión 
Ejecutiva en términos de la ley.  
 Proponer al Comité Coordinador 
mecanismos para que la sociedad 
participe en la prevención y 
denuncia de faltas 
administrativas.  
 Llevar un registro de  
organizaciones de la sociedad 
civil que deseen colaborar con el 
Comité.  
 Proponer mecanismos de 
articulación entre organizaciones 
de la sociedad civil, la academia y 
grupos ciudadanos.   Opinar y realizar propuestas 
sobre la política nacional y las 
políticas  integrales.  
 Opinar o proponer, indicadores y 
metodología para la medición y 
seguimiento del fenómeno de la 
corrupción.  
 Proponer la emisión de 
recomendaciones no vinculantes.  
 Proponer la colaboración con 
instituciones en la materia, con el 
propósito de elaborar 
investigaciones sobre políticas 
públicas para la prevención, 
detección y combate de hechos 
de corrupción.  
 Podrá solicitar al Comité exhortos 
públicos cuando algún hecho de 
corrupción requiera aclaración 
pública.   Acceder sin ninguna 
restricción, p or conductor del 
Secretario Técnico, a la 
información que genere el 
Sistema Nacional.  
 Proponer reglas y 
procedimientos mediante os 
cuales se recibirán las 
peticiones, solicitudes y 
denuncias fundadas y 
motivadas que la sociedad 
civil pretenda hacer llegar a la 
ASF, así como a las entidades 
de fiscalización superiores.  Sistemas Locales   Deberán contar con una 
integración y atribuciones 
equivalentes al SNA.  
 Rendirán un informe público a los 
titulares de los poderes en el que 
den cuenta de las acciones 
antico rrupción, los riesgos 
identificados, los costos 
potenciales generados y los 
resultados de sus 
recomendaciones.   La presidencia deberá 
coordinarse con el Consejo de 
Participación Ciudadana.  
 Los integrantes de los consejos de 
participación ciudadana de las 
entidades federativas deberán 
reunir los requisitos previstos en 
la LGSNA y ser designados por un 
procedimiento análogo al 
previsto para el Consejo de 
Participación Ciudadana.   Las recomendaciones, políticas e 
informes que emita deberán 
tener respuesta de los  sujetos a 
quienes se dirija.  
 Deberá contar con atribuciones y 
procedimientos adecuados para 
dar seguimiento a las 
recomendaciones, informes y 
políticas que emitan.   Tendrán acceso a la 
información necesaria, 
adecuada y oportuna para el 
mejor desempeño de sus 
funciones.  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se expiden la Ley General de Sistema Nacional 
Anticorrupción.  
El Comité coordinado r del SNA deberá emitir las bases para el funcionamiento de la 
Plataforma Digital Nacional. La cual será administrada por la Secretaría Ejecutiva a través  159 de su Secretario Técnico. La Plataforma estará integrada  por seis sistemas electrónicos, lo s 
cuales fortalecerán los procesos de rendición de cuentas y transparencia.  
 
Ilustración 9. Sistemas electrónicos que integran la Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional 
Anticorrupción  
Fuente. Elaboración propia con base en l a Ley del SNA. Nota. Los sistemas estarán regidos por la Ley General de 
Transparencia y Acceso a la información Pública y la demás normatividad aplicable, siguiendo los términos del artículo 50 
de la Ley del SNA.  
 
 Ley General de Responsabilidades Administ rativas (LGRA)  
Es por medio de esta ley que se distribuyen competencias entre los órganos de gobierno 
para establecer las responsabilidades administrativas de los servidores públicos, sus 
obligaciones, las sanciones aplicables, así como aquellas que corres pondan a particulares 
relacionados con faltas administrativas graves.  
Esta ley deberá ser aplicada por las autoridades de la Federación y las entidades 
federativas, en particular las Secretarías, los Órganos Internos de Control (OIC), la Auditoria 
Superior de la Federación, los Tribunales. En lo que hace a los funcionarios públicos de 
poder judicial serán, en el nivel federal la Suprema Corte de Justic ia de la Nación y el Consejo 
de la Judicatura Federal, en el nivel local los poderes judiciales de los estados.  
 
Tabla 14. Ley General de Responsabilidades Administrativas  
Título  Capítulo  Artículo  
I. Objeto, ámbito de aplicación y sujetos de la ley.  1 a 5  
Evolución patrimonial, de 
declaración de intereses y 
constancia de presentación de 
declaración fiscal.
Servidores públicos que 
intervengan en procedimientos 
de contrataciones públicas.
Servidores públicos y 
particulares sancionados.
Información pública de 
Contrataciones.
Denuncias públicas de faltas 
administrativas y hechos de 
corrupción.
Información y Comunicación 
del Sistema Nacional y del 
Sistema Nacional de 
Fiscalizacion. 160 Título  Capítulo  Artículo  
LIBRO PRIMERO. 
Disposiciones Sustantivas.  II. principios y directrices que rigen la actuación de los Servidores 
Públicos.  6 y 7  
III. Autoridades competentes para aplicar la presente ley.  8 a 14  
Segundo. Mecanismos de 
prevención e 
instrumentos de rendición 
de cuentas.  I. Mecanismos Generales de Prevención  15 a 23  
II. De la integridad de las personas morales  24 y 25  
III. De los instrumentos de rendición de cuentas  26 a 48  
Tercero. De las faltas 
administrativas de los 
servidores públicos y 
actos particulares 
vinculados con las faltas 
administrativas graves  I. De las falt as administrativas no graves de los Servidores 
Públicos  49 y 50  
II. De las faltas graves de los Servidores Públicos  51 a 64  
III. De los actos de particulares con faltas administrativas graves  65 a 72  
IV. De las faltas de particulares en situación especial  73 
V. De la prescripción de la responsabilidad administrativa  74 
Cuatro. Sanciones  I. Sanciones por faltas administrativas no graves  75 y 77  
II. Sanciones para los Servidores Públicos por Faltas Graves  78 a 80  
III. Sanciones por faltas a particulares  81 y 83  
IV. Disposiciones comunes para la imposición de sanciones por 
faltas administrativas graves y Faltas de particulares  84 a 89  
LIBRO SEGUNDO. 
Disposiciones Adjetivas.  
Primero. De la 
investigación y calificación 
de las faltas graves y  no 
graves.  I. Inicio de la Investigación.  90 a 93  
II. De la investigación.  94 a 99  
III. De la calificación de las Faltas. Administrativas.  100 y 101  
IV. Impugnación de la calificación de faltas no graves.  102 a 110  
Segundo. Del 
procedimiento de la 
Responsabilidad 
Administrativa.  I. Disposiciones comunes al procedimiento de responsabilidad 
administrativa  111 a 207  
II. Del procedimiento de responsabilidad administrativa ante las 
Secretarías y Órganos de internos de Control.  208 
III. Del procedimie nto de responsabilidad administrativa cuya 
resolución corresponda a los Tribunales.  209 a 221  
IV. Cumplimiento y ejecución de sanciones por Faltas 
administrativas no graves  222 a 229  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se expiden la Ley General de Sistema Nacional 
Anticorrupción; la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa. Diario O ficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. Disponible en: https://www.gob.mx/sfp/acciones -
y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?i diom=es . Página consultada el 7 de diciembre de 2016.  
 
Si por medio de la ley del SNA se establecerán sobre todo los mecanismos de 
coordinación para el combate a la corrupción, será por medio de esta ley que se rija la 
actuación de los Servidores Públicos.  En esta ley s e definen las faltas graves y no graves, las 
sanciones, así como los mecanismos de prevención, corrección e investigación de las 
responsabilidades administrativas.   161 Ilustración 10. Objetivos de la Ley General de R esponsabilidades Administrativas  
 
Fuente: Elaboración propia.  
En lo que hace a los mecanismos de prevención , las autoridade s encargadas de 
aplicar la LGRA  deberán promover el cumplimiento y aplicación de los criterios definidos 
por el Sistema Nacional Anticorrupción. Las actividades preventivas están encaminadas 
sobre todo a la generación de una cultura de un buen servicio público y de ética pública. Un 
rol importante de las instancia s encargadas de aplicar la LGRA  es la actualización de los 
diferentes sistemas de información que integran la Plataforma Digital. La ley incluye como 
medida preventiva la obligación de los servidores públicos de presentar declar ación 
patrimonial y de intereses.  
De acuerdo con la LGRA , los Servidores públicos debe n: cumplir y actua r conforme 
a la ley;  conducirse con rectitud en su empleo y no usarlo para beneficio propio; y  privilegiar 
el interés superior sobre el propio , brindan do siempre un trato igualitario a todas las 
personas. Dentro de las obligaciones está actuar conforme a una cultura de servicio 
orientada al logro de resultados. Es obligación de los servidores públicos promover, 
proteger, respetar y garantizar los derecho s humanos, administrar los recursos bajo su 
responsabilidad con eficiencia, eficacia, economía, honradez. El incumplimiento de estas 
obligaciones puede constituir faltas administrativas graves o no graves.  
Establecer las faltas administrativas graves y no 
graves de los Servidores públicos, las sanciones 
aplicables a las mismas, así como los procedimientos 
para su aplicación y las facultades de las autoridades 
competentes.
Establecer las sanciones por la comisión e Faltas de 
particulares, así como los procedimientos para su 
aplicación y las facultades delas autoridades 
competentes para tal efecto. 
Determinar los mecanismos para la prevención, 
corrección e invetigación de responsabilidades 
administrativas.
Crear las bases para que todo Ente público 
establezca políticas eficaces de ética pública y 
responsabilidad en el servicio.
Establecer principios y 
obligaciones que rigen la 
actuación de los Servidores 
Públicos 162 Ilustración 11. Mecan ismos de Prevención e instrumentos de Rendición de Cuentas  
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
Mecanismos generales de Prevención
Autoridad : 
Secretarías y OIC , 
entes públicos
Acciones: Orientar el 
criterio que deben 
observar los 
Servidores Públicos 
(SP). En OPAS los 
órganos internos de 
control emiten los 
lineamientos.
Evaluar el resultado 
de sus acciones y 
proponer 
modificaciones.
Valorar las 
recomendaciones del 
SNA.
implementar los 
mecanismos de 
coordinación del 
SNA.
Suscribir convenios 
de colaboración para 
establecer 
mecanismos de 
autorregulación 
basado en buenas 
prácticas 
internacionales.
Obligaciones: SP 
deberán observar el 
código de ética 
conforme a los 
lineamientos del 
SNA.
De la integridad de las personas morales 
Las personas 
morales serán 
sancionadas en los 
términos de esta ley 
cuando los actos 
vinculados con faltas 
adm graves sean 
realizados por 
personas físicas que 
actúen en nombre o 
representación de la 
persona moral y 
pretendan obtener 
beneficios para dicha 
persona moral.
Para determinar la 
sanción se valorará si 
la cuentan con una 
política de integridad. 
que incuya, por 
ejemplo: manual de 
la organización y 
procedimientos, 
código de conducta, 
sistemas de control, 
vigilancia y auditoría, 
sistemas de 
denuncia, sistemas 
de entrenamiento y 
capacitación, 
políticas y recursos 
humanos tendientes 
a evitar la 
incorporación de 
personas que pongan 
en riesgo la 
integridad de la 
coorporación, 
mecanismos de 
transparencia y 
publicidad de 
intereses. 
Sistemas de evolución patrimonial, de declaración de intereses y constrancia 
depresentación de la declaración fiscal.
Autoridad : 
Secretaría Ejecutiva 
del SNA. 
Acciones : llevar el 
sistema a través de la 
Plataforma digital 
nacional a efecto de 
que cumpla la LSNA. 
En el sistema se 
inscribirán los datos 
públicos de SP 
obligados a presentar 
declaraciones de 
situación patrimonial 
y de intereses. 
En el Sistema 
Nacional de SP y 
particulares 
sancionados se 
inscribirán y harán 
públicas las 
disposiciones legales 
en materia de 
transparencia, 
constancias de 
sanciones o 
inhabilitación y la 
anotación de aquellas 
abstenciones 
realizadas por 
autoridades 
investigadoras o el 
Tribunal. 
La informaciión podrá 
ser solicitada 
autoridades 
judiciales.
La  información será 
pública salvo en los 
rubros donde se 
pueda afectar la vida 
privada o datos 
personales. 
Autoridad :  
Secretarías y OIC 
actualizarán el 
sistema y verificarán 
los posibles conflictos 
de intereses.
Sujetos obligados a presentar declaración 
patrimonial y de intereses y plazos y mecanismos 
de registro
Sujetos obligados : 
todos los servidores 
públicos. 
Plazos : al ingreso 
reingreso al servicio 
público, en mayo y a 
la conclusión del 
encargo. 
En caso de cambio 
de dependencia solo 
dará visto de dicha 
situación. 
Autoridad: 
Secretarías y OIC, 
podrán solicitar copia 
de la declaración de 
ISR, o en su caso 
constancia de 
percepciones y 
retenciones.
Sanción: se iniciará 
investigación por 
presunta 
responsabilidad por 
faltas adm si no se 
cumplen los plazos.Si 
la omisión continuá 
por 30 días se 
declara que queda 
sin efecto el 
nombramiento y se 
separa del cargo al 
servidor público. El 
incumplimiento por 
no separar del cargo 
al SP acarrea 
sanciones adm. Se 
podrá inhabilitar al 
infracción de tres 
meses a un año. 
Régimen de los SP que 
participan en 
contrataciones públicas 
y protocolo de actuación
La PDN incluirá en 
un sistema 
específico los 
nombres y 
adscripción de los 
SP que 
intervengan en la 
tramitación, 
atención y 
resolución para la 
adjudicación de un 
contrato, 
otorgamiento de 
una conseción, 
licencia, permiso o 
autorización. 
Protocolo de 
actuación: El 
Comité 
coordinador 
expedirá un 
protocolo que las 
Secretarías y OIC 
implementarán. 
Deber ser 
cumplido por los 
SP inscritos, en su 
caso se usarán los 
formatos para qye 
los particulares 
formulen un 
manifiesto de 
vínculos o 
relaciones de 
negociosos, 
personales o 
familiares.   163 Ilustración 12. Faltas administrativas de los servidores públicos y actos de particulares vinculados con 
faltas administrativas  
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
Da las faltas no graves de los Servidores Públicos
Incurren en faltas no 
graves cuando 
incumplan con las 
siguientes 
obligaciones: 
Cumplir con sus 
funciones, 
atribuciones y 
comisiones. 
Denunciar actos u 
omisiones que 
pudieran constituir 
faltas amd. 
Atender las 
instrucciones de sus 
superiores. 
Presentar las 
declaraciones de 
situación patrimonial 
y de intereses.
Registrar custodiar y 
ciudar la 
documentación e 
información a su 
cargo. 
Supervisar que los 
SP sujetos a su 
dirección cumplan 
con estas 
disposiciones. 
Rendir cuentas sobre 
sus funciones. 
Cerciorarse que en la 
celebración de 
contratos que el 
particular manifestar 
no estar vinculado al 
servicio público. 
Los daños y 
perjuicios que de 
manera culposa o 
negligente, cause a la 
Hacienda pública o al 
patrimonio de un ente 
público. 
De las faltas administrativas graves de los Servidores Públicos
Todo servidor público 
debe abstener, por 
acción u omisión de: 
Comter peculado.
Desvío de recursos 
sin fundamento 
jurídico o en 
contraposición a las 
normas aplicables.
Utilización indebida 
de información que 
les permita obtener 
ventaja o beneficio 
privado. 
Actuación bajo 
conflicto de intereses 
si interviene en la 
tratamitación  o 
resolución en los que 
tenga conflicto de 
intereses o 
impedimiento legal. 
Contratacion indebida 
si autoriza 
contrataciones de 
quien se encuentre 
impedido por 
disposición o 
inhabilitación. 
Enriquecimiento 
oculto u ocultamiento 
de conflicto de 
intereses si falta a la 
veracidad en sus 
declraciones.
Tráfico de influencias.
Encubrimiento si al 
advertir actos u 
omisiones que 
pueden ser faltas 
adm realice accinoes 
deliberadas para su 
encubrimiento.
Los SP que 
investigan estas 
faltas incurrirán en 
obstrucción a la 
justicia, si simulan 
conductas no graves, 
no inician el 
procedimienyo 
revelan identidad de 
denunciates.
De los actos de particulares con faltas adm graves 
Actos de 
particulares 
vinculados a faltas 
adm graves: 
Soborno. 
Participación ilícita 
en procedimientos 
administrativos.  
Tráfico de 
influencias para 
inducir a la 
autoridad a que 
use su influencia, 
poder económico o 
político, real o 
ficticio, para 
obtener beneficios 
o ventaja. 
Utilización de 
información falsa si 
presenta 
documentación 
alterada o falsa 
que simule el 
cumplimiento de 
requisitos de ley. 
Colusión si ejecuta 
con uno o más 
sujetos 
particulares, 
acciones que 
impliquen beneficio 
o ventajas 
indebidos en las 
contrataciones. 
Uso indebido de 
recursos públicos, 
por medio de 
acciones para la 
apropiación de 
recursos públicos. 
Contratación 
indebida de es SP 
que tengan 
información 
privilegiada que 
permita al 
contratante 
ventaja.
De las faltas de particulares en 
situación especial
Son faltas graves 
aquellas realizadas 
por candidatos a 
cargos de elecciòn 
popular, miembros de 
campaña electoral, 
lideres de sindicatos, 
que impliquen exigir, 
solicitar, aceptar, 
recibir o pretender 
recibir beneficios 
citados en el artículo 
52, para sí, para su 
campaña o para 
alguna persona 
mecionada en el 
citado artículo.
De la prescripción de 
la responsabilidad 
adm
Para el caso de 
las faltas 
administrativas no 
graves, las 
facultades de  las 
Secretarías u OIC, 
prescribirán en 3 
años, contados a 
partir del día 
siguiente al que se 
hubieran cometido 
las infracciones o a 
partir del momento 
en que hubiere 
cesado. Cuando 
se trate de Faltas 
adm graves o 
Faltas de 
particulares, el 
plazo será de 7 
años. La 
presecipción se 
interrumpirá con la 
clasificación a que 
se refiere el 
artículo de la 
LGRA.En ningún 
caso podrá de 
dejarse de actuar 
por más de 6 
meses sin causa 
justificada.    164 Ilustración 13. Sanciones  
 
Fuente: Elaboración propia.  
 
 
 
 Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación (LFRCF)  
Sanciones por faltas administrativas no graves
En faltas que no son 
competencia del Tribunal, 
la Secretaría o los órganos 
de control las sanciones 
serán las siguientes: 
Amonestación pública o 
privada, suspensión del 
empleo, cargo o comisión. 
Destitución del empleo, 
cargo o comisión. 
Inhabilitación temporal para 
desempeñar empleos, 
cargos o comisiones en el 
servicio público, y para 
participar en adquisiciones, 
arrendamientos, servicios u 
obras públicas. 
Para la imposición de 
sanciones, se deberá 
considerar, el nivel 
jerárquico y los antecentes 
del infractor, entre ellos la 
antigüedad en el servicio. 
Las condiciones exteriores 
y los medios de ejecución. 
La reincidencia en el 
cumplimiento de 
obligaciones. 
Cuando haya reincidencia 
la sanción no podrá ser 
inferior a la impuesta con 
anterioridad.
Los OIC podrán abstenerse 
de imponer la sanción que 
correponda siempre y 
cuando el servidor público 
no haya sido sancionado 
previamente por la misma 
Falta Adm no grave y no 
haya actuado de forma 
dolosa.
Sanciones para los servidores públicos por Faltas Graves
Consistirán: en la 
suspensión del empleo, 
cargo o comisión. 
Destitución del empleo, 
cargo o comisión. Sanción 
económica. Inhabilitación 
tempora para desempeñar 
empleos, cargos o 
comisiones en el servicio 
público. 
A juicio del Tribunal podrán 
ser impuestas una o más 
de las sanciones 
señaladas, siempre y 
cuando sean compatibles 
entre ellas. La suspensión 
podrá ser de 30 a 90 días 
hániles. La inhabilitación de 
1 hasta 10 años si el monto 
de la afectación de la falta 
administrativa grave no 
excede 200 veces el valor 
diario de la unidad de 
medidad y actualización, y 
de 10 a 20 años si dicho 
monto excede dicho límite. 
En caso de que la falta 
adm grave, genere 
beneficios económicos, se 
impondrá una sanción 
económica. El Tribunal 
determinará el pago de una 
indemnización cuando, la 
falta genere daño o 
perjuicios a la Hacienda 
Pública  Federal, local o 
municipal o al patrimonio 
de los entes públicos. Para 
la imposición de sanciones 
se deberán considerar: los 
daños causados, el mivel 
jerárquico y los 
antecedentes, las 
condiciones exteriores, la 
reincidencia y el monto del 
beneficio derivado de la 
infracción que haya 
obtenido el responsable. 
Sanciones por Faltas de particulares
Tratándode se personas 
físicas, serán: sanción 
económica, 
inhabilitación temporal 
para participar en 
adquisiciones, 
arrendamientos, 
servicios u obras, 
indemnización por los 
daños y perjuicios 
ocasionados a la 
Hacienda Pública 
Federal, local, o 
municipal. 
Tratándose de personas 
morales: sanción 
económica, 
inhabilitación para 
participar en 
adquisiciones, 
arrendamientos, 
servicios u obras. 
Suspensión de 
actividades, disolución 
de la sociedad 
respectiva, 
indemnización por los 
daños y perjuicios 
ocasionados a la 
Hacienda Pública 
Federal, local, o 
municipal. 
Para la imposición de 
sanciones se deberán 
valorar los siguientes 
elementos: el grado de 
participación en las 
faltas, la reincidencia, la 
capacidad económica 
del infractor, el daño o 
puesta en peligro el 
desarrollo de la 
actividad estatal, el 
moneto del beneficio, 
lucro o del daño o 
perjucios ocasionado. 
Disposiciones comunes para la 
imposición de sanciones por 
faltas adm graves y Faltas a 
particulares
Se observarán las 
siguientes reglas: la 
suspensión o destitución  
serán impuesta por el 
Tribunal y ejecutada por el 
titular o servidor público 
competentes del ente 
público correspondiente. La 
inhabilitación temporal será 
impuesta por el Tribunal y 
ejecutada en los términos 
de la resolución dictada. 
Las sanciones económicas 
serán impuestas por el 
Tribunal y ejecutadas por el 
Servicio de Administración 
Tributaria.
El Tribunal ordernará el 
pago de las sanciones 
económicas. El monto de la 
sanción económica se 
actualizará en los términos 
del Código Fiscal. Cuando 
el servidor público oculte, 
dilapide o enajene sus 
bienes para evitar el pago 
de una sanción, el Tribunal 
ordenará a la autoridad 
correspondiente el embargo 
precautorio. En caso de 
confesión, la persona 
responsable podrá 
acogerse al beneficio de 
reducción de sanciones. La 
aplicación del beneficio 
tendrá por efecto una 
reducción entre el 50% y 
70% del monto de las 
sanciones. Esta reducción 
aplica siempre y cuando 
cumpla con los requisitos 
del artículo 89. 165 La Ley se expide para reglamentar los artículo s 73 fracción XXIV y 79 fracciones II y VI. El 
primero relativo a las facultades del Congreso para expedir leyes que regulen la 
organización y facultades de la Auditoría Superior de la Federación, así como para 
establecer las bases de coordinación del SNA. Las fracciones del segundo artículo están 
referidas a los informes individuales de auditoría que debe presentar la ASF ante la Cámara 
de Diputados , así como a la obligación de la ASF de promover las responsabilidades que 
sean procedentes ante el Tribunal d e Justicia Administrativa y la Fiscalía Especializadas de 
Combate a la corrupción, a efecto de que se impongan las sanciones correspondientes.  
 
 
Tabla 15. Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación  
Título  Capítulo  Artículo  
Primero. Disposiciones 
Generales  Único  1 a 12  
Segundo. De la 
Fiscalización de la Cuenta 
Pública  I. De la Fiscalización de la Cuenta Pública  13 a 32  
II. Del contenido del Informe General y su análisis  33 a 34  
III. De los informes Individuales  35 a 38  
IV. De las acciones y Recomendaciones derivadas de la 
Fiscalización  39 a 43  
V. De la conclusión de la revisión de la Cuenta Pública  44 a 46  
Tercero. De la 
Fiscalización de recursos 
federales administrados o 
ejercidos por órdenes de 
gobierno l ocales y por 
particulares, así como de 
la participaciones 
federales  I. De la Fiscalización del Gasto Federalizado  47 a 49  
II. De la Fiscalización de las Participaciones Federales  50 y 51  
III. De la Fiscalización Superior de la Deuda Pública de las 
Entidades federativas y Municipios que cuenten con Garantía del 
Gobierno Federal  52 a 57  
IV. De la Fiscalización del Cumplimiento de la Ley de Disciplina 
Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios  58 
Cuarto. De la Fiscalización 
durante el ejercicio Fiscal 
en Curso de ejercicios 
anteriores   59 a 66  
Quinto. De la 
Determinación de Daños y 
Perjuicios y del 
Fincamiento de 
Responsabilidades  I. De la determinación de daños y perjuicios contra la Hacienda 
Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos  67 a 74  
II. Del Recurso de reconsideración  75 a 77  
III. De la Prescripción de Responsabilidades  78 y 79  
Sexto. De las Funciones de 
la Cámara de diputados 
en la Fiscalización de la 
Cuenta Pública  Único. De la Comisión  80 a 82  
Séptimo. Organización de 
la Auditoria Superior de la 
Federación  I. Integración y Organización  83 a 101  
II. De la vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación  102 a 109   166 Título  Capítulo  Artículo  
Octavo. DE la contraloría 
Social  Único.  110 y 111  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se expiden la Ley General de Sistema Nacional 
Anticorrupción; la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa. Diario O ficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. Disponible en: https://www.gob.mx/sfp/acciones -
y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?i diom=es . Página consultada el 7 de diciembre de 2016.  
 
La LFRCF tiene cuatro ámbitos de aplicación en materia de revisión y fiscalización de: 
i) la Cuenta Pública, que comprende la gestión financiera de las entidades fiscalizadas y la 
práctica de auditorías sobre el desempeño para ver el cumplimiento de los ob jetivos de los 
programas federales; ii) las situaciones irregulares respecto al ejercicio fiscal de períodos 
distintos a los de la Cuenta Pública en revisión; iii) la aplicación de fórmulas de distribución, 
ministración y ejercicio de las participaciones f ederales; iv) el destino y ejercicio de los 
recursos provenientes de financiamientos contratados por estados y municipios que 
cuenten con la garantía de la Federación.  
 
Ilustración 14. Objetivos de la fiscalización de la Cuen ta Pública: Evaluación de la Gestión Financiera  
 
Fuente:  Elaboración propia.  
 
La ASF fiscalizará directamente los recursos federales que ejerzan o administren las 
entidades federativas, los municipios y las alcaldía s de la Ciudad de México. Cuando se 
logren acreditar afectaciones a la Cuenta pública Federal o al patrimonio de los entes 
Ejecución de la Ley 
de Ingresos y el 
ejercicio del 
Presupuesto de 
Egresos
Cumplimiento de las 
disposiciones 
jurídicas en materia 
de contabilidad, 
contratación de 
servicios, 
adquisiciones, 
arrendamientos etc.
Captación, 
recaudación, 
administración, 
manejo, ejercicio y 
aplicación de los 
recursos federales
Comprobar si la ley 
de Ingresos y el 
Presupuesto de 
ingreso se ajusta a 
los criterios 167 públicos federales de las entidades antes mencionadas, procederá a formular el pliego de 
observaciones correspondientes. La ASF fiscalizará también las participaciones federal es, 
los instrumentos de crédito público y de financiamiento y otras obligaciones contratados 
por las entidades federativas que cuenten con la garantía de la federación.  
Es importante señalar  que, de acuerdo con la  citada ley, se establecen funciones a 
la Cámara de Diputados en materia de fiscalización de la cuenta pública, las cuales serán 
aplicables a través de la Comisión de Vigilancia de  la ASF (Comisión) , la cual tiene que 
coordinar las relaciones entre la Cámara y la ASF. Esta Comisión recibirá la Cue nta Pública y 
el programa de actividades de la ASF, presentará ante la Comisión de presupuesto los 
informes específico y general, analizará el programa anual de fiscalización de la Cuenta 
Pública, entre otros. Esta Comisión recibirá las peticiones, propues tas, solicitudes y 
denuncias, fundadas y motivadas por la sociedad civil, las cuales podrán ser consideradas 
por la ASF. Estas denuncias podrán ser presentadas por conducto del Comité de 
Participación Ciudadana establecido en la LSNA. La Unidad de Evaluaci ón y Control de la 
Comisión de Vigilancia, recibirá de parte de la sociedad opiniones, solicitudes y denuncias 
sobre el proceso de fiscalización de la ASF a efectos de contribuir en el proceso de 
Fiscalización.  
 
 Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa  
 
Por medio de esta Ley se deroga la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y 
Administrativa. El Tribunal de Justicia administrativa, se constituye con esta ley como un 
órgano juris diccional con autonomía para emitir sus fallos y con jurisdicción plena.  
Con esta nueva ley el Tribunal conocerá de las Responsabilidades administrativas de 
los servidores públicos y particulares vinculados con faltas graves promovidas por la 
Secretaría d e la Función Pública y los Órganos Internos de Control de los entes públicos de 
la federación, o por la ASF. También le otorga facultades para fincar a los responsables el 
pago de indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y prejuicio s que 
afecten la Hacienda Pública Federal o al Patrimonio d e los entes públicos Federales.   168  
Tabla 16. Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa  
Título  Capítulo  Artículo  
Primero. Disposiciones 
Generales  I. Del Tribunal de Justicia Administrativa  1 y 2  
II. De la competencia del Tribunal y los Conflictos de Intereses  3 a 5  
Segundo. Integración y 
funcionamiento del 
Tribunal  I. De la estructura  6 
II. De la Sala superior  7 y 8  
III. De los plenos y Secciones de la Sala Superior  9 a 15  
IV. De las atribuciones del Pleno General  16  
V. De las atribuciones del Pleno Jurisdiccional  17  
VI. De las atribuciones de la Primera y Segunda Sección de la Sala 
Superior  18 y 19  
VII. de las atribuciones de la Sección Tercera de la Sala Superior  20  
VIII. De las atribuciones de la Junta de Gobierno y 
Administración  21 a 27  
IX. De las Salas Regionales Ordinarias, auxiliares, especializadas o 
mixtas  28 a 33  
X. De las salas regionales ordinarias  34 y 36  
XI. De las Salas Especializadas en materia de responsabilidades 
administrativas  37 a 39  
XII. De las Salas Regionales Auxiliares  40 a y 41  
Tercero. Del personal del 
tribunal  I. Único.  42 a 67  
Cuarto. De los 
precedentes, tesis y 
jurisprudencia  I. Único.  68 a 70  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se expiden la Ley General de Sistema Nacional 
Anticorrupción; la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa. Diario O ficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. Disponible en: https://www.gob.mx/sfp/acciones -
y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?i diom=es . Página consultada el 7 de diciembre de 2016.  
 
Finalmente , para la creación y puesta en marcha del Sistema Nacional 
Anticorrupción se reformaron:  
6) La Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República (LOPGR)  
7) El Código Penal Federal.  
8) La Ley Or gánica de la Administración Pública Federal.  
9) La Ley de Coordinación Fiscal.  
10) La Ley General de Contabilidad Gubernamental.  
 
Con las modificaciones a la LOPGR se sientan las bases para la puesta en marcha de 
la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de c orrupción y su 
vinculación con el Comité Coordinador del SNA.   169 Las modificaciones al Código Penal Federal son un avance en la tipificación de los 
delitos cometidos por servidores públicos. Las reformas a la ley orgánica fortalec en el papel 
de la Secretaría de la Función Pública en relación al control interno y la evaluación 
gubernamental, las normas y procedimientos del control interno de la Administración 
Pública Federal, la colaboración de las autoridades en el SNA. Asimismo , la SFP establecerá 
las bases para la realización de las auditorías internas, transversales y externas. Esta última 
reforma contiene directrices centrales en materia de prevención de la corrupción tales 
como el desarrollo de disposiciones en materia de plane ación, presupuestación, ingresos, 
fincamiento, inversión, deuda y patrimonio, y las políticas de contratación reguladas por las 
leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios y de Obras Públicas y Servicios 
Relacionadas con las Mismas.  
Las modificacion es a la ley de Coordinación Fiscal y a la ley General de Contabilidad 
Gubernamental, tienen por objeto fortalecer la actuación de la Auditoria Superior de la 
Federación (ASF) en lo que hace a la fiscalización de las aportaciones federales, y promover 
un ro l de coadyuvancia de las autoridades locales en el proceso de fiscalización que 
adelante la ASF.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   170  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema Nacional Anticorrupción  
 Sistema Nacional de Fiscalización  
Comité 
Coordinador  
ASF 
SFP 
Fiscalía Especializada  
Consejo de la Judicatura  
INAI  
Comité 
Participación 
ciudadana  
Sistema Locales  
Comité Rector del Sistema 
Nacional de Fiscalización  
ASF 
SFP 
Entidades fiscalizadoras locales  
Órganos internos de Control  
Cámara de Diputados - Comisión de 
vigilancia a la ASF  
Fiscalización de la 
Cuenta Pública, 
recursos y 
participaciones 
federales.  
Auditorias, acciones 
y recomendaciones.  
Bases para auditorías 
internas, externas y 
transversales, vigila 
normas de 
fiscalización, 
presupuestos, 
ingresos, 
financiamiento, 
inversión deuda y 
patrimonio.  
Revisión de ingresos, 
egresos, manejo, 
custodia y aplicación 
de recursos 
federales, 
participaciones 
feder ales y recursos 
públicos locales.  
Colabora con la ASF 
en la revisión de la 
Cuenta Pública  
Coordinación de la 
ASF con la Cámara de 
Diputados.  
Regulación de la ASF.  
Vinculación con la 
Sociedad Civil.  
Recibir propuestas, 
solicitudes y 
denuncias de 
socied ad civil.  
Mecanismos de coordinación y políticas de combate a la corrupción  
Mecanismos de coordinación e intercambio  de información, ideas y experiencias 
en materia de fiscalización de recursos públicos  
Secretario Técnico  
Secretaría Ejecutiva  
Comisión Ejecutiva  
Insumos Técnicos para 
el funcionamiento del 
SNA 
Responsabilidades Administrativas  
 Investigación Penal  
Prevención  
Investigación  
Oficio o denuncia  
Sanción  
General  
Protocolo de 
actuación en 
contrataciones  
Declaraciones y 
evolución 
patrimonial  
OIC, SFP, 
OIC, SFP, Servidores 
Públicos, Comité de 
Participación Ciudadana  
Sistemas electrónicos que integran la Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional Anticorrupción  
 
SFP, Comité Coordinador del 
SNA, OIC  
Delitos p or Hechos de 
Corrupción  
PGR – Fiscalía 
Especializada  
Faltas No 
Graves  
Faltas 
Graves  
OIC, SFP, órganos de control del 
poder judicial, E. de Fiscalización , 
unidades de responsabilidad de 
empresas productivas  
ASF, Tribunales  
Faltas 
Particulares  
Tribunales  Ilustración 15. Redes que integran los Sistemas Nacionales Anticorrupción y de Fiscalización   171 6.4. LA REFORMA  CONSTITUCIONAL DE DH DEL 2011 COMO MARCO DE 
ACTUACI ÓN DE L OS ÓRGANOS  ANTICORRUPCIÓN  
 
El artículo primero constitucional, párrafo tercero establece que  
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias,  tienen la 
obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos 
humanos de conformidad con los principios de universalidad, 
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el Estado 
deberá prevenir, investigar, sancionar  y reparar las violaciones a los 
derechos humanos, en los términos que establezca la ley  (las cursivas son 
nuestras) .  
 Bajo el mandato establecido en este párrafo, todas las autoridades que integran el 
Sistema Nacional Anticorrupción –y también aquel las que, sin integrarlo, tienen  facultades 
relacionadas directa o indirectamente con la lucha contra la corrupción - están obligadas a 
realizar sus actividad es observando todas las obligaciones en materia de derechos humanos 
que en dicho artículo se mencionan. Así, la lucha contra la corrupción tiene dos relaciones 
claras en materia de derechos humanos: se debe desarrollar observando las obligaciones 
provenien tes del DIDH, y –de ser efectiva - impactará en la disminución de las violaciones a 
los derechos humanos ocasionadas por la corrupción.  
 
 
 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia.  
Debe observar las obligaciones y principios de 
derechos humanos  
POLÍTICA ANTICORRUPCIÓN  
Previene violaciones a DH provenientes de la 
corrupción  Ilustración 16. Relaciones entre la política anticorrupción y los DH  
  172 Es en este contexto que la CNDH tiene un marco de oportunidad para entablar 
relaciones tanto con las instituciones que conforman el SNA, como con aquellas que están 
relacionadas con la lucha contra la corrupción pese a no pertenecer al sistema. Esta acción  
tendrá un doble efecto en relación a la difusión y sensibilización de los derechos humanos: 
i) promueve el marco constitucional de derechos humanos; y ii) se relaciona  a dicho marco 
con unos de los principales problemas y preocupaciones que aqueja al país .  
Este marco de oportunidad que vincula a los derechos humanos con la corrupción 
también abre la puerta a varios desafíos, el principal: lograr incluir en el análisis de las 
violaciones y responsabilidad en materia de derechos humanos a la corrupción, com o 
generadora –o, al menos, como posibilitadora - de violaciones a derechos. S erá necesario 
desarrollar estrategias  y herramientas  de investigación que permitan establecer si las 
presuntas violaciones  a derechos  están relacionadas con hechos de corrupción o faltas 
administrativas que deban ser denunciadas e informadas ante  las autoridades 
competentes.  
Las recomendaciones que  la CNDH  formule podrían estar orientadas a que las 
entidades re comendadas incorporen acciones d e sensibilización sobre las relaciones d e los 
hechos de corrupción y las violaciones a derechos humanos, cuando los casos objeto de la 
recomendación permitan plantear estas relaciones de manera directa. Para esta 
formulación se pueden definir mecanismos de colaboración entre el SNA y la CNDH que  
favorezcan el desarrollo de dichas recomendaciones .  
  
7. CONC LUSIONES  Y ÁREAS  DE OPO RTUNIDAD  ¿POR  DÓNDE  ARRANCAR  
UNA  ESTRATEGIA  ANTICORRUPCIÓN?  
 
Es importante combatir la corrupción, no sólo porque sea mala en sí misma, sino porque 
genera violaciones a los derechos humanos . Esta es la principal idea que esperamos sea 
conservada por el lector. Para generar cualquier  estrategia anticorrupción que combata las 
violaciones a los derechos humanos, es necesario considerar:   173  ¿Qué tipo de violaciones de derechos humanos  son las que se quieren evitar?  
 ¿Cuál  es el contexto en donde opera la relación entre la co rrupción y los derechos 
humanos?  
 ¿Qué tipo de corrupci ón es la que se quiere combatir?  
 
¿Qué tipo de violaciones de derechos humanos son las que se quieren evitar ? 
Proponemos evitar las violaciones estr ucturales a derechos humanos. La idea  de violaciones 
estructurales a  derechos humanos está relacionada con la identificación de la estructura del 
orden político y económico, los procesos de concentración del poder en estos campos, y 
cómo esas estructuras, de forma inherente, generan violaciones a los derechos humanos. 
En específico, cuando la relación analizada es entre la corrupción y las violaciones a 
derechos, lo que debemos identificar es la estructura de corrupción que genera dichas 
violaciones. El pun to más importante está en la identificación de la estructura, en este caso 
de la estructura de la corrupción que genera la violación. La finalidad principal es incidir en 
dicha estructura, para cancelar la posibilidad de nuevas violaciones por estos medios . En 
pocas palabras, erradicar la corrupción para que no se generen nuevas violaciones a 
derechos humanos.  
Una puerta de entrada al análisis de violaciones estructurales de los derechos 
humanos es el marco de los problemas derivados de la desigualdad y la exclusión social a 
partir del derecho a la igualdad y la no discriminación (Abramovich, 2009; González y Nash, 
2011; Nash, 2014) . Bajo esta lógica, el cambio de patrones de las violaciones a derechos 
humanos se debe a las brechas sociales y la exclusión de  vastos sectores de la población de 
sus sistemas políticos y de los beneficios del desarrollo, lo que impone límites estructurales 
al ejercicio de derechos sociales, políticos, culturales y civiles.  
Lo que permite hablar de una lógica estructural es el hecho de que el diseño 
institucional esta permeado por esos patrones de corrupción , por lo que causa o fomenta 
las violaciones a los derechos humanos (González y Nash, 2011: 24). E l aspecto central es el  174 trinomio que se conforma por: 1) análisis del con texto  de corrupción ; 2) identificación de 
las violaciones a los derechos humanos ; y 3) vinculación de esa corrupción  estructural con 
las violaciones a los derechos humanos. Esta es la operación que nos permite identificar las 
violaciones estructurales a de rechos humanos  a través dela corrupción .  
 
¿Cuál es el contexto en donde opera la relación entre la co rrupción y los derechos 
humanos?  
A partir de la tercera ola de transiciones a la democracia a la que México pertenece, las 
políticas y sistemas anticorrup ción se han planificado en el marco de la accountability  y la 
rendición de cuentas. La accountability  supone la capacidad de generar contrapesos a las 
decisiones gubernamentales, ya sea por medio del premio o castigo en las elecciones, que 
se ha trabajado como accountability  vertical; de la lógica de pesos y contrapesos de 
organizaciones gubernamentales que se desarrolló como accountability  horizontal o 
construcción del Estado de derecho; o de las acciones provenientes de la sociedad civil, ya 
sean parte de l repertorio modular de la acción colectiva (marchas, mítines, ocupaciones, 
etc.) o de mecanismos de la sociedad civil organizada (peticiones, campañas, firmas, 
reportajes de investigación), a esto se le conoce como accountability  social. En cambio, la 
rendición de cuentas se acerca mucho más al monitoreo de la acción pública por medio del 
derecho a la transparencia, a la información y través de la obligación de los gobiernos no 
sólo de informar, sino de argumentar en torno a las decisiones que ha tomado. E n 
particular, la lucha contra la corrupción se desarrolla en el marco de la accountability  
horizontal y de la rendición de cuentas.  
Guillermo O’Donnell desarrollo la necesidad de pensar la accountability  horizontal 
como una red de agencias estatales. Para  él, la accountability  horizontal supone “… la 
existencia de agencias estatales que tienen la autoridad legal y están fácticamente 
dispuestas y capacitadas para emprender acciones, que van desde el control rutinario hasta 
sanciones legales o incluso impeac hment , en relaciones con actos u omisiones de otros 
agentes o agencias del Estado que pueden, en principio o presuntamente, ser calificados  175 como ilícitos.” (O’Donnell, 1998: 173). Sin embargo, no se debe pensar a la accountability  
como un producto de agenc ias estatales aisladas, sino como una red de agencias que 
incluyen en su cima al poder judicial (O’Donnell, 2001).  
Hay que pensar cualquier política contra la corrupción precisamente como una red 
de agencias, una red de interacciones. Esto se hace especia lmente importante ya que al 
momento que se escriben estas palabras, en México s e ha  conforma do el Sistema Nacional 
Antico rrupción (SNA) . Paralelamente está por nombrarse al Fiscal especial contra la 
corrupción, y se discuten los pormenores de una nueva Fis calía General de la República. 
Esta red de agencias se verá complementada con órganos como la Auditoría Superior de la 
Federación o la Secretaría de la Función Pública; aunque debiera n también de considerar 
órganos que, si bien no son parte del sistema, se rán relevante en su funcionamiento como 
las recomendaciones y capacidad de denuncia de la CNDH o del Consejo Nacional de 
Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL)  e, incluso, la Unidad de Inteligencia 
de la Secretaría de Hacienda y Crédito P úblico .  
Además del diseño institucional y análisis de la política contra la corrupción como 
una red, es importante destacar dos puntos más: las tensiones que una política contra la 
corrupción desata; y las distintas dificultades para implementar una polít ica contra la 
corrupción.  
Difícilmente los gobiernos admitirán ser controlados (O’Donnell , 2001) . Es relevante 
tener clara esta perspectiva realista del control en la lucha contra la corrupción, ya que nos 
ayuda a establecer un presupuesto: la relación entre los organismos de accountability  y el 
gobierno es tensa. Aceptando que estamos frente a una r elación política tensa, el control 
efectivo conlleva dos aspectos: que el órgano controlador tenga la competencia legal  y la 
capacidad  necesaria (problema jurídico y de diseño institucional), pero también que cuente 
con el poder político suficiente para ej ercer el control (problema fáctico a partir de quiénes 
son los titulares de cada órgano y qué nivel de desgaste político existe).  
La tensión entre los órganos controlador y controlado no será siempre igual, 
dependerá del tipo de política anticorrupción que se desee establecer. Por ejemplo, si la  176 política anticorrupción tiene como objetivo los mandos bajos a partir de sobornos 
realizados de forma aislada, el nivel de tensión será mucho más bajo, el grueso de las 
organizaciones mostrará lógicas cooperativa s, pero la política anticorrupción no tendrá 
prácticamente ningún impacto. En cambio, si se busca combatir la corrupción estructural 
anclada en varias organizaciones (endémica) y realizada por los altos mandos, el nivel de 
tensión será el más alto, con una  lógica de confrontación entre los distintos actores. Pero 
esta será la lucha contra la corrupción que tenga el mayor impacto. Evidentemente, la 
estrategia anticorrupción debe ser distinta cuando lo que se plantea es un caso como el 
primero en comparación con el segundo. Así, p uede suceder que pese a tener el diseño 
institucional ideal y las herramientas legales suficientes, la institución controladora no 
tenga incentivos o capacidad política -fáctica  para controlar; peor aún, puede suceder que 
este política mente colonizada y controlada.  
¿Qué tipo de corrupción es la que se quiere combatir ? 
En los acápites iniciales  analizamos que no existe “La Corrupción”, sino varias distintas 
expresiones con parecido de familia a los cuáles denominamos genéricamente como 
corrupción. México vive una crisis tanto de violaciones a derechos humanos, como de 
corrupción e impunidad (a partir del proceso político integrado por el clientelismo, la 
negación, la simulación, la corrupción,  y la impunidad ), aspectos que dan cuenta no s ólo de 
la falta de volu ntad política para combatirla, sino de la  abierta  voluntad de mantenerla. Por 
ello, el tipo de corrupción que debemos tener en mente es la que el Banco Mundial 
denomina captura estatal , la que GTZ identifica como corrupción política;  la que Naciones 
Unidas identifica como la gran corrupción, aquella que cometen los altos man dos; esa que 
Zalaquet identifica  como corrupción endémica y generalizada,  y que aparece marcada en 
amarillo en el siguiente cuadro.   
 
.Tabla 17. Tipo de corrupción que interesa combatir (marcada en amarillo)  
COOPTA AL 
ESTADO (o a Práctica aislada  Expresión estructural o endémica  
Quién comete el acto  Dónde se comete el acto  
Mando altos (corrupción política)  Focalizado  Generalizado  
Coopta al Estado  
 
No Coopta al Estado  
  177 algún ente 
estatal)   
  
NO COOPTA 
AL ESTADO  
Corrupción 
administrativa  Mandos medios y altos  
(gran corrupción)   
Focalizado   
Generalizado  Mandos bajos  
(pequeña corrupción)  
Fuente: elaboración propia.  
 
Varios puntos sobre esta decisión:  
 Sin duda  este es el tipo de corrupción más difícil de erradicar, la que se enquista en las 
estructuras más altas del poder político y económico y que sirve para “aceitar” el 
funcionamiento de los sistemas.  
 Sin embargo, si no se  ataca este tipo de corrupción, las pautas estructurales de 
violaciones a derechos humanos provenientes de la corrupción se mantendrán intactas, 
por lo que no se podrá establecer una estrategia anticorrupción de largo plazo.  
 Sin duda, la pequeña corrupció n de mandos medios y bajos que no coopta al Estado, así 
como la focalizada y generalizada que tampoco coopta al Estado son relevantes para la 
violación a derechos humanos y debieran ser atacadas. Sin embargo, cuando nos 
encontramos frente a un contexto com o el de México, el principal problema es de falta 
de “voluntad política”. En este contexto, las violaciones a derechos humanos derivadas 
de la corrupción toman patrones sistemáticos (por omisión) y estructurales, y el combate 
a esa pequeña corrupción no va  a modificar estos patrones.  
 
¿Algunas herramientas que pueden ser útiles para combatir este tipo de corrupción en 
este contexto ? 
En la medida que estamos en un escenario de crisis, también es necesario echar manos de 
mecanismos extraordinarios de justici a. Hay tres posibles herramientas que podrían ayudar 
a conformar una estrategia anticorrupción que tenga como principal objetivo evitar las  178 violaciones estructurales de derechos humanos: redes de macrocriminalidad, las 
comisiones de la verdad y las comisio nes internacionales contra la impunidad.   
 Si algo nos enseñan las prácticas de corrupción de la clase política mexicana, es que 
son capaces de adecuarse a cualquier regla administrativa para simularla y realizar un 
fraude a la ley. Cuatro ejemplos recientes que ilustran esta situación: i) La casa Blanca35; ii) 
La red de empresas fantasmas de Veracruz36; iii) Los carruseles de compras en algunas 
delegaciones de la Ciudad de México37; iv) Los sobornos de Walmart a altos funcionarios 
mexicanos38. Estos cas os ilustran conflictos de intereses, creación de empresas para 
obtener contratos de gobierno, operaciones coordinadas de empresas para ganar 
licitaciones, así como sobornos provenientes de compañías multinacionales por señalar 
algunos de los temas que se d enuncian.  
Para obtener una mayor eficacia en cualquier investigación anticorrupción, es 
necesario complementar los mecanismos de investigación con indagaciones que permitan 
analizar los tópicos antes mencionados, así como las relacionas familiares, la lega lidad de 
los contratistas del Estado, los patrones de licitación y compras, por mencionar algunos. 
Esto implica repensar el alcance de actividades como las realizadas por la ASF,  o la SFP  con 
otras muchas entidades como los registros de la propiedad.  
 
RECOMENDACIÓN 1 7. Bases de una política anticorrupción  
                                                      
35 Caso documentado por el equipo de investigación de la periodista Carmen Aristegui en el año 2014. Ver en 
http://aristeguinoticias.com/0911/mexico/la -casa -blanca -de-enrique -pena -nieto/  página consultada el 3 de 
junio de 2016.  
36 Caso documentado por el equipo de investigación del portal Animal Político.  Ver en: 
http://www.animalpolitico.com/tag/empresas -fantasma -de-veracruz/  página consultada el 3 de junio de 
2016.  
37 Caso documentado por las periodistas Telma Gómez y Ana Lilia Pérez publicado N ews Week en español. 
Ver en: http://nwnoticias.com/#!/noticias/el -senor -de-las-compras -publicas  página consultada el 3 de junio 
de 2016.  
38 Caso documentado por los peri odistas David Barstow y Alejandra Xanic Von Bertrab y publicado en el New 
York Times. Ver en: http://www.nytimes.com/2012/12/18/business/walmart -bribes -
teotihuacan.html?rref=collection%2Ftimestopic%2FWal -
Mart%20de%20Mexic o%20SAB%20de%20CV&action=click&contentCollection=business&region=stream&m
odule=stream_unit&version=latest&contentPlacement=2&pgtype=collection&_r=0  página consultada el 3 de 
junio de 2016.   179 Frente a la situación de México:  
 Se deben combatir las violaciones estructurales a los derechos humanos.  
 Se debe  priorizar el combate a la corrupción realizada por los altos mandos, que tiene 
formas endémicas y genera procesos de cooptación estatal.  
 Se deben hacer investigaciones de redes de criminalidad  compleja que permitan 
identificar la connivencia entre el crimen organizado y los entes estatales.  
 
   180 8. TOTAL  DE RECOMENDACIONES  DESARROLLADAS  EN EL INFORME   
 
RECOMENDACIÓN 01.  Construcción de indicadores e índices oficiales de derechos 
humanos  
México no cuenta con indicadores e índices oficiales de derechos humanos. Ninguna 
institución oficial se ha dado a la tarea de conformar indicadores que permitan integr ar un 
índice para medir derechos, y replicar esas mediciones a lo largo del tiempo ya sea por 
municipio, por entidad federativa y/o a nivel nacional. En la medida que no se cuenta con 
estas mediciones, tampoco se pueden construir líneas base para:  
3. hacer d iagnósticos sólidos sobre cuál es la situación en la que México se encuentra, y  
4. hacer evaluaciones de impacto para determinar si las políticas públicas, leyes, 
presupuestos, sentencias y demás acciones gubernamentales están logrando los 
impactos buscados e n los derechos.   
 
RECOMENDACIÓN 02.   Definir qué tipo de corrupción interesa observar.  
Para futuros estudios diagnósticos de carácter empírico sobre la relación entre corrupción 
y violaciones a (o no ejercicio de) derechos humanos, vale la pena intentar an álisis de campo 
más acotados. El primer paso, para poder realizar una metodología adecuada, será 
determinar ¿qué tipo de corrupción nos interesa observar?  
 
RECOMENDACIÓN 03.   Definir qué nivel de corrupción interesa observar  
Para futuros estudios diagnósticos de carácter empírico sobre la relación entre corrupción 
y violaciones a (o no ejercicio de) derechos humanos, vale la pena intentar análisis de campo 
más acotados. El primer paso, para poder realizar una metodología adecu ada, será 
determinar ¿qué nivel de corrupción nos interesa observar: la que coopta al Estado, 
estructural, generalizada o focalizada? Vale la pena mencionar que dependiendo el tipo de 
corrupción será la metodología analítica más apropiada. Asimismo, para c iertos tipos de 
corrupción, como la expresión estructural que coopta al Estado cometida por altos mandos, 
la obtención de datos sistemáticos será muy complicada. Sin embargo, si sólo se analiza la 
corrupción relacionada con mandos medios o bajos, se pierde n de vista los actos de  181 corrupción que pueden tener el mayor impacto sobre los derechos humanos, por el tipo de 
decisiones y cantidad de presupuesto que está involucrado.  
 
RECOMENDACIÓN 04 . Generación de datos oficiales sobre corrupción  
No se cuenta con datos oficiales sobre corrupción. Si bien los datos construidos provienen 
de fuentes oficiales, no son utilizadas por el Estado mexicano como línea base para analizar 
el fenómeno de la corrupción, ni el impacto que las políticas y estrategias anticorrupció n 
tienen. Esto limita la generación de diagnósticos fiables, de decisiones de política pública 
sustentada en evidencia, y de realización de evaluaciones de impacto.  
 
RECOMENDACIÓN 05 . Posibles relaciones entre corrupción y DH que vale la pena 
desarrollar  
En este informe nos concentraremos en la relación entre los actos de corrupción y las 
violaciones a derechos humanos. Sin embargo, algunos elementos de una estrategia 
anticorrupción se pueden ver fortalecidos por el análisis de las relaciones entre corrupci ón 
y derechos humanos. Por ejemplo:  
 Mecanismos de protección de testigos (whistleblower), cuyas vidas suelen peligrar en 
especial cuando se trata de denuncias de corrupción política o estructural (Banisar, 
2009; Vaughn, 2009).  
 Aplicación del enfoque o per spectiva de derechos humanos en la formulación de 
políticas contra la corrupción.  
 Conflictos de algunos tipos penales contra la corrupción con derechos humanos como 
el debido proceso, la presunción de inocencia y la protección a la vida privada. En este 
sentido, si bien los DH pueden ser herramientas que ayudan a la lucha contra la 
corrupción, al mismo tiempo son límites a la política anticorrupción (González, 2010; 
Gathii, 2009).  
Estos puntos pueden ser desarrollados en consultorías futuras.  
 
  182 RECOMENDACI ÓN O6 . Realizar análisis cualitativos que permitan mirar el proceso de 
relación entre corrupción y DH  
En este acápite se desarrolló el mecanismo causal que permite teorizar la relación entre la 
corrupción y las violaciones a derechos humanos. En la medida que en los siguientes 
acápites se trabaja con bases de datos y se hace un análisis estadístico, el mecanismo causal 
se mantiene como teoría que explica esa relación. Por ello, en futuras consultorías vale la 
pena realizar análisis cualitativos a partir de casos concretos de corrupción, para ilustrar 
cómo la corrupción impacta a las violaciones a los derechos humanos. Por ejemplo, se 
puede analizar la relación entre la corrupción y las violaciones a los derechos humanos:  
1. A partir de entrevistas a usuarios d e un programa social específico donde se 
presuma que se realizan actos de corrupción. Permite mirar la corrupción realizada 
a través de sobornos por mandos bajos.  
2. A partir del análisis de sobreprecios en los bienes y/o servicios contratados con el 
gobiern o, identificar cuáles son los derechos impactados por los sobreprecios y los 
mecanismos a través de los cuáles se realiza la violación. Permite mirar la corrupción 
realizada a través de sobornos por mandos medios.  
3. A partir de casos bien documentados de co rrupción por la prensa, analizar qué 
derechos están relacionados con dichos actos y cómo se llevó a cabo la violación a 
derechos. Vale la pena buscar específicamente dos actos de corrupción: pago de 
sobornos para realizar acciones que están prohibidas; y d esvío de recursos. Permite 
mirar la corrupción realizada a través del desvío de recursos y pago de sobornos, 
realizada por mandos medios y altos.  
4. La corrupción más difícil de mirar es la captura o cooptación estatal en los mandos 
altos. Aquí la consultorí a podría comenzar desde la propuesta de una metodología 
para mirar este tipo de corrupción, y analizar el mecanismo que genera la violación 
a los derechos humanos.  
 
  183 RECOMENDACIÓN 07 . Examinar la posibilidad de una lógica regional en el ejercicio de 
derech os 
La distribución geográfica de las categorías que construimos respecto del total de quejas 
ante la CNDH, en tanto indicador del ejercicio de derechos humanos en general, presenta 
una correlación espacial considerable. Esto significa que el valor que tien e una entidad 
federativa dada está asociado en alguna medida con el mismo valor para las entidades 
aledañas. La consecuencia empírica de este fenómeno es que las entidades con más quejas 
se encuentran agrupadas en pocos racimos de estados vecinos. Si bien esta apreciación no 
puede considerarse concluyente, valdría la pena examinar en detalle dicha posibilidad con 
el fin de comprender mejor el ejercicio de los derechos humanos.  
 
RECOMENDACIÓN 08 . Recuento de los daños en las entidades más afectadas por la 
violencia  
Si bien en este estudio empleamos el número de homicidios en una entidad directamente 
como indicador negativo del ejercicio de derechos civiles, la situación de violencia que se 
vivió en algunas entidades puede tener afectaciones a los derechos hum anos más allá de 
las víctimas directas. De la misma manera, la alta concentración de quejas por desaparición 
forzada, detenciones arbitrarias y tortura en las mismas entidades (Chihuahua, Guerrero, 
Michoacán, Tamaulipas y Veracruz), retrata unas condicione s generales desfavorables al 
ejercicio de derechos civiles. Las víctimas indirectas de la violencia continúan viviendo en 
estas entidades, y la manera en que otros de sus derechos han sido afectados podría ser 
examinada en profundidad en algún estudio futu ro. 
 
RECOMENDACIÓN 09 . Estudio comparativo sobre las experiencias de la vulnerabilidad en 
el norte y en el sur del país  
El panorama que emerge de la exploración de los datos sobre el ejercicio de los derechos 
económicos y sociales en el país está marcado por la oposición de dos polos o grupos de 
entidades en el norte y en el sur. A partir de las comparaciones que realizamos  de la 
información empírica disponible, se sugieren dos modelos muy distintos de vulnerabilidad.  184 En el sur hay una alta prevalencia de la pobreza multidimensional que resulta de tener al 
menos una carencia social y un ingreso por debajo de la línea de bien estar. En el norte del 
país encontramos una proporción considerable de personas con un ingreso insuficiente 
para alcanzar el bienestar económico, pero que no enfrentan las carencias sociales definidas 
por CONEVAL. Podría explorarse en un futuro las causas específicas de estas diferencias (tal 
vez el gasto social de gobierno) y sus consecuencias sobre otros aspectos de la ciudadanía 
que viven las personas.  
 
RECOMENDACIÓN 10 . Entidades con mayor y menor percepción de corrupción.  
A partir de los hallazgos en materia de percepción de la corrupción, vale la pena tener en 
mente al Estado y la Ciudad de México junto con Morelos y Oaxaca como las entidades con 
una mayor percepción de corrupción para posibles estudios de caso. En el lado contrario 
están Zacatecas, T amaulipas y Nuevo León como las entidades con una menor percepción 
de corrupción. En estas últimas entidades se pueden pensar en la búsqueda de buenas 
prácticas.   
 
RECOMENDACIÓN 11 . Tendencias de las observaciones de la ASF  
La evolución del total de observaciones de la ASF por entidad federativa no parece seguir 
un patrón claro, sino que se encuentra fragmentada en periodos de rápido crecimiento o 
decrecimiento. Ante esta situación sería conveniente recoger información respecto de 
alguno de estos camb ios drásticos para especificar el mecanismo que lo generó.  
 
RECOMENDACIÓN 12 . Uso extensivo de las competencias de la ASF  
Es llamativa la brecha entre el contexto de alta percepción de la corrupción que hay en 
México y los números tan bajos del índice de g ravedad de las observaciones emitidas por la 
ASF. Pese a lo anterior, se observa un aumento en la gravedad de las observaciones con el 
paso del tiempo, a la par que hay un mayor número de averiguaciones previas iniciadas por 
denuncias de la ASF en los últi mos años. A fin de que se pueda construir una lógica sinérgica  185 entre los distintos órganos destinados al combate a la corrupción, y la protección de los 
Derechos Humanos, se recomienda:  
 Hacer un análisis de los órganos que integran la lucha contra la corr upción.  
 Identificar cuáles son sus facultades (ejercicio discrecional) y sus obligaciones 
(ejercicio obligatorio).  
Realizar un análisis sobre el posible impacto entre las facultades no ejercidas por los 
órganos encargados del combate a la corrupción, los resultados de dicha lucha, y el efecto 
para los derechos humanos.   
 
RECOMENDACIÓN 13 . Uso extensivo de las competencias de la ASF  
Semejante a lo sucedido con la ASF, es relevante hacer un estudio sobre las competencias 
(discrecionales) y obligaciones de la  SFP en los términos establecidos en la recomendación 
12.  
 
RECOMENDACIÓN 14 . Derechos a elegir para un estudio cualitativo  
En la medida que se observan altas relaciones entre la corrupción y el derecho a la salud, 
en caso de que en un futuro se quisiera realizar un estudio de caso de corte cualitativo, vale 
la pena elegir un programa de política pública relacionado con la salud, y observar cómo la 
corrupción vulnera este derecho.  
 
RECOMENDACIÓN 15 . Realizar un estudio cualitativo para identificar procesos  
Hasta aquí hemos realizado un análisis macro con datos cuantitativos y a través de pruebas 
estadísticas. Para conocer con mayor precisión los mecanismos causales a través de los 
cuáles los actos de corrupción generan violaciones a los derechos hum anos, es relevante 
realizar un estudio de caso en el terreno.  
 
RECOMENDACIÓN 16 . Difusión, aplicación y sensibilización frente al marco constitucional 
anticorrupción y su relación con las obligaciones de derechos humanos   186 Estas acciones fortalecerán los con ocimientos y habilidades de los servidores públicos de la 
Comisión de tal forma que tienen en los procesos de investigación de quejas, formulación 
de recomendaciones, atención a víctimas y elaboración de informes se trabaje con un 
enfoque de derechos human os articulado al enfoque de lucha contra la corrupción, desde 
las bases de una fundamentación y motivación adecuadas para tales efectos.  
 
RECOMENDACIÓN 1 7. Bases de una política anticorrupción  
Frente a la situación de México:  
 Se deben combatir las violaciones estructurales a los derechos humanos.  
 Se debe priorizar el combate a la corrupción realizada por los altos mandos, que tiene 
formas endémicas y genera procesos de cooptación estatal.  
 Se puede echar mano de tres herramientas anticorrupción: las comisiones de la verdad, 
la detección de redes de macrocriminalidad, y la generación de comisiones contra la 
impunidad.   
   187 9. FUENTES  DE INFORMACIÓN  
 
9.1. BIBLIOGRÁFICAS  
Abed, G.T. y Davoodi, H.R. (2002). Governance, corruption and economic performance. 
Washington: Fondo Monetario Internacional.  
Ackerman, John e Irma Sandoval (2005). Leyes de acceso a la información en perspectiva 
compadara. Cuadernos de Transparencia No. 7. México: IFAI.  
Adler -Lomnitz, Larissa. (2006). “Economía informal, redes sociales y confianza” en Antonio 
Azuela. La corrupc ión en América. Un continente, muchos frentes. México: UNAM. Pp. 101 
– 126.  
Alfonso Ruiz, Miguel, “Los derechos humanos como derechos morales” en  Anuario de 
Derechos Humanos , año 1990, núm. 6.  
Alonso, José. (2011). “Introducción” en José Antonio Alonso y C arlos Mulas -Granados 
(Coord.). Corrupción, cohesión social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo 
de Cultura Económica. Pp. 11 – 20.  
Alonso, José. (2011a). “Reducir las oportunidades de corrupción: algunas enseñanzas.” en 
en José Antonio Alo nso y Carlos Mulas -Granados (Coord.). Corrupción, cohesión social y 
desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de Cultura Económica. Pp. 161 – 202.  
Alonso, José; y Carlos Garcimartín (2011). “Causas y consecuencias de la corrupción: una 
revisión de  la literatura” en José Antonio Alonso y Carlos Mulas -Granados (Coord.). 
Corrupción, cohesión social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de 
Cultura Económica. Pp. 43 – 72. 
Alonso, José; y Carlos Garcimartín (2011a). “La corrupción: definic ión y criterios de 
medición” en José Antonio Alonso y Carlos Mulas -Granados (Coord.). Corrupción, cohesión 
social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de Cultura Económica. Pp. 21 – 
42.  
Alonso, José; Carlos Mulas -Granados y Federico Steinb erg. (2011). “Conclusiones y 
recomendaciones”. en José Antonio Alonso y Carlos Mulas -Granados (Coord.). Corrupción, 
cohesión social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de Cultura 
Económica. Pp. 203 – 216.  
Anand N. Asthana. (2012). “Human R ights and Corruption: Evidence From a Natural 
Experiment”, en Journal of Human Rights , 11: 4. pp 526 -536, DOI: 
10.1080/14754835.2012.730913  
Anaya, Alejandro. (2015). “Indicadores de derechos humanos: tipos, métodos y bases de 
datos existentes.” En Ansolabehere, Karina; Francisco Valdés -Ugalde y Daniel Vázquez 
(Coord). Entre el pesimismo y la esperanza: los derechos humanos en América Latina. 
Metodología para su estudio y medición. México: FLACSO -México. Pp. 55 – 74.   188 Ansolabehere, Karina; Francisco Valdés -Ugalde y Daniel Vázquez (Coord). (2015).  Entre el 
pesimismo y la esperanza: los derechos humanos en América Latina. Metodología para su 
estudio y medición. México: FLACSO -México.  
Arellano, David y Laura Zamudio. (2009). “Dilemas organizacionales e i nstitucionales de las 
regulaciones para contener los conflictos de interés en una democracia: una aproximación 
comparativa entre Canadá, Estados Unidos y México” en Irma Erendira Sandoval. 
Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. 
México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 414 – 437.  
Bacio, Julio. (2008). Corruption as a violation of human rights. En: 
http://pape rs.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1107918  Revisado el 16 de marzo 
del 2016.  
Banco Mundial. (S/F).  Control of corruption. (Ficha técnica). En: 
http://info.worldb ank.org/governance/wgi/index.aspx#doc -methodology  revisada el 27 
de mayo del 2016.  
Banisar, David. (2009). “Tendencias y estándares internacionales sobre estímulo y 
protección de informantes internos: whistleblowing” en Irma Erendira Sandoval. 
Corrupción y  transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. 
México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 201 – 253.  
Casar, María Amparo. (2015). México: anatomía de la corrupción. México: CIDE / IMCO. 64 
p.  
Clavijo,  Angélica. (2012). “ Actos de corrupción como violación a los derechos humanos”. 
En Saber, ciencia y libertad. Vol. 7. No. 1. Pp. 35 – 45.  
Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social (CONEVAL). (2012). Informe de 
evaluación de la política de desar rollo social en México, 2012. Noviembre. México: 
CONEVAL. http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/IEPSM/Paginas/IEPSM.aspx  
Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social (CONE VAL). (2015). Informe de 
evaluación de la política de desarrollo social en México, 2014. febrero. México: CONEVAL. 
http://www.coneval.gob.mx/Informes/Evaluacion/IEPDS_2 014/IEPDS_2014.pdf  
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social. (CONEVAL) (2014). 
Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México. México: 
CONEVAL. Segunda edición. 
http://www.coneval.org.mx/Informes/Coordinacion/Publicaciones%20oficiales/MEDICIO
N_MULTIDIMENSIONAL_SEGUNDA_EDICION.pdf   
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
Estévez, Ariadna y Daniel Vázquez. (2010). Los derechos humanos en las ciencias sociales: 
una perspectiva multidisciplinaria. México: Flacso -México / Cisan -UNAM.  
Fernández, Eusebio, El problema del fundamento de los derechos humanos, en Anuario de 
Derechos Humanos,  Madrid, Universidad Complutense de Madrid, 1982.  
Ferrajoli, Luigi. (1999). Derechos y garantías. La ley del más débil. España: Trotta. 189.   189 Ferrajoli, Luigi. (2006). Sobre los derechos fu ndamentales y sus garantías , Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos, México, D.F.  
Flores, Julia. (2010). “Aproximaciones metodológicas para la construcción de un índice de 
evaluación e impacto de políticas públicas sobre derechos humanos en México.” En 
Andrea Rossi y Luis Eduardo Zavala. Políticas públicas y derechos humanos en México. 
México: Tecnológico de Monterrey. Pp. 199 – 275.  
Freeman, Michael. (2000). Human Rights: an interdisciplinary perspective. Londres: Polity.  
Garzón, Ernesto. (2003). “Ace rca del concepto de corrupción” en Miguel Carbonell y 
Rodolfo Vázquez. Poder, derecho y corrupción. México: IFE / ITAM / Siglo XXI. 19 – 44. 
También en Francisco Laporta y Silvina Álvarez, (1997). La corrupción política. Madrid: 
Alianza Editorial. Pp. 39 – 69. 
Gathii, James. (2009). “Defining the relationship between Human Rights and corruption” 
en Journal of International Law Vol. 31. Universidad de Pensilvania. Pp. 125 – 202.  
González, Marianne. (2010). La lucha contra la corrupción desde una perspectiva  de 
derechos humanos. Ponencia presentada al Seminario Internacional Las políticas de la 
transparencia y lucha contra la corrupción en América. 11 p.  
González, Marianne; y Claudio Nash. (2011). Transparencia, lucha contra la corrupción y el 
sistema intera mericano de derechos humanos. Chile: Centro de Derechos Humanos – 
Universidad de Chile. 187 p.  
González, Nazario. (2000). Los derechos humanos en la historia. México: Alfaomega. 296 p.  
Gutiérrez, Miguel Ángel. (2013). “Breves consideraciones acerca de la  responsabilidad de 
los servidores públicos de la Administración Pública Federal” en Hechos y Derecho. 1 de 
agosto. México: IIJ -UNAM. S/P. http://revistas. juridicas.unam.mx/index.php/hechos -y-
derechos/article/view/6857/8793  Revisado el 19 de julio del 2016.  
Guzmán, Gabriela y Juan Carlos Arjona (eds.) (2008) Hacia una metodología para la 
medición del cumplimiento de los Derechos Humanos en México. México: U niversidad 
Iberoamericana. 255 p.  
Haro, Victoria. (2003). “Análisis económico del diseño de mecanismos de sanción en un 
contexto con corrupción”. en Miguel Carbonell y Rodolfo Vázquez. Poder, derecho y 
corrupción. México: IFE / ITAM / Siglo XXI. Pp. 277 – 300.   
Hatti, Neelembar; Mason Hoadley y James Heimann. (2010) “The corruption Baazar: a 
conceptual discussion” en Sociological Bulletin Vol. 59. No. 2. Mayo – agosto. Pp. 216 – 
234.  
Hellman, Joel y Daniel Kaufmann. (2001). “La captura del Estado en las e conomías en 
transición” en Finanzas y Desarrollo. Vol. 38. No. 3. Septiembre. Pp. 31 – 35.  
International Council of Human Rights Policy (ICHRP). (2009). La corrupción y los derechos 
humanos. Estableciendo el vínculo.  México: ICHRP. 115 p.   190 International Council of Human Rights Policy (ICHRP). (2011). La integración de los 
derechos humanos en la agenda de combate de la corrupción: retos, posibilidades y 
oportunidades. México: ICHRP. 89 p.  
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).  (2015). Encuesta Nacional de 
Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública 2015. Marco conceptual. México: 
ENVIPE. 85 p. 
http://internet.contenidos.inegi.org.mx/contenidos/productos//prod_serv/contenidos/es
panol/bvinegi/productos/nueva_estruc/702825077273.pdf   
Johnston, Michael. (2006). “¿La corrupción en México se encuentra en transición?” en 
Anton io Azuela. La corrupción en América. Un continente, muchos frentes. México: UNAM. 
Pp. 29 – 62.  
Johnston, Michael. (2005). Syndromes of corruption. Wealth, power and democracy . USA: 
Cambridge University Press. 267 p.  
Juárez, Leticia. (2006). “Percepción y  tolerancia social a la corrupción en México. ¿Cómo 
desenredar la madeja?” en Antonio Azuela. La corrupción en América. Un continente, 
muchos frentes. México: UNAM. Pp. 241 – 270.  
Khalil, Fahad; Jacques Lawarrée y Sungho Yun. (2010). “Bribery versus extort ion: allowing 
the lesser of two evils” en The RAND Journal of Economics . Vol. 41. No. 1. Pp. 179 – 198.  
Kiai, Maina y Anthony Kuria (2008). “ The human rights dimensions of corruption: linking 
the human rights paradigm to combat corruption” en Journal of G lobal Ethics . Vol. 4. No 3. 
Diciembre. Pp. 247 – 253.  
Jiménez, Manuel. (1997). “La corrupción en la democracia” en Francisco Laporta y Silvina 
Álvarez. La corrupción política. Madrid: Alianza Editorial. Pp. 135 – 155.  
Landman, Todd. (2002). “Comparative Politics and Human Rigths” en Human Rigths 
Quarterly No. 4. Vol. 24. Pág. 890 -923.  
Landman, Todd. (2005). “Review article: The Political Science of Human Rigths” en B.J. Pol. 
S. No. 35. Pág. 549 -572.  
Laporta, Francisco. (1987). “Sobre el concepto de Derechos Humanos”, en Doxa , núm.  4, 
España, Universidad de Alicante.  
Lauzán, Silvana y Costanza Toro. (2009). Anti-corrupción: actualizando los desafíos. Chile: 
Centro de Derechos Humanos – Universidad de C hile. 162 p.  
Levi-Faur, David y Jacint Jordana (2009). “Fortaleciendo las agencias reguladoras: diseños 
institucionales para la autonomía, la rendición de cuentas y el profesionalismo” en Irma 
Erendira Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, 
mercado y sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 
289 – 337.   
Levine, Bert. (2006). “Actividades legislativas no registradas: la corrupción benigna en la 
cámara de representantes de Estados Un idos” en Antonio Azuela. La corrupción en 
América. Un continente, muchos frentes. México: UNAM. Pp. 127 – 169.   191 López, Juana y José Antonio Alonso (2011). “Respuestas normativas a escala 
internacional” en José Antonio Alonso y Carlos Mulas -Granados (Coord.) . Corrupción, 
cohesión social y desarrollo. El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de Cultura 
Económica. Pp. 73 – 104.  
Malem, Jorge. (2003). “La corrupción en el poder judicial” en Miguel Carbonell y Rodolfo 
Vázquez. Poder, derecho y corrupción. México: IF E / ITAM / Siglo XXI. Pp. 161 – 184.  
Malem, Jorge. (1997). “El fenómeno de la corrupción” en Francisco Laporta y Silvina 
Álvarez. La corrupción política. Madrid: Alianza Editorial. Pp. 71 – 90. 
Marván, María. (2015). La corrupción en México: percepción, pr ácticas y sentido ético. 
Encuesta nacional de corrupción y cultura de la legalidad. México: Dirección General de 
Publicaciones y Fomento Editorial.  
Manzetti, Luigi. (2009). “Oportunismo político y fallas de la privatización” en Irma Erendira 
Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y 
sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 23 – 43.  
Mény, Yves. “Política, corrupción y democracia” en Miguel Carbonell y Rodolfo Vázquez. 
Poder , derecho y corrupción. México: IFE / ITAM / Siglo XXI. Pp. 123 – 142.   
Millán, René y Fiorella Mancini. (2006). “México: ambiente y condiciones de la corrupción 
en el gobierno federal” en Antonio Azuela. La corrupción en América. Un continente, 
muchos fre ntes. México: UNAM. Pp. 203 – 240.  
Mulas -Granados, Carlos. (2011). “Los indicadores de corrupción en Iberoamérica” en José 
Antonio Alonso y Carlos Mulas -Granados (Coord.). Corrupción, cohesión social y desarrollo. 
El caso de Iberoamérica. Madrid: Fondo de Cultura Económica. Pp. 105 – 130.  
Munck, Gerardo y Jay Verkulen (2002). “Conceptualizando y midiendo la democracia: una 
evaluación de índices alternativos” en Política y gobierno . Vol. IX. No. 2. II Semestre. Pp. 
403 – 441.  
Najera, Héctor. (2012). Metodol ogía para la identificación, elaboración y evaluación de 
indicadores con perspectiva de derechos humanos. México: CDHDF (Colección Guías del 
programa de capacitación y formación profesional en derechos humanos). 42 p.  
Nash, Claudio. (2014). Corrupción y d erechos humanos: una mirada desde la jurisprudencia 
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Chile: Centro de Derechos Humanos – 
Universidad de Chile. 126 p.  
O’Donnell, Guillermo. (1993), “On the State, Democratization and Some Conceptual 
Problems:  A Latin American View with Glances at Some Postcommunist Countries”, World  
Development 21 (8): 1355 -1369.  
O’Donnell, Guillermo. (2004). La democracia en América Latina. Hacia una democracia de 
ciudadanas y ciudadanos. Nueva York: PNUD.  
Peele, Gillian y R obert Kaye. (2009). “La regulación de los conflictos de interés: 
asegurando la rendición de cuentas en el Estado moderno” en Irma Erendira Sandoval.  192 Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. 
México: Instituto de  Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 438 – 494.  
Prado, Mariana (2009). “Agencias reguladores independientes, patronazgo y clientelismo: 
lecciones de Brasil” en Irma Erendira Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las 
fronteras entre Estado, mercado y sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales 
– UNAM / Siglo XXI. Pp. 338 – 362.  
Pulido, Miguel y Rolando Lagunes (2016). Documento de Trabajo:  Diagnóstico sobre la 
impunidad en México . México: Mimeo. Marzo. 27 p.   
Rabotnikof, Nora. (2003). “Corrupción política: definiciones técnicas y sentidos 
sedimentados” en Miguel Carbonell y Rodolfo Vázquez. Poder, derecho y corrupción. 
México: IFE / ITAM / Siglo XXI. Pp. 45 – 62.  
Rajagopal, Balakrishnan. (1999). “Corruption, l egitimacy and human rights: the dialectic of 
the relationship” en Connecticut Journal of International Law . Vol. 14. No 2. 11 p. 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=94 0042  Revisada el 11 de marzo del 
2016.  
Roberts, Alasdair. (2009). “La lucha por gobiernos abiertos” Irma Erendira Sandoval. 
Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. 
México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 180 – 200.  
Roemer, Andrés. (2003). “Análisis económico de la corrupción”. en Miguel Carbonell y 
Rodolfo Vázquez. Poder, derecho y corrupción. México: IFE / ITAM / Siglo XXI. Pp. 245 – 
276.   
Roldán, José. (2009). “Transparen cia y órganos reguladores en México” en Irma Erendira 
Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y 
sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 363 – 374.  
Rose -Ackerman, Susan. (1978). Corruption: a study in political economy. Nueva York: 
Academic Press.  
Rose -Ackerman, Susan. (2001). La corrupción y los gobiernos. Causas, consecuencias y 
reforma. España: Siglo XXI. 366 p.  
Rose -Ackerman, Susan. (2003). “Corrupción y economía globa l” en Miguel Carbonell y 
Rodolfo Vázquez. Poder, derecho y corrupción. México: IFE / ITAM / Siglo XXI. Pp. 209 – 
243.   
Rose -Ackerman, Susan. (2004). “Governance and corruption”. En Lomborg, B. Global 
crises, global solutions. Cambridge: Cambridge Universit y Press.  
Rose -Ackerman, Susan. (2009). “Economía política de las raíces de la corrupción: 
investigación y políticas públicas” en Irma Erendira Sandoval. Corrupción y transparencia. 
Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. México: Instituto de 
Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 23 – 43.  
Rose -Ackerman, Susan (Editor). (2006). International Handbook on the economics of 
corruption . USA: Edward Elgar Publishing Limited. 615 p.   193 Rubalcava, Rosa María. (2015). “La c onstrucción de medidas de derechos humanos: una 
tarea interdisciplinaria”. En Ansolabehere, Karina; Francisco Valdés -Ugalde y Daniel 
Vázquez (Coord). (2015).  Entre el pesimismo y la esperanza: los derechos humanos en 
América Latina. Metodología para su est udio y medición. México: FLACSO -México. Pp. 41 
– 54. 
Saladin Meckled -García y Basak Cali. The legalization of human rights: multidisciplinary 
perspectives on human rights and humans rights law . USA: Routledge.  
Salazar, Pedro (coord.), José Luis Caballero y  Daniel Vázquez. (2014). La reforma 
constitucional sobre derechos humanos. Una guía conceptual.  México: Instituto Belisario 
Domínguez / Senado de la República.  
Sandoval, Irma. (2009). “Rentismo y opacidad en procesos de privatización y rescate” en 
Irma Ere ndira Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre 
Estado, mercado y sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo 
XXI. Pp. 121 – 135.  
Schamis, Héctor. (2009). “Evitando la colusión, previniendo la colisión : ¿qué sabemos de la 
economía política de la corrupción?” en Irma Erendira Sandoval. Corrupción y 
transparencia. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. México: 
Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 44 – 74.  
Serrano, Sandra y Daniel Vázquez (2013). Los derechos en acción. Obligaciones y principios 
de derechos humanos. México: FLACSO -México.  
Soriano, Ramón. (2003). Historia temática de los derechos humanos. Sevilla: Editorial Mad. 
385 p.  
Stark, Andrew. (2009). “Le gislación relativa a conflictos de intereses en EU y Canadá”. en 
Irma Erendira Sandoval. Corrupción y transparencia. Debatiendo las fronteras entre 
Estado, mercado y sociedad. México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo 
XXI. Pp. 404 – 413.   
Tanzi, V. y Solar F. (2008). Las termitas del Estado. Ensayos sobre corrupción, 
transparencia y desarrollo. Chile: Fondo de Cultura Económica.  
Ugarteche, Oscar. (2009). “Para desprivatizar lo público” en Irma Erendira Sandoval. 
Corrupción y transparenci a. Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. 
México: Instituto de Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 75 – 95.  
United Nations Development Program (UNDP) (2004). The impact of corruption on the 
human rights based approach to d evelopment. Oslo: UNDP. 47 p.  
Vaughn, Robert. (2009). “Modelos de leyes de protección y estímulo a informantes 
internos (Whistleblowers)” en Irma Erendira Sandoval. Corrupción y transparencia. 
Debatiendo las fronteras entre Estado, mercado y sociedad. Méx ico: Instituto de 
Investigaciones Sociales – UNAM / Siglo XXI. Pp. 266 – 285.   194 Vázquez, Daniel y Domitille Delaplace (2011). “Public policies from a human rights 
perspective. A developing field.” en Sur. International Journal on Human Rigths. No. 14. 
Enero/ junio.  
Weber, Claudio. (2006). “Naturalezas muertas: percepciones de corrupción versus otros 
indicadores” en Antonio Azuela. La corrupción en América. Un continente, muchos frentes. 
México: UNAM. Pp. 173 – 201.  
Zalaquet, José. (2007). Transparencia y rendi ción de cuentas y lucha contra la corrupción 
en América. Chile: Centro de Derechos Humanos – Universidad de Chile / Chile 
Transparente.  
 
9.2. DOCUMENTOS REGLAMENTARIOS INTERNACIONALES Y SENTENCIAS  
Asamblea General. A/RES/51/59 del 28 de enero de 1997 . Medidas contra la corrupción . 
http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/51/59  
Asamblea General. A/RES/51/191 del 21 de febrero de 1997. Declaración de las Naciones 
Unidas sobre la corrupción y  el soborno en las transacciones comerciales internacionales.  
http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/51/191  
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (CDHNU). (1997). La 
administración de justicia y los derechos humanos de los detenidos. Informe final revisado 
acerca de la cuestión de la impunidad de los autores de  violaciones de los derechos 
humanos (derechos civiles y políticos) preparado por el Sr. L. Joinet de conformi dad con la 
resolución 1996/119 de la Subcomisión.  E/CN.4/Sub. 2/1997/20/Rev.1 S/P 
http://www.derechos.org/nizkor/doc/joinete.html  Visto el 6 de marzo del 2016.  
Comisión de Derechos Humanos de  las Naciones Unidas (CDHNU). (2004). Promoción y 
protección de los derechos humanos. Impunidad. Estudio independiente, con inclusión de 
recomendaciones sobre las mejores prácticas para ayudar a los Estados a reforzar su 
capacidad nacional con miras a comb atir todos los aspectos de la impunidad, elaborado 
por la Profesora Diane Orentlicher y presentado a la Comisión de Derechos Humanos por el 
Secretario General en cumplimiento de la resolución 2003/72.  Doc. ONU E/CN.4/2004/88  
Comisión de Derechos Humanos de  las Naciones Unidas (CDHNU). (2005).  Conjunto de 
principios para la protección y promoción de los derechos humanos mediante la lucha 
contra la impunidad Documento E/CN.4/2005/102/Add.1  
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (CDHNU). (2005a). Promoción y 
protección de los derechos humanos. Impunidad. informe de Diane orentlicher, experta 
independiente encargada de actualizar el conjunto de principios para la lucha contra la 
impunidad. Ginebra: Naciones Unidas. E/CN.4/2005/102  33 p.  
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2001). Tercer Informe sobre la 
Situación de los Derechos Humanos en Paraguay. OEA/Ser./L/VII.110   195 Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2007). Lineamientos para la 
elaboración de indicadore s de progreso en materia de derechos económicos, sociales y 
culturales.  OEA/Ser/L/V/II.129  
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2013). Indicadores de progreso 
para medición de derechos contemplados en el protocolo de San Salvador. 
OEA/Ser. L/XXV.2.1  
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2013). Reglamento de la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
http://www.oas.org/es/cidh/mandato/Basicos/reglamentoCIDH.asp  
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2015). Situación de derechos 
humanos en México. OEA/Ser.L/V/II.Doc. 44/15 Washington: CIDH. 241 pp.  
Comité de las Naciones Unidas contra la Desaparición Forzada (CNUDF). (2015). 
Observaciones finales sobre el informe presentado por México en virtud del artículo 29 , 
párrafo 1, de la Convención . Ginebra: Naciones Unidas. 11 p.  
Comisión Nacional de  los Derechos Humanos. (2006). Recomendación 26/2006. Pasta de 
Conchos. 
http://www .cndh.org.mx/sites/all/doc/Recomendaciones/2006/Rec_2006_026.pdf  
Revisada el 26 de diciembre del 2016.  
Comisión Nacional de  los Derechos Humanos. (2011). Informe especial sobre las 
condiciones de seguridad e higiene de la zona carbonífera del estado de Coa huila. 
http://www.cndh.org.mx/sites/all/doc/Informes/Especiales/2011_informeCoahuila.pdf  
Revisada el 26 de diciembre del 2016.  
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Examen de los informes 
presentados por los estados partes de conformidad con los artículos 16 y 17 del Pacto.  
E/C.12/1/Add.41, párrafos 19 y 32. 
http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/CESCR/CESCRCompilacionGC_sp.pdf  
Consejo de Derechos Humanos. A/HRC/28/73 del 5 de enero de 2015. Informe final del 
Comité Asesor del Consejo de Derechos Humanos sobre las consecuencias negativas de la 
corrupción en e l disfrute de los derechos humanos . 
http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/RegularSessions/Session28/Documents/A_HRC
_28_73_SPA.doc . 
Consejo Económico  y Social. Resolución E/CN.15/1997/3/Add.1 del 8 de abril de 1997. 
Promoción y mantenimiento del imperio de la ley y la buena gestión de los asuntos públicos; 
medidas contra la corrupción  
https://www.unodc.org/documents/commissions/CCPCJ/CCPCJ_Sessions/CCPCJ_06/E -
CN15 -1997 -03-Add1/E -CN15 -1997 -3-Add1_S.pdf  
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional . (1998). 
http://www.un.org/spanish/law/icc/statute/spanish/rome_statute(s).pdf    196 Méndez, Juan. (2014). Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o penas 
crueles, inhumanos o  degradantes. A/HRC/28/68/Add.3 Nueva York: Naciones Unidas. 21 
p. 
9.3. Naciones Unidas. (1985). Declaración sobre los principios fundamentales de 
justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder . S/P. 
http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/VictimsOfCrimeAndAbus
eOfPower.aspx   
Naciones Unidas. (1997). Informe final acerca de la cuestión de la impunidad de los 
autores de violaciones de los derechos humanos (derechos civiles y políticos) preparado 
por el Sr. L. Joinet de conformidad con la resolución 1996/119 de la Subcomisión . 
E/CN.4/Sub.2/1997/20. 34 p.  
Naciones Unidas. (2009). Informe del Rel ator Especial sobre el derecho a la alimentación , 
Olivier De Schutter. Resolución A/HRC/12/31 del 21 de julio de 2009, párrafo 28. 
http://www.srfood.org/im ages/stories/pdf/officialreports/20090917_a -hrc-12-31_es.pdf  
Naciones Unidas. (2005). Informe de Diane Orentlicher, experta independiente encargada 
de actualizar  el conjunto de principios para la lucha contra la impunidad. E/CN.4/2005/102  
33 p.  
Naciones U nidas. (2005a). Conjunto de principios actualizado para la protección y la 
promoción de los derechos humanos mediante la lucha contra la impunidad. 
E/CN.4/2005/102/Add.1 19 p.  
Naciones Unidas. (2006). Convención Internacional para la protección de todas la s 
personas contra las desapariciones forzadas. S/P. 
http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/ConventionCED.aspx   
Oficina de las Naciones Unidas contra la droga y el delito. (2004). Convención de las 
Naciones Unidas contra la corrupción.  Resolución 58/4 de la Asamblea General, de 31 de 
octubre del 2003.  Nueva York: ONU.  60 p.  
Oficina del Alto Comisionado de las Nacion es Unidas para los Derechos Humanos 
(OACNUDH). (2006). Informe sobre indicadores para vigilar el cumplimiento de los 
instrumentos internacionales de DH . HRI/MC/2006/7.  
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
(OACNUDH).  (2008). Informe sobre de indicadores para promover y vigilar el ejercicio de 
los derechos humanos.  HRI/MC/2008/3. 15 de mayo.  
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos 
(OACNUDH). ( 2012). Indicadores de derechos humanos.  Guía para la medición y 
aplicación. HR/PUB/12/5.  
Organización de Estados Americanos (OEA). (1996). Convención Interamericana contra la 
corrupción. S/N. https://www.oas.org/juridico/sp anish/tratados/b -58.html  Consultado el 
29 de diciembre del 2015.   197 Organización de Estados Americanos (OEA) (s/f). Ley modelo para facilitar e incentivar la 
denuncia de actos de corrupción y proteger a sus denunciantes y testigos. 
http://www.oas.org/juridico/spanish/ley_denuncia.htm  
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). (1997). Convención 
para combatir el cohecho de servidores públicos extranjeros en transaccion es comerciales 
internacionales. S/N http://www.oecd.org/daf/anti -
bribery/ConvCombatBribery_Spanish.pdf  Revisado el 29 de diciembre del 2015.  
The Seoul Findings: 11th International Anti -corruption Conference . Seoul, May 2003  
Tribunal Permanente de los Pueblos / Capítulo Mexicano (TPP) (2012). Dictamen Final de 
la preaudiencia sobre Presas, derechos de los pueblos e impunidad. México: MAPDER. 59 
p. 
 
LEYES Y DEMÁS DOCUMEN TOS JURÍDICOS DE MÉXICO  
Código Penal Federal (2016). S/P http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/index.htm   
Ley de Coordinación Fiscal.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145714/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_que_se_expide_la_Ley_de_Fiscalizacii_n_y_se_reforman_l a_LCF_y_la_LGCG.pdf   
Ley General de Contabilidad Gubernamental.  
http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5076629&fecha=31/12/2008   
Ley General de Responsabilidades Administ rativas.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145712/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_que_se_expiden_la_LGSNA__la_LGRA_y_la_LOTFJA.pdf  
Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145712/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_que_se_expiden_la_LGSNA__la_LGRA_y_la_LOTFJA.pdf   
Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Admi nistrativa.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145712/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_que_se_expide n_la_LGSNA__la_LGRA_y_la_LOTFJA.pdf  
Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145714/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_qu e_se_expide_la_Ley_de_Fiscalizacii_n_y_se_reforman_la_LCF_y_la_LGCG.pdf   
 
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145715/2016_07_18_VES__Decreto_p
or_el_que_se_reforma_la_LOPGR.pdf    198 Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.  
http://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/145707/2016_07_18_VES_Decreto_po
r_el_que_se_reforma_la_LOAPF.pdf   
Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos  
http://www.ordenjuridico.gob.mx/Documentos/Federal/pdf/wo15531.pdf   
Reglamento Interno de la Comisión Nacional de los derechos humanos  
http://ww w.ordenjuridico.gob.mx/Documentos/Federal/pdf/wo88868.pdf   
 
9.4. VIDEOS  
Gruenberg, Christian. (2015). Ponencia presentada en la mesa de diálogo: Propuesta 
desde la sociedad civil frente a la impunidad y las graves violaciones a derechos humanos 
que enfrenta Méx ico. En: https://www.youtube.com/watch?v=8DoevrHDd40  Visto el 12 
de marzo del 2016.  
Krsticevic, Viviana. (2005). Ponencia presentada en la mesa de diálogo: Propuesta desde la 
sociedad civil frent e a la impunidad y las graves violaciones a derechos humanos que 
enfrenta México. En: https://www.youtube.com/watch?v=02D2AAEwhT4  
Merino, Mauricio. (2015). Ponencia presentada en la mesa de diálog o: Propuesta desde la 
sociedad civil frente a la impunidad y las graves violaciones a derechos humanos que 
enfrenta México. En: https://www.youtube.com/watch?v=8DoevrHDd40  Visto el 12 de 
marzo del  2016.  
Salazar, Katya. (2015). Ponencia presentada en la mesa de diálogo: Propuesta desde la 
sociedad civil frente a la impunidad y las graves violaciones a derechos humanos que 
enfrenta México. En: https://www.youtube.com/watch?v=02D2AAEwhT4  
Salazar, Pedro. (2015). Ponencia presentada en la mesa de diálogo: Propuesta desde la 
sociedad civil frente a la impunidad y las graves violaciones a derechos humanos que 
enfrenta México. En: https://www.youtube.com/watch?v=02D2AAEwhT4   
 
9.5. PAGINAS DE INTERNET  
Auditoría Superior de la Federación http://www.asf.gob.mx   
Secretaría de la Función Pública http://www.gob.mx/sfp   
Índice Global de Impunidad – México http://www.udlap.mx/igimex/modelo.aspx  
   199 10.  ANEXO 1 . Ley Orgánica de la Procu raduría General de la República  
Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
9 Se reformo el 
párrafo segundo.  El Procurador General de la República, sin perjuicio de las facultades 
concedidas en esta ley al Fiscal Especializado en materia de delitos 
relacionados con hechos de corru pción para expedir normas 
administrativas necesarias que rijan la actuación de dicha Fiscalía, emitirá 
los acuerdos, circulares, instructivos, bases y demás normas 
administrativas necesarias que rijan la actuación de las unidades 
administrativas y órganos técnicos y administrativos, centrales y 
desconcentrados, de la Procuraduría General de la República, así como de 
agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la Policía 
Federal Ministerial, oficiales ministeriales, visitadores y peritos.  
10 Se adiciona una 
fracción I Bis.  I. Subprocuradores; I Bis. Fiscales Especializados; II. Oficial Mayor; III. 
Visitador General; IV. Coordinadores; V. Titulares de unidades 
especializadas; VI. Directores generales; VII. Delegados; VIII. Titulares de 
órganos  desconcentrados; IX. Agregados; X. Agentes del Ministerio Público 
de la Federación, agentes de la Policía Federal Ministerial, oficiales 
ministeriales, visitadores y peritos, y XI. Directores, subdirectores, 
subagregados, jefes de departamento, titulares de órganos y unidades 
técnicos y administrativos, centrales y desconcentrados, y demás 
servidores públicos que establezca el reglamento de esta ley y otras 
disposiciones aplicables.  
10 Bis  Se adicionó.  Artículo 10 Bis. - La Fiscalía Especializada en materi a de delitos relacionados 
con hechos  de corrupción es el órgano con autonomía técnica y operativa 
para investigar y perseguir los hechos que la ley considera como delitos por 
hechos de corrupción. Contará con el personal sustantivo, directivo, 
administrativo y auxiliar capacitados para el de bido cumplimiento de sus 
funciones, así como con las unidades administrativas necesarias para el 
seguimiento de las investigaciones La Fiscalía Especializada para el 
desarrollo de sus funciones se auxiliará de la unidad administrativa en 
materia de Servici os Periciales, la cual en su caso, deberá dar trámite y 
desahogo al peritaje solicitado en el término que al efecto establezca el 
Ministerio Público y que resulte acorde con la complejidad del peritaje a 
realizar. Asimismo, la Fiscalía contará con Agentes del Ministerio Público 
Especializados en combate a los hechos que la ley considera como delitos 
en materia de corrupción. Su titular presentará anualmente al Procurador 
General de la República un informe sobre actividades sustantivas y sus 
resultados, el c ual será público, en términos de lo previsto en la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y demás 
disposiciones aplicables en la materia. Dicho informe será remitido a su 
vez, al Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupci ón y al 
Senado de la República. El titular de la Fiscalía, al igual que su personal de 
confianza, agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la 
Policía Federal Ministerial y peritos miembros del Servicio Profesional de 
Carrera o de designa ción especial estarán sujetos a la Ley General de 
Responsabilidades Administrativas, así como al régimen especial de la 
materia previsto en esta ley. Su actuación será fiscalizada por la Auditoría 
Superior de la Federación, la Visitaduría General y el Órga no Interno de 
Control, conforme a sus respectivas competencias. El titular de la Fiscalía 
Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción 
elaborará su anteproyecto de presupuesto para enviarlo a la Secretaría de  200 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
Hacienda y Crédito  Público por conducto de la Procuraduría General de la 
República, para que se integre en el Proyecto de Presupuesto de Egresos 
de la Federación correspondiente que envíe para su aprobación a la 
Cámara de Diputados. En el Presupuesto de Egresos de la Federa ción se 
identificará el monto aprobado a esta Fiscalía para el respectivo ejercicio 
fiscal.  
10 Ter  Se adicionó.  Artículo 10 Ter. - La Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados 
con hechos de corrupción contará con las siguientes atribuciones : I. Ejercer 
las atribuciones que la Constitución, las leyes, los Reglamentos y demás 
disposiciones jurídicas confieren al Ministerio Público de la Federación en 
lo relativo a los hechos que la ley considera como delitos en materia de 
corrupción, con excep ción de los cometidos por servidores públicos de la 
Procuraduría General de la República, supuesto en el cual se estará a lo 
dispuesto en el artículo 21 de esta ley; II. Participar como integrante en el 
Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupció n, atendiendo las 
bases establecidas en el artículo 113 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y en la ley general correspondiente; III. 
Nombrar, previo acuerdo con el Procurador General de la República, a los 
titulares de las unidades  administrativas y direcciones generales de la 
Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de 
corrupción, salvo aquellas que no realicen funciones sustantivas, en cuyo 
caso, el nombramiento y su remoción serán exclusivos del Fiscal  
Especializado; IV. Contar con los agentes del Ministerio Público de la 
Federación y policías de investigación, miembros del servicio profesional de 
carrera, que le estarán adscritos y resulten necesarios para la atención de 
los casos que correspondan a la  Fiscalía, sobre los que ejercerá mando 
directo en términos de lo dispuesto por esta ley y su reglamento. Para los 
efectos de lo dispuesto en esta fracción presentará solicitud debidamente 
sustentada y justificada ante el Consejo de Profesionalización, que  
resolverá lo conducente procurando que se guarde un equilibrio y 
proporcionalidad en la asignación del personal ministerial considerando los 
requerimientos operacionales de las diversas unidades administrativas y 
órganos desconcentrados de la institución y la disponibilidad 
presupuestaria; V. Proponer al Procurador General de la República el 
nombramiento de los agentes del Ministerio Público por designación 
especial que reúnan amplia experiencia profesional en la materia de 
corrupción, en términos de lo di spuesto por los artículos 37 y 38 de esta 
ley; VI. Proponer a la unidad administrativa competente el contenido 
teórico práctico de los programas de capacitación, actualización y 
especialización a que se refiere el artículo 33 de esta ley, respecto de los 
agentes del Ministerio Público adscritos a la Fiscalía Especializada; VII. 
Coordinar y supervisar la actuación de la policía de investigación en los 
términos de lo dispuesto en el artículo 21 Constitucional; VIII. Diseñar e 
implementar estrategias y líneas de acción para combatir los hechos que la 
ley considera como delitos en materia de corrupción; IX. Implementar 
planes y programas destinados a detectar la comisión de los hechos que la 
ley considera como delitos en materia de corrupción en el ámbito de su 
competencia. Dichos planes y programas deberán ser aprobados por el 
Procurador General de la República; X. Instrumentar mecanismos de 
colaboración con otras autoridades para la elaboración de estrategias y 
programas tendientes a combatir los hechos que la ley considera como  201 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
delitos en materia de corrupción; XI. Emitir los acuerdos, circulares, 
instructivos, bases y demás normas administrativas necesarias que rijan la 
actuación de la Fiscalía en el ámbito de su competencia. Los acuerdos, 
circulares, instruct ivos, bases y demás normas administrativas emitidas por 
parte del Fiscal Especializado en materia de delitos relacionados con 
hechos de corrupción, que sean necesarios para regular la actuación de la 
Fiscalía Especializada a su cargo en ningún caso podrán contradecir las 
normas administrativas emitidas por el Procurador General de la República. 
En caso de contradicción, se estará a lo dispuesto en el artículo 15 del 
Reglamento de esta ley, resolviendo la actualización, derogación o 
abrogación de la norma em itida por el fiscal especializado. En su caso, se 
propondrá al Procurador General de la República la actualización, 
derogación o abrogación de las normas expedidas por éste; XII. Fortalecer e 
implementar, en el ámbito de su competencia, mecanismos de 
coope ración y colaboración con autoridades de los tres órdenes de 
gobierno para la investigación de los hechos que la ley considera como 
delitos en materia de corrupción; XIII. Diseñar e implementar proyectos, 
estudios y programas permanentes de información y f omento de la cultura 
de la denuncia y de la legalidad en materia de los hechos que la ley 
considera como delitos en materia de corrupción; XIV. Implementar 
mecanismos de colaboración con autoridades que ejerzan facultades de 
fiscalización a fin de fortalec er el desarrollo de las investigaciones; XV. 
Requerir a las instancias de gobierno la información que resulte útil o 
necesaria para sus investigaciones, la que por ningún motivo le podrá ser 
negada, incluso anteponiendo el secreto bancario, fiduciario o cu alquiera 
otro de similar naturaleza; XVI. Diseñar, integrar e implementar sistemas y 
mecanismos de análisis de la información fiscal, financiera y contable para 
que pueda ser utilizada por ésta y otras unidades competentes de la 
Procuraduría, en especial l a relacionada con la investigación de los hechos 
que la ley considera como delitos en materia de corrupción; XVII. 
Coadyuvar con otras áreas competentes de la Procuraduría, en el 
desarrollo de herramientas de inteligencia con metodologías 
interdisciplinari as de análisis e investigación de las distintas variables 
criminales, socioeconómicas y financieras, para conocer la evolución de las 
actividades relacionadas con los hechos que la ley considera como delitos 
en materia de corrupción; XVIII. Generar sus pro pias herramientas 
metodológicas para el efecto de identificar los patrones de conducta que 
pudieran estar relacionados con operaciones con recursos de procedencia 
ilícita; XIX. Emitir guías y manuales técnicos, en conjunto con la 
Coordinación General de Se rvicios Periciales y la Unidad Especializada en 
Análisis Financiero para la formulación de dictámenes en materia de 
análisis fiscal, financiero y contable que requieran los agentes del 
Ministerio Público de la Federación en el cumplimiento de sus funciones  de 
investigación y persecución de los hechos que la ley considera como delitos 
en materia de corrupción; XX. Conducir la investigación para la obtención 
de datos o medios de prueba vinculados a hechos que la ley considera 
como delitos en materia de corrup ción; XXI. Suscribir programas de trabajo 
y proponer al Procurador General de la República la celebración de 
convenios con las entidades federativas para tener acceso directo a la 
información disponible en los Registros Públicos de la Propiedad así como 
de las unidades de inteligencia patrimonial de las entidades federativas,  202 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
para la investigación y persecución de los hechos que la ley considera como 
delitos en materia de corrupción; XXII. Ejercer la facultad de atracción de 
los delitos del orden común en t érminos de las disposiciones jurídicas 
aplicables; XXIII. Dirigir, coordinar y realizar la investigación de los hechos 
que presuntamente constituyan delitos del fuero federal en materia de su 
competencia y del orden común, en los que ejerza la facultad de atracción, 
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables; XXIV. Ordenar el 
aseguramiento de bienes propiedad del imputado, así como de aquellos 
respecto de los cuales se conduzcan como dueños, o dueños beneficiarios 
o beneficiario controlador, cuyo  valor equivalga al producto, los 
instrumentos u objetos del hecho delictivo cuando éstos hayan 
desaparecido o no se localicen por causa atribuible al imputado; XXV. 
Promover la extinción de dominio de los bienes de los imputados o 
sentenciados, así como d e aquellos respecto de los cuales se conduzcan 
como dueños, o dueños beneficiarios o beneficiario controlador, cuyo valor 
equivalga a los bienes desaparecidos o no localizados por causa atribuible 
al imputado o sentenciado, cuando estos bienes estén vincul ados con 
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción que 
sean susceptibles de la acción de extinción de dominio, en los términos de 
la legislación aplicable; XXVI. Decidir responsablemente sobre el destino de 
los recursos que le sean asignados, a fin de cubrir todas las necesidades 
que surjan en el desempeño de sus facultades; XXVII. Someter a 
consideración del Procurador General de la República el ejercicio de las 
facultades que le otorga el artículo 107 Constitucional a efecto de sol icitar 
a la Suprema Corte de Justicia de la Nación el ejercicio de su facultad de 
atracción, en los casos que ésta proceda y que sean de su competencia, y 
XXVIII. Las demás que en su caso le confieran otras disposiciones legales 
aplicables.  
10 
Quáter  Se adicionó.  Artículo 10 Quáter. - Las fiscalías especializadas se equiparan jerárquica y 
administrativamente a una Subprocuraduría y sus titulares deberán ser 
ciudadanos mexicanos por nacimiento; tener cuando menos treinta y cinco 
años cumplidos el día de la d esignación; contar, con antigüedad mínima de 
diez años, con título profesional de licenciado en derecho; gozar de buena 
reputación, y no haber sido condenado por delito doloso.  
13 Se adicionó un 
párrafo segundo a 
la fracción I.  Artículo 13. -... I. ... El Fiscal Especializado fundada y motivadamente, podrá 
solicitar al Consejo de Profesionalización la destitución de los agentes del 
Ministerio Público y de la policía que le estén adscritos cuando no cumplan 
con los requisitos para permanecer en su cargo. II.  y III. ...  
21 Se adicionaron los 
párrafos cuarto, 
quinto y sexto.  Artículo 21. -... ... ... Los delitos en que incurran los servidores públicos de la 
Visitaduría General incluyendo a su titular serán investigados y perseguidos 
por el Procurador General de la República o por el servidor público en 
quien se delegue la facul tad. Las faltas administrativas que cometan los 
servidores públicos de la Visitaduría General incluyendo a su titular, en 
términos de lo previsto en el régimen especial de la materia previsto en los 
Capítulos VIII y IX de esta ley, con excepción de las que  se prevén en la Ley 
General de Responsabilidades Administrativas que corresponden al Órgano 
Interno de Control, serán investigadas y sustanciadas por el Procurador 
General de la República o por el servidor público en quien se delegue la 
facultad, quien po drá imponer las sanciones que correspondan. Cuando la 
Visitaduría tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos 
de una falta administrativa, sin perjuicio de sus facultades establecidas en  203 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
esta ley, deberá presentar la denuncia correspondient e como parte ante el 
Órgano Interno de Control para que éste proceda en los términos de la Ley 
General de Responsabilidades Administrativas.  
80 Se reformó.  Artículo 80. - El Órgano Interno de Control en la Procuraduría General de la 
República, dependiente de la Secretaría de la Función Pública, ejercerá sus 
atribuciones conforme a las leyes, reglamentos y demás disposiciones 
jurídicas que rigen la actuación de esa Secretaría de Estado. Las faltas 
administrativas en que incurran los servidores públicos de la  Procuraduría 
General de la República que no encuadren en el régimen especial previsto 
en los Capítulos VIII y IX de esta ley, serán del conocimiento del Órgano 
Interno de Control en los términos de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas.  
 
11.  ANEXO 2. Reformas al Código Penal Federal en Materia de Combate a la 
Corrupción 2016  
Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
201 Se reformó párrafo 
primero y el incisio 
e). Comete el delito de corrupción de menores, quien obligue, induzca, facilite o 
procure a una o varias personas menores de 18 años de edad o una o varias 
personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho 
o una o varias personas que no tienen capacidad para resistirlo a realizar 
cualquiera de los sigu ientes actos: e) Formar parte de una asociación 
delictuosa.  
212 Se reformó párrafo 
primero y se 
adicionaron un 
párrafo con las 
fracciones I y II, un 
párrafo cuarto, un 
párrafo quinto con 
cuarto fracciones y 
un sexto y séptimo 
párrafo.  Para los efectos de este Título y el subsecuente, es servidor público toda 
persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier 
naturaleza en la Administración Pública Federal centralizada o en la del 
Distrito Federal, organismos descentralizados, empresas de partic ipación 
estatal mayoritaria, organizaciones y sociedades asimiladas a éstas, 
fideicomisos públicos, empresas productivas del Estado, en los órganos 
constitucionales autónomos, en el Congreso de la Unión, o en el Poder 
Judicial Federal, o que manejen recurs os económicos federales. Las 
disposiciones contenidas en el presente Título, son aplicables a los 
Gobernadores de los Estados, a los Diputados, a las Legislaturas Locales y a 
los Magistrados de los Tribunales de Justicia Locales, por la comisión de los 
delitos previstos en este Título, en materia federal. De manera adicional a 
dichas sanciones, se impondrá a los responsables de su comisión, la pena de 
destitución y la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión 
públicos, así como para participar  en adquisiciones, arrendamientos, 
servicios u obras públicas, concesiones de prestación de servicio público o de 
explotación, aprovechamiento y uso de bienes de dominio de la Federación 
por un plazo de uno a veinte años, atendiendo a los siguientes criter ios: I. - 
Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o 
cuando el monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del 
delito no exceda de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, y I I.- Será por un plazo de diez a veinte años si dicho monto 
excede el límite señalado en la fracción anterior. Para efectos de lo anterior, 
el juez deberá considerar, en caso de que el responsable tenga el carácter de 
servidor público, además de lo previsto  en el artículo 213 de este Código, los 
elementos del empleo, cargo o comisión que desempeñaba cuando incurrió  204 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
en el delito. Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez 
deberá imponer la sanción de inhabilitación para desempeñar un cargo  
público, así como para participar en adquisiciones, arrendamientos, 
concesiones, servicios u obras públicas, considerando, en su caso, lo 
siguiente: I. - Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u 
omisiones; II. - Las circunstancias socio económicas del responsable; III. - Las 
condiciones exteriores y los medios de ejecución, y IV. - El monto del 
beneficio que haya obtenido el responsable. Sin perjuicio de lo anterior, la 
categoría de funcionario o empleado de confianza será una circunstancia  que 
podrá dar lugar a una agravación de la pena. Cuando los delitos a que se 
refieren los artículos 214, 217, 221, 222, 223 y 224, del presente Código sean 
cometidos por servidores públicos electos popularmente o cuyo 
nombramiento este sujeto a ratificaci ón de alguna de las Cámaras del 
Congreso de la Unión, las penas previstas serán aumentadas hasta en un 
tercio  
213 Se reformó el 
artículo.  Para la individualización de las sanciones previstas en este Título, el juez 
tomará en cuenta, en su caso, el nivel j erárquico del servidor público y el 
grado de responsabilidad del encargo, su antigüedad en el empleo, sus 
antecedentes de servicio, sus percepciones, su grado de instrucción, la 
necesidad de reparar los daños y perjuicios causados por la conducta ilícita y  
las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del delito. Sin 
perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de confianza 
será una circunstancia que podrá dar lugar a una agravación de la pena.  
213 Bis  Se reformó el 
artículo.  Cuando los delitos a que se refieren los artículos 215, 219 y 222 del presente 
Código, sean cometidos por servidores públicos miembros de alguna 
corporación policiaca, aduanera o migratoria, las penas previstas serán 
aumentadas hasta en una mitad . 
214 Se reformaron el 
párrafo primero y 
su fracción III, los 
párrafos segundo y 
tercero.  Comete el delito de ejercicio ilícito de servicio público, el servidor público 
que: III. - Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión 
de que puede n resultar gravemente afectados el patrimonio o los intereses 
de alguna dependencia o entidad de la administración pública federal 
centralizada, organismos descentralizados, empresa de participación estatal 
mayoritaria, asociaciones y sociedades asimiladas  a éstas y fideicomisos 
públicos, de empresas productivas del Estado, de órganos constitucionales 
autónomos, del Congreso de la Unión o del Poder Judicial, por cualquier acto 
u omisión y no informe por escrito a su superior jerárquico o lo evite si está 
dentro de sus facultades.  
215 Se reformaron las 
fracciones VI, IX, 
XIII, y los párrafos 
segundo y tercero.  Cometen el delito de abuso de autoridad, IV Cuando estando encargado de 
cualquier establecimiento destinado a la ejecución de las sanciones 
privativas  de libertad, de instituciones de reinserción social o de custodia y 
rehabilitación de menores y de reclusorios preventivos o administrativos, o 
centros de arraigo que, sin los requisitos legales, reciba como presa, 
detenida, arrestada, arraigada o interna  a una persona o la mantenga 
privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad 
correspondiente; niegue que está detenida, si lo estuviere; o no cumpla la 
orden de libertad girada por la autoridad competente; IX. - Obtenga, exija o 
solicite sin derecho alguno o causa legítima, para sí o para cualquier otra 
persona, parte del sueldo o remuneración de uno o más de sus subalternos, 
dádivas u otros bienes o servicios; XI. - Cuando autorice o contrate a quien se 
encuentre inhabilitado por resolución fi rme de autoridad competente para  205 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, o para 
participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, 
siempre que lo haga con conocimiento de tal situación; XIII. - Obligar al 
inculpa do a declarar, usando la incomunicación, la intimidación, la tortura o 
tratos crueles, inhumanos o degradantes.  
216 Se reformaron los 
párrafos primero y 
segundo.  Cometen el delito de coalición de servidores públicos, los que teniendo tal 
carácter se coali guen para tomar medidas contrarias a una ley, reglamento u 
otras disposiciones de carácter general, impedir su ejecución o para hacer 
dimisión de sus puestos con el fin de impedir o suspender la administración 
pública en cualquiera de sus ramas. No cometen  este delito los trabajadores 
que se coaliguen en ejercicio de sus derechos constitucionales o que hagan 
uso del derecho de huelga. Al que cometa el delito de coalición de servidores 
públicos se le impondrán de dos años a siete años de prisión y multa de 
treinta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de la comisión del delito.  
217 Se reformaron la 
fracción I y los 
incisos B) a D), la 
fracción III y el 
párrafo segundo y 
se adicionaron un 
inciso en la 
fracció n I , un 
fracción I Bis con 
los incisios A) y B) 
y un párrafo 
segundo.  Comete el delito de uso ilícito de atribuciones y facultades: I. - El servidor 
público que ilícitamente: A) ... B) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones 
o autorizaciones de contenido económico; C) Otorgue franquicias, 
exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, productos, 
aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general 
sobre los ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bi enes y servicios 
producidos o prestados en la Administración Pública Federal; D) Otorgue, 
realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, con recursos públicos; E) Contrate 
deuda o realice colocaciones  de fondos y valores con recursos públicos. I. 
bis.- El servidor público que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio 
del patrimonio o del servicio público o de otra persona: A) Niegue el 
otorgamiento o contratación de las operaciones a que hace n referencia la 
presente fracción, existiendo todos los requisitos establecidos en la 
normatividad aplicable para su otorgamiento, o B) Siendo responsable de 
administrar y verificar directamente el cumplimiento de los términos de una 
concesión, permiso, as ignación o contrato, se haya abstenido de cumplir con 
dicha obligación. II. - ... III. - El servidor público que teniendo a su cargo fondos 
públicos, les dé una aplicación distinta de aquella a que estuvieren 
destinados o haga un pago ilegal. Se impondrán la s mismas sanciones 
previstas a cualquier persona que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en 
perjuicio del patrimonio o el servicio público o de otra persona participe, 
solicite o promueva la perpetración de cualquiera de los delitos previstos en 
este ar tículo. Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se 
le impondrán de seis meses a doce años de prisión y de treinta a ciento 
cincuenta días multa.  
217 Bis  Adicionado.  Comete delito aquel particular que, en su carácter de contratista, 
permisionario, asignatario, titular de una consesión de prestación de un 
servicio públic o de explotación, aprovechamiento o uso de bienes de 
dominio de la Federación, con la finalidad de o btener beneficio para sí 
mismo o un tercero: genere y utilice información falsa o alterada, respecto 
de los rendimientos que obtenga, y cuando estando legalmente obligado a 
entregar a una autoridad información sobre dichos rendimientos o 
beneficios, la ocu lte. Al que cometa el delito a que se refiere el presente 
artículo, se le impondrán de tres meses a nueve años de prisión y de treinta 
a cien días multa.   206 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
218 Se reformaron los 
párrafos tercero y 
cuarto.  Tipifica el delito de concusión (…) Cuando la cantid ad o el valor de lo exigido 
indebidamente no exceda del equivalente de quinientos días de Unidades de 
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea 
valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a 
cien días multa. Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente 
exceda de quinientos días de Unidades de Medida y Actualización en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de dos años a doce años de 
prisión y multa de cien a ciento cincuenta días m ulta.  
219 Se reformaron la 
fracción I y el 
párrafo segundo.  Comete delito de intimidación, El servidor público que por sí, o por 
interpósita persona, utilizando la violencia física o moral, inhiba o intimide a 
cualquier persona para evitar que ésta o un t ercero denuncie, formule 
querella o aporte información relativa a la presunta comisión de una 
conducta sancionada por la Legislación Penal o por la Ley General de 
Responsabilidades Administrativas, y Al que cometa el delito de intimidación 
se le impondrán de dos años a nueve años de prisión y de treinta a cien días 
multa.  
220 Se reformaron la 
fracción I y los 
párrafos tercero a 
cuarto.  Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones, I.- El servidor público que 
en el desempeño de su empleo, cargo o comi sión, ilícitamente otorgue por sí 
o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, 
autorizaciones, franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas o realice 
cualquier acto jurídico que produzca beneficios económicos al propio 
servidor público, a su cónyuge, descendiente o ascendiente, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a cualquier tercero con el 
que tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa 
directa, socios o sociedades de las q ue el servidor público o las personas 
antes referidas formen parte; II. - ... ... Cuando la cuantía a que asciendan las 
operaciones a que hace referencia este artículo no exceda del equivalente a 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Act ualización en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de tres meses a dos años de 
prisión y de treinta a cien días multa. Cuando la cuantía a que asciendan las 
operaciones a que hace referencia este artículo exceda de quinientas veces 
el valor diar io de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de 
cometerse el delito, se impondrán de dos años a doce años de prisión y de 
cien a ciento cincuenta días multa.  
221 Se reformó el 
párrafo segundo.  Comete el delito de tráfico de influencia (…) IV.- Al particular que, sin estar 
autorizado legalmente para intervenir en un negocio público, afirme tener 
influencia ante los servidores públicos facultados para tomar decisiones 
dentro de dichos negocios, e intervenga ante ellos para promover la 
resolución i lícita de los mismos, a cambio de obtener un beneficio para sí o 
para otro. Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrán 
de dos años a seis años de prisión y de treinta a cien días multa.  
222 Se reformaron las 
fracciones I, II y los 
párrafos tercero y 
cuarto.  Cometen el delito de cohecho, I.- El servidor público que por sí, o por 
interpósita persona solicite o reciba ilícitamente para sí o para otro, dinero o 
cualquier beneficio, o acepte una promesa, para hacer o dejar de realizar un 
acto propio de sus funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión; II. - El 
que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a alguna de las personas que 
se mencionan en el artículo 212 de este Código, para que haga u omita un 
acto relacionado con sus fun ciones, a su empleo, cargo o comisión, y III. - El 
legislador federal que, en el ejercicio de sus funciones o atribuciones, y en el 
marco del proceso de aprobación del presupuesto de egresos respectivo,  207 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
gestione o solicite: a) La asignación de recursos a fa vor de un ente público, 
exigiendo u obteniendo, para sí o para un tercero, una comisión, dádiva o 
contraprestación, en dinero o en especie, distinta a la que le corresponde 
por el ejercicio de su encargo; b) El otorgamiento de contratos de obra 
pública o d e servicios a favor de determinadas personas físicas o morales. Se 
aplicará la misma pena a cualquier persona que gestione, solicite a nombre o 
en representación del legislador federal las asignaciones de recursos u 
otorgamiento de contratos a que se refie ren los incisos a) y b) de este 
artículo. ... Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los bienes o la 
promesa no exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o 
no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de 
treinta a cien días multa. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los 
bienes, promesa o prestación exceda de quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualizaci ón en el momento de cometerse el delito, se 
impondrán de dos a catorce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días 
multa.  
223 Se reformaron las 
fracciones I a III y 
los párrafos 
tercero y cuarto.  Comete el delito de peculado, I.- Todo servidor públi co que para su beneficio 
o el de una tercera persona física o moral, distraiga de su objeto dinero, 
valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado o a un 
particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en 
depósit o, en posesión o por otra causa; II. - El servidor público que 
ilícitamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se 
refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades con el objeto de 
promover la imagen política o social de su persona, la de su superior 
jerárquico o la de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona; III. - 
Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o 
denigraciones a que se refiere la fracción anterior, a cambio de fondos 
públic os o del disfrute de los beneficios derivados de los actos a que se 
refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades, y IV. - Cuando el 
monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda 
del equivalente de quinientas vec es el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se 
impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien días multa.  
224 Se reformaron los 
párrafos primero, 
segundo, cuarto, 
quinto y sexto.  Se sancionará a quien con motivo de su empleo, cargo o comisión en el 
servicio público, haya incurrido en enriquecimiento ilícito. Existe 
enriquecimiento ilícito cuando el servidor público no pudiere acreditar el 
legítimo aumento de su patrim onio o la legítima procedencia de los bienes a 
su nombre o de aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño. 
Para efectos del párrafo anterior, se computarán entre los bienes que 
adquieran los servidores públicos o con respecto de los cuales se co nduzcan 
como dueños, los que reciban o de los que dispongan su cónyuge y sus 
dependientes económicos directos, salvo que el servidor público acredite 
que éstos los obtuvieron por sí mismos. No será enriquecimiento ilícito en 
caso de que el aumento del patr imonio sea producto de una conducta que 
encuadre en otra hipótesis del presente Título. En este caso se aplicará la 
hipótesis y la sanción correspondiente, sin que dé lugar al concurso de 
delitos. ... Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuy a 
procedencia no se logre acreditar. Cuando el monto a que ascienda el 
enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente de cinco mil veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de tres meses a  208 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
dos años de prisión y de treinta  a cien días multa. Cuando el monto a que 
ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente de cinco mil veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de dos 
años a catorce años de prisión y multa de cien a ciento cincu enta días multa.  
225 Se reformaron las 
fracciones VI, X, 
XIII, XVII, XX, XXIV, 
XXVIII, y XXXII.  Son delitos contra la administración de justicia, cometidos por servidores 
públicos, VI.- Dictar, a sabiendas, una resolución de fondo o una sentencia 
definiti va que sean ilícitas por violar algún precepto terminante de la ley, o 
ser contrarias a las actuaciones seguidas en juicio u omitir dictar una 
resolución de trámite, de fondo o una sentencia definitiva lícita, dentro de 
los términos dispuestos en la ley; X .- Detener a un individuo fuera de los 
casos señalados por la ley, o retenerlo por más tiempo del señalado en la 
Constitución; XIII. - Ocultar al imputado el nombre de quien le acusa, salvo en 
los casos previstos por la ley, no darle a conocer el delito que  se le atribuye o 
no realizar el descubrimiento probatorio conforme a lo que establece el 
Código Nacional de Procedimientos Penales; XVII. - No dictar auto de 
vinculación al proceso o de libertad de un detenido, dentro de las setenta y 
dos horas siguientes a que lo pongan a su disposición, a no ser que el 
inculpado haya solicitado ampliación del plazo, caso en el cual se estará al 
nuevo plazo; XX. - Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no 
amerite pena privativa de libertad, o en casos en que no preceda denuncia, 
acusación o querella; o realizar la aprehensión sin poner al detenido a 
disposición del juez en el término señalado por el artículo 16 de la 
Constitución; XXIV. -Advertir al demandado, ilícitamente, respecto de la 
providencia de embargo  decretada en su contra; - XXVIII. -Dar a conocer a 
quien no tenga derecho, documentos, constancias o información que obren 
en una carpeta de investigación o en un proceso penal y que por disposición 
de la ley o resolución de la autoridad judicial, sean rese rvados o 
confidenciales; XXXII. - Desviar u obstaculizar la investigación del hecho 
delictuoso de que se trate o favorecer que el imputado se sustraiga a la 
acción de la justicia:  
221 Se adicionó la 
fracción IV.  Comete el delito de tráfico de influencia IV.- Al particular que, sin estar 
autorizado legalmente para intervenir en un negocio público, afirme tener 
influencia ante los servidores públicos facultados para tomar decisiones 
dentro de dichos negocios, e intervenga ante ellos para promover la 
resoluc ión ilícita de los mismos, a cambio de obtener un beneficio para sí o 
para otro.  
222 Se adicionaron una 
fracción III con los 
incisios a, b y 
párrafo segundo 
recorriéndose los 
subsecuentes.  Cometen el delito de cohecho, el servidor público que por sí, o po r 
interpósita persona solicite o reciba ilícitamente para sí o para otro, dinero o 
cualquier beneficio, o acepte una promesa, para hacer o dejar de realizar un 
acto propio de sus funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión; II. - El 
que dé, prometa o  entregue cualquier beneficio a alguna de las personas que 
se mencionan en el artículo 212 de este Código, para que haga u omita un 
acto relacionado con sus funciones, a su empleo, cargo o comisión, y III. - El 
legislador federal que, en el ejercicio de sus  funciones o atribuciones, y en el 
marco del proceso de aprobación del presupuesto de egresos respectivo, 
gestione o solicite: a) La asignación de recursos a favor de un ente público, 
exigiendo u obteniendo, para sí o para un tercero, una comisión, dádiva o 
contraprestación, en dinero o en especie, distinta a la que le corresponde 
por el ejercicio de su encargo; b) El otorgamiento de contratos de obra 
pública o de servicios a favor de determinadas personas físicas o morales. Se 
aplicará la misma pena a cual quier persona que gestione, solicite a nombre o  209 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
en representación del legislador federal las asignaciones de recursos u 
otorgamiento de contratos a que se refieren los incisos a) y b) de este 
artículo.  
Fuente: Elaboración propia con información del Decret o por el que se reforman, adicionany derogan diversas disposiciones 
del Código Penal Federal en Materia de Combate a la Corrupción. Diario Oficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. 
Disponible en: https://www.gob.mx/sfp/acciones -y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?idiom=es . Página 
consultada el 7 de diciembre de 2016.  
 
ANEXO 2.  
 
Reformas a la Ley Orgánica de la Administración Pú blica Federal en Materia del Control Interno del Ejecutivo en el 
marco de Sistema Nacional Anticorrupción 2016  
Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
19 Reformado.  El titular de cada Secretaría de Estado expedirá los manuales de 
organización, de  procedimientos y de servicios al público necesarios para su 
funcionamiento, los que deberán contener información sobre la estructura 
orgánica de la dependencia y las funciones de sus unidades administrativas, 
así como sobre los sistemas de comunicación y coordinación y los principales 
procedimientos administrativos que se establezcan. Los manuales y demás 
instrumentos de apoyo administrativo interno, deberán mantenerse 
permanentemente actualizados. Los manuales de organización general 
deberán publicarse en  el Diario Oficial de la Federación, mientras que los 
manuales de procedimientos y de servicios al público deberán estar 
disponibles para consulta de los usuarios y de los propios servidores 
públicos, a través del registro electrónico que opera la Secretar ía de la 
Función Pública. En cada una de las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Federal, se mantendrán al corriente los escalafones 
de los trabajadores, y se establecerán los sistemas de estímulos y 
recompensas que determinen la ley y la s condiciones generales de trabajo 
respectivas.  
26 Reformado.  Para el despacho de los asuntos del orden administrativo, el Poder Ejecutivo 
de la Unión contará con las siguientes dependencias: Secretaría de 
Gobernación; Secretaría de Relaciones Exteriores;  Secretaría de la Defensa 
Nacional; Secretaría de Marina; Secretaría de Hacienda y Crédito Público; 
Secretaría de Desarrollo Social; Secretaría de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales; Secretaría de Energía; Secretaría de Economía; Secretaría de 
Agricultura , Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; Secretaría de 
Comunicaciones y Transportes; Secretaría de la Función Pública; Secretaría 
de Educación Pública; Secretaría de Salud; Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social; Secretaría de Desarrollo Agr ario, Territorial y Urbano; Secretaría de 
Cultura; Secretaría de Turismo, y Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal.  
31 Se reformaron las 
fracciones XII, XXI, 
XXIV, XXIX, XXX, 
XXXIII y XXXIV.  
Se derogaron las 
fracciones XXII, 
XXV, XXVI, XXVII, 
XXVIII, X XXI y XXXII  A la Secretaría de Hacienda y Crédito Público corresponde el despacho de los 
siguientes asuntos:XII. Organizar y dirigir los servicios aduanales y de 
inspección; XXI. Establecer normas, políticas y lineamientos en materia de 
desincorporación de  activos de la Administración Pública Federal;  
XXIV. Ejercer el control presupuestario de los servicios personales y 
establecer normas y lineamientos en materia de control del gasto en ese 
rubro; XXIX. Conducir la política inmobiliaria de la Administración  Pública 
Federal, salvo por lo que se refiere a las playas, zona federal marítimo 
terrestre, terrenos ganados al mar o cualquier depósito de aguas marítimas y  210 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
demás zonas federales; administrar los inmuebles de propiedad federal 
cuando no estén  
asignados a  alguna dependencia o entidad, así como llevar el registro público 
de la propiedad inmobiliaria federal y el inventario general correspondiente; 
XXX. Regular la adquisición, arrendamiento, enajenación, destino o 
afectación de los bienes inmuebles de la Adm inistración Pública Federal y, en 
su caso, representar el interés de la Federación; expedir las normas y 
procedimientos para la formulación de inventarios, para la realización y 
actualización de los avalúos sobre dichos bienes, así como expedir normas 
técn icas, autorizar y, en su caso, proyectar, construir, rehabilitar, conservar o 
administrar, directamente o a través de terceros, los edificios públicos y, en 
general, los bienes inmuebles de la Federación; XXXIII. Reivindicar los bienes 
propiedad de la Naci ón, en los términos de las disposiciones aplicables; y 
XXXIV. Los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.  
37 Reformado.  A la Secretaría de la Función Pública corresponde el despacho de  
los siguientes asuntos: I. Organizar y coordinar el sistema de control interno 
y la evaluación de la gestión gubernamental; inspeccionar el ejercicio del 
gasto público federal y su congruencia con los presupuestos de egresos, así 
como concertar con las dependencias y entidades de la Administración 
Públic a Federal y validar los indicadores para la evaluación de la gestión 
gubernamental, en los términos de las disposiciones aplicables; II. Expedir las 
normas que regulen los instrumentos y procedimientos de control interno de 
la Administración Pública Federa l, para lo cual podrá requerir de las 
dependencias competentes la expedición de normas complementarias para 
el ejercicio del control administrativo. Lo anterior, sin menoscabo de las 
bases y principios de coordinación y recomendaciones emitidas por el 
Comi té Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción; III. Vigilar, en 
colaboración con las autoridades que integren el Comité Coordinador del 
Sistema Nacional Anticorrupción, el cumplimiento de las normas de control 
interno y fiscalización, así como asesora r y apoyar a los órganos internos de 
control de las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Federal; IV. Coordinar y supervisar el sistema de control interno, establecer 
las bases generales para la realización de auditorías internas, transver sales y 
externas; expedir las normas que regulen los instrumentos y procedimientos 
en dichas materias en las dependencias y entidades de la Administración 
Pública Federal y en la Procuraduría General de la República, así como 
realizar las auditorías que se  requieran en éstas, en sustitución o apoyo de 
sus propios órganos internos de control; V. Vigilar el cumplimiento, por parte 
de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y de la 
Procuraduría General de la República, de las disposic iones en materia de 
planeación, presupuestación, ingresos, financiamiento, inversión, deuda, 
patrimonio; VI. Organizar y coordinar el desarrollo administrativo integral en 
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y emitir  
las norma s para que los recursos humanos, patrimoniales y los 
procedimientos técnicos de la misma, sean aprovechados y aplicados, 
respectivamente, con criterios de eficacia, legalidad, eficiencia y 
simplificación administrativa; así como, realizar o encomendar las 
investigaciones, estudios y análisis necesarios sobre estas materias; VII. 
Conducir las políticas, establecer las normas y emitir las autorizaciones y 
criterios correspondientes en materia de planeación y administración de 
recursos humanos, contratación de l personal, Servicio Profesional de Carrera  211 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
en la Administración Pública Federal, estructuras orgánicas y ocupacionales, 
de conformidad con las respectivas normas de control de gasto en materia 
de servicios personales; VIII. Realizar, por sí o a solicitud de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público o la coordinadora de sector correspondiente, 
auditorías, revisiones y evaluaciones a las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Federal, con el objeto de examinar, fiscalizar y 
promover la efici encia y legalidad en su gestión y encargo; IX. Fiscalizar 
directamente o a través de los órganos internos de control, que las 
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y la 
Procuraduría General de la República cumplan con las normas y 
disposiciones en materia de sistemas de registro y contabilidad, contratación 
y remuneraciones de personal, contratación de adquisiciones, 
arrendamientos, arrendamiento financiero, servicios y ejecución de obra 
pública, conservación, uso, destino, afectació n, enajenación y baja de bienes 
muebles e inmuebles, almacenes y demás activos y recursos materiales de la 
Administración Pública Federal; X. Designar y remover a los auditores 
externos de las entidades, así como normar y controlar su desempeño; XI. 
Design ar y remover para el mejor desarrollo del sistema de control y 
evaluación de la gestión gubernamentales, delegados de la propia Secretaría 
ante las dependencias y órganos desconcentrados de la Administración 
Pública Federal centralizada y comisarios públic os de los órganos de 
vigilancia de las entidades de la Administración Pública Paraestatal y de la 
Procuraduría General de la República; así como normar y controlar su 
desempeño; XII. Designar y remover a los titulares de los órganos internos de 
control de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal 
y de la Procuraduría General de la República, así como de las unidades 
administrativas equivalentes en las empresas productivas del Estado, 
quienes dependerán jerárquica y funcionalmente de la Secretaría de la 
Función Pública, asimismo, designar y remover a los titulares de las áreas de 
auditoría, quejas y responsabilidades de los citados órganos internos de 
control; quienes tendrán el carácter de autoridad y realizarán la defensa 
jurídica de  las resoluciones que emitan en la esfera administrativa y ante los 
Tribunales Federales, representando al Titular de dicha Secretaría; XIII. 
Colaborar en el marco del Sistema Nacional Anticorrupción y del Sistema 
Nacional de Fiscalización, en el estableci miento de las bases y principios de 
coordinación necesarios, que permitan el mejor cumplimiento de las 
responsabilidades de sus integrantes; XIV. Implementar las acciones que 
acuerde el Sistema Nacional Anticorrupción, en términos de las disposiciones 
aplicables; XV. Informar periódicamente al Comité Coordinador del Sistema 
Nacional Anticorrupción, así como al Ejecutivo Federal, sobre el resultado de 
la evaluación respecto de la gestión de las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Federal y de la Procuraduría General de la República, 
así como del resultado de la revisión del ingreso, manejo, custodia y ejercicio 
de recursos públicos federales, y promover ante las autoridades 
competentes, las acciones que procedan para corregir las irregularid ades 
detectadas; XVI. Llevar y normar el registro de servidores públicos de la 
Administración Pública Federal, recibir y registrar las declaraciones 
patrimoniales y de  
intereses que deban presentar, así como verificar su contenido mediante las 
investigacio nes que resulten pertinentes de acuerdo con las disposiciones 
aplicables. También registrará la información sobre las sanciones  212 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
administrativas que, en su caso, les hayan sido impuestas; XVII. Atender las 
quejas e inconformidades que presenten los particul ares con motivo de 
convenios o contratos que celebren con las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Federal y de la Procuraduría General de la República, 
salvo los casos en que otras leyes establezcan procedimientos de 
impugnación diferente s; XVIII. Conocer e investigar las conductas de los 
servidores públicos de la Administración Pública Federal que puedan 
constituir responsabilidades administrativas, así como substanciar los 
procedimientos correspondientes conforme a lo establecido en la L ey 
General de Responsabilidades Administrativas, por sí, o por conducto de los 
órganos internos de control que correspondan a cada área de la 
Administración Pública Federal; para lo cual podrán aplicar las sanciones que 
correspondan en los casos que no sea n de la competencia del Tribunal 
Federal de Justicia Administrativa y, cuando se trate de faltas administrativas 
graves, ejercer la acción de responsabilidad ante ese Tribunal; así como 
presentar las denuncias correspondientes ante la Fiscalía Especializad a en 
Combate a la Corrupción y ante otras autoridades competentes, en términos 
de las disposiciones aplicables; XIX. Establecer mecanismos internos para la 
Administración Pública Federal que prevengan actos u omisiones que 
pudieran constituir responsabilid ades administrativas; XX. Aprobar y 
registrar las estructuras orgánicas y ocupacionales de las dependencias y 
entidades de la Administración Pública Federal y de la Procuraduría General 
de la República y sus modificaciones; previo dictamen presupuestal 
favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; XXI. Establecer y 
conducir la política general de las contrataciones públicas reguladas por la 
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y la Ley 
de Obras Públicas y Servicios  Relacionados con las Mismas, propiciando las 
mejores condiciones de contratación conforme a los principios de eficiencia, 
eficacia, economía, transparencia, imparcialidad y honradez; emitir las 
normas, lineamientos, manuales, procedimientos y demás instru mentos 
análogos que se requieran en materia de dichas contrataciones públicas; 
proporcionar, en su caso, asesoría normativa con carácter preventivo en los 
procedimientos de contratación regulados por las mencionadas leyes que 
realicen las dependencias y en tidades de la Administración Pública Federal y 
promover, con la intervención que corresponda a otras dependencias de la 
Administración Pública Federal, la coordinación y cooperación con los 
Poderes de la Unión, los órganos constitucionales autónomos, las e ntidades 
federativas y demás entes públicos encargados de regímenes de 
contratación pública, con excepción de las empresas productivas del Estado, 
a efecto de propiciar en lo procedente la homologación de políticas, 
normativas y criterios en materia de con trataciones públicas, que permita 
contar con un sistema de contrataciones públicas articulado a nivel nacional; 
XXII. Definir la política de gobierno digital, gobierno abierto y datos abiertos 
en el ámbito de las dependencias y entidades de la Administraci ón Pública 
Federal; XXIII. Formular y conducir en apego y de conformidad con las bases 
de coordinación que establezca el Comité Coordinador del Sistema Nacional 
Anticorrupción, la política general de la Administración Pública Federal para 
establecer accion es que propicien la integridad y la transparencia en la 
gestión pública, la rendición de cuentas y el acceso por parte de los 
particulares a la información que aquélla genere; así como promover dichas 
acciones hacia la sociedad; XXIV. Ejercer las facultade s que la Constitución le  213 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
otorga a los órganos internos de control para revisar, mediante las auditorías 
a que se refiere el presente artículo, el ingreso, manejo, custodia y ejercicio 
de recursos públicos federales; XXV. Implementar las políticas de 
coordi nación que promueva el Comité Coordinador del Sistema Nacional 
Anticorrupción, en materia de combate a la corrupción en la Administración 
Pública Federal; XXVI. Emitir normas, lineamientos específicos y manuales 
que, dentro del ámbito de su competencia, in tegren disposiciones y criterios 
que impulsen la simplificación administrativa, para lo cual deberán tomar en 
consideración las bases y principios de coordinación y recomendaciones 
generales que emita el Comité Coordinador del Sistema Nacional 
Anticorrupci ón; XXVII.Seleccionar a los integrantes de los órganos internos 
de control, garantizando la igualdad de oportunidades en el acceso a la 
función pública, atrayendo a los mejores candidatos para ocupar los puestos, 
a través de procedimientos transparentes, o bjetivos y equitativos; XXVIII. 
Emitir el Código de Ética de los servidores públicos del gobierno federal y las 
Reglas de Integridad para el ejercicio de la función pública, y XXIX. Las demás 
que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos. El 
nomb ramiento del Secretario de la Función Pública que somete el Presidente 
de la República a ratificación del Senado de la República, deberá estar 
acompañado de la declaración de interés de la persona propuesta, en los 
términos previstos en la Ley General de R esponsabilidades Administrativas.  
44 Reformado.  Los titulares de los órganos internos de control de las dependencias y 
entidades de la Administración Pública Federal y de sus áreas de  
auditoría, quejas y responsabilidades, serán responsables de mantener e l 
control interno de la dependencia o entidad a la que se encuentren 
adscritos. Asimismo, tendrán como función apoyar la política de control 
interno y la toma de decisiones relativas al cumplimiento de los objetivos y 
políticas institucionales, así como al  óptimo desempeño de servidores 
públicos y órganos, a la modernización continua  
y desarrollo eficiente de la gestión administrativa y al correcto manejo de los 
recursos públicos. Los órganos internos de control de las sociedades 
nacionales de crédito, así como aquéllos de otras entidades que cuenten con 
un régimen específico de control interno, se sujetarán a las funciones y 
organización establecidas en las disposiciones mediante las que se crea la 
respectiva entidad. Los órganos internos de control, en eje rcicio de su 
función de auditoría, prevista en la fracción XXIV del artículo 37 de esta Ley, 
se regirán por las leyes y disposiciones sobre adquisiciones, obra pública, 
presupuesto, contabilidad, procedimiento administrativo, transparencia y 
acceso a la in formación, responsabilidades, combate a la corrupción y otras 
afines a la materia y por las bases y principios de coordinación que emitan el 
Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción y la Secretaría de la 
Función Pública respecto de dichos asu ntos, así como sobre la organización, 
funcionamiento y supervisión de los  
sistemas de control interno, mejora de gestión en las dependencias y 
entidades de la Administración Pública Federal y presentación de informes 
por parte de dichos órganos. Las unidad es encargadas de la función de 
auditoría de la Secretaría de la Función Pública y los órganos internos de 
control de la Administración Pública Federal formarán parte del Sistema 
Nacional de Fiscalización e incorporarán en su ejercicio las normas técnicas y  
códigos de ética, de conformidad con la Ley General del Sistema Nacional 
Anticorrupción y las mejores prácticas que considere el referido sistema. Las  214 Artículo  Reforma, adición 
o derogación  Contenido  
unidades a que se refiere el párrafo anterior y los órganos internos de 
control formularán en el mes de noviembre su plan anual de trabajo y de 
evaluación. Los titulares de las unidades encargadas de la función de 
auditoría de la Secretaría de la Función Pública y de los órganos internos de 
control, en los meses de mayo y noviembre entregarán informes al tit ular de 
dicha Secretaría, sobre hallazgos en la gestión y recomendaciones en 
relación con las acciones correctivas, preventivas y oportunidades de mejora 
respecto de la calidad y eficiencia de los distintos procesos internos y sobre 
la relación de los proc edimientos por faltas administrativas y de sanciones 
aplicadas por los órganos internos de control; las acciones de 
responsabilidad presentadas ante el Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa y las sanciones correspondientes; las denuncias por actos de  
corrupción que presenten ante la Fiscalía Especializada en Combate a la 
Corrupción; así como un informe detallado del porcentaje de los 
procedimientos iniciados por los órganos internos de control que culminaron 
con una sanción firme y a cuánto ascienden,  en su caso, las indemnizaciones 
efectivamente cobradas durante el periodo del informe. Con base en dichos 
informes, así como de las recomendaciones y las bases y principios de 
coordinación que emita el Comité Coordinador del Sistema Nacional 
Anticorrupció n, tanto las dependencias y entidades, así como la Secretaría 
de la Función Pública, implementarán las acciones pertinentes para mejora 
de la gestión. Conforme a lo dispuesto en las leyes en la materia, así como en 
las bases y principios de coordinación em itidas por el Comité Coordinador 
del Sistema Nacional Anticorrupción, los titulares de los órganos internos de 
control encabezarán comités de control y desempeño institucional para el 
seguimiento y evaluación general de la gestión.  
50 Reformado.  Las relac iones entre el Ejecutivo Federal y las entidades paraestatales, para 
fines de congruencia global de la Administración Pública Paraestatal con el 
sistema nacional de planeación y con los lineamientos generales en materia 
de gasto, financiamiento, control y evaluación, se llevarán a cabo en la forma 
y términos que dispongan las leyes, por conducto de las Secretarías de 
Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, sin perjuicio de las atribuciones que compet an a 
la coordinadora del sector correspondiente. Las Secretarías de Hacienda y 
Crédito Público y de la Función Pública emitirán los criterios para la 
clasificación de las entidades paraestatales conforme a sus objetivos y 
actividades, en aquellas que cumpl an una función institucional y las que 
realicen fines comerciales con el propósito de, en su caso, establecer 
mecanismos diferenciados que hagan eficiente su organización, 
funcionamiento, control y evaluación. Dichos mecanismos contemplarán un 
análisis sob re los beneficios y costos de instrumentar prácticas de gobierno 
corporativo en las entidades con fines comerciales, a efecto de considerar la 
conveniencia de su adopción.  
Fuente: Elaboración propia con información del Decreto por el que se reforma y deroga diversas disposiciones de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal. Diario Oficial de la Federación lunes 18 de julio de 2016. Disponible en: 
https://www.gob.mx/sfp/acciones -y-programas/sistema -nacional -anticorrupcion -64289?idiom=es . Página consul tada el 7 
de diciembre de 2016.  