1 
 Administración Púb lica ISSN Digital 1852 -0774  
 
 
DOCUMENTOS  
DE TRABAJO  
CENTRO DE INVESTIGACIONES EN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Año 4 Número 1  Volumen 3 Febrero 2004 
 
 
 
CORRUPCIÓN Y POLÍTICAS PÚBLICAS:  
ALGUNOS FACTORES ESTRUCTURANTES. 
APUNTES PARA UNA AGENDA DE 
INVESTIGACIÓN.  
      
     Alejandro M. Estévez y Guillermo Marini  
 
 
 
 
 
 
 
UNA PUBLICACIÓN DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES  
 
 
2 
  
 
 
 
CENTRO DE INVESTIGACIONES EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA - CIAP  
Instituto de Investigaciones en Administración, Contabilidad y Métodos Cuantitativos para la 
Gestión (IADCOM) - Facultad de Ciencias Económicas – Universidad de Buenos Aires  
Documentos de Trabajo del CIAP Año 4 N°1 Volumen 3 – Febrero  2004 
ISSN 1852 -0774  
Director: Dr. Isidoro Felcman  
Secretario Académico: Dr. Gustavo Blutman  
Comité Editorial: Gustavo Blutman, Gabriela Rutty, Horacio Cao y Patricia Domench  
Editor responsable: Centro de Investigaciones en Administración Pública  
ciap@econ.uba.ar  
 
 
 
 
 
 
Indizada por:  
-Centro Latinoamericano de Administración para el Desarrollo (CLAD)  
-Centro de Documentación e Información sobre Administración Pública (CEDIAP), INAP – 
ARGENTINA  
-Red Nacional de Documentación e Información sobre Administración Pública (REDIAP), INAP - 
ARGENTINA  3 
 UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES  
FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS  
Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires   
AUTORIDADES DE LA FACULTAD VINCULADAS CON LOS INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN  (1) 
 
Decano Dr. César Albornoz  
 
Secretario de Investigación y Doctorado   
Mg. Adrián Ramos  
 
Subsecretaria de Investigación y Doctorado en Contabilidad   
Dra. Elsa Beatriz Suarez Kimura  
 
Directora del Instituto de Investigaciones en Administración, Contabilidad y  
Métodos Cuantitativos para la Gestión   
Dra. María Teresa Casparri  
 
 
 
Director del Centro de Investigaciones  en Administración Pública  
Dr. Isidoro Felcman  
Subdirector  del Centro d e Investigaciones en Administración Pública  
Dr. Horacio Cao  
Secretario Académico del Centro de Investigaciones  en Administración Pública  
Dr. Gustavo Blutman  
 
 
 
 
(1) Autorida des a fecha 2017, momento de normalización de los documentos de trabajo CIAP  4 
 UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES  
FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS  
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ADMINISTRATIVAS  
CENTRO DE INVESTIGACIONES EN ADMNISTRACION PUBLICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CORRUPCIÓN  Y POLÍTICAS PÚBLICAS:  
ALGUNOS FACTORES ESTRUCTURANTES . APUNTES 
PARA UNA AGENDA DE INVESTIGACIÓN.  
   
 
      Investigador: Alejandro M. Estévez1 
Investigador Asistente: Guillermo Marini2 
 
 
Resumen  
El presente trabajo es una reflexión acerca de los factores estructurantes de la corrupción en las 
políticas públicas desde un punto de vista interdisciplinario. En virtud del análisis de la bibliografía 
académica disponible y de las evidencias que se recabaron en el proyecto "Cultura y Corrupción 
Política" avanzam os sobre los factores que hemos identificado como funcionales al desarrollo y la 
dinámica de la corrupción. En este sentido encontramos que: las grandes concentraciones de poder 
(simbólico y material), la racionalidad instrumental, la baja institucionaliza ción, el individualismo 
extremo y los escenarios de grandes transiciones, crisis o cambios; son elementos esenciales que 
interactúan de una forma sistémica para explicar el fenómeno de la corrupción.  
 
                                                      
1 Universidad de Buenos Aires. Facultad de Ciencias Económicas. Instituto de Investigaciones en Administración, 
Contabilidad y Métodos Cuantitativos para la Gestión (IADCOM). Centro de Investigaciones en Administración Pública 
(CIAP). Buenos Aires, Argentina - ciap@econ.uba.ar  
2 Universidad de Buenos Aires. Facultad de Ciencias Eco nómicas. Instituto de Investigaciones en Administración, 
Contabilidad y Métodos Cuantitativos para la Gestión (IADCOM). Centro de Investigaciones en Administración Pública 
(CIAP). Buenos Aires, Argentina - ciap@econ.uba.ar  5 
 Abstract  
 
The present paper is an analysis  about the st ructuring factors of corruption in public policy from an 
interdisciplinary perspective. We advance about the factors that we have identified as functional to the 
development and the dynamics of corruption. As concluding remarks, we find that: big power 
concentrations (symbolic and material), the instrumental rationality, a weak institutionalization, the 
extreme individualism and political scenarios of social transitions, crisis or changes; are essential 
elements interacting in a systemic way to explain the corruption’s phenomenon.  6 
 Tabla de Contenidos  
 
INTRODUCCIÓN  ................................ ................................ ..............................  7 
NUESTRO TRABAJO DE I NVESTIGACIÓN  ................................ ..............  7 
EL PROBLEMA DE LA DE FINICIÓN  ................................ ..........................  8 
LA DOBLE DIMENSIÓN D E LA CORRUPCIÓN  ................................ ........  8 
CONCENTRACIÓN DE POD ER Y PROFUNDIZACIÓN DE LAS 
DESIGUALDADES.  ................................ ................................ ...........................  9 
1.1. EL TAMAÑO DEL ESTADO Y LA EFICIENCIA BUROCRÁTICA  ......................  9 
1.2. CAPTURA DEL ESTADO E INDEPENDENCIA DE LA JUSTICIA  .......................  9 
1.3. CORRUPCIÓN Y POBREZA  ................................ ................................ ........  10 
1.4. COMPORTAMIENTO RENTÍSTICO  ................................ ..............................  11 
ETHOS TECNOCRÁTICO, EFICIENTISMO, PRAGMA TISMO.  ..........  11 
BAJA INSTITUCIONALIZ ACIÓN.  ................................ ..............................  11 
1.5. LOS SISTEMAS POLÍTICOS  ................................ ................................ ........  11 
1.6. LEGITIMIDAD Y PARTIDOS POLÍTICOS  ................................ .....................  12 
1.7. CORRUPCIÓN ORGANIZACIONAL  ................................ .............................  13 
1.8. CORRUPCIÓN  Y JERARQUÍA  ................................ ................................ ..... 13 
1.9. LA FALTA DE TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN  .............................  13 
1.10.  INEFICIENCIA EN LOS CONTRATOS  ................................ .......................  14 
1.11.  CORRUPCIÓN EN LAS FINANZAS PÚBLICAS  ................................ ..........  15 
1.12.  EMPLEO Y SALARIO  ................................ ................................ ..............  15 
1.13.  COMERCIO INTERNACIONAL E INVERSIÓN EXTRANJERA  .....................  16 
EGOÍSMO / INDI VIDUALISMO.  ................................ ................................ . 16 
1.14.  CORRUPCIÓN Y CONFIANZA  ................................ ................................ . 16 
TRAN SICIONES, CRISIS Y C AMBIOS  ................................ .......................  17 
1.15.  DEMOCRACIAS INCIPIENTES  ................................ ................................ . 17 
1.16.  ECONOMÍAS INCIPIENTES  ................................ ................................ ..... 18 
1.17.  CRISIS MACROECONÓMICAS  ................................ ................................  18 
CONCLUSIONES ................................ ................................ .............................  19 
BIBLIOGRAFÍA ................................ ................................ ...............................  20 7 
 INTRODUCCIÓN  
Desde su explosión en la década del ´90, la corrupción ha irrumpido como un factor de tensión en la 
realidad internaciona l3. Al día de hoy, no existe país, región o continente que no muestre los efectos de 
esta realidad multifacética. Las distintas áreas de los Estados se han visto sorprendidas por prácticas 
corruptas que difícilmente parecen ceder ante los esfuerzos combina dos de los actores políticos. Por 
ello, en las reflexiones sobre políticas públicas que se han producido desde mediados de la década del 
90, se observa una presencia constante del fenómeno. En los organismos multilaterales (FMI, Banco 
Mundial, BID), se ha analizado extensamente el tema, con una mirada economicista, en virtud de los 
problemas de corrupción que experimentaron en varios programas4. 
En el ámbito político, la corrupción ha favorecido el crecimiento de la inestabilidad institucional y el 
persiste nte desgaste de las relaciones tanto entre individuos como entre instituciones y Estados. La 
pérdida de legitimidad política que experimentan muchos gobiernos, la polarización del poder y la 
ineficiencia burocrática son algunos de los problemas políticos q ue se atribuyen a la acción de la 
corrupción. El creciente desarrollo de bloques políticos da nuevos aires a esta cuestión, poniendo en la 
agenda internacional como una prioridad relevante la necesidad de un acción colectiva anticorrupción.  
Desde el punto de vista económico, la creación de una red electrónica internacional a través de la cual 
opera el nuevo sistema financiero ha presentado un sinnúmero de interrogantes acerca de cómo 
regular, controlar y evitar posibles fraudes informáticos. La experiencia nos muestra que la corrupción 
se vale de los “paraísos fiscales”, la existencia de monopolios, la evasión impositiva, la licitación de 
grandes obras civiles, la privatización de empresas estatales, etc. para nutrirse de los recursos 
nacionales e internacio nales tanto públicos como privados.  
Desde la óptica social, la corrupción se ha instalado como factor determinante de los escenarios de 
extrema pobreza que padecen crecientes proporciones del planeta. Asimismo, los conflictos entre las 
diversas jerarquías sociales y su participación en luchas por poder y beneficios personales han 
demostrado la necesidad de repensar la estructura, relación y distancia entre los distintos estratos 
sociales. La cuestión étnica también ha sido permeable a la corrupción, avivand o en muchos países los 
conflictos raciales. En este sentido y vistas a un control de la corrupción parecen cobrar un papel 
preponderante la transparencia de la información y al fortalecimiento de la confianza interpersonal 
como medios para refortalecer el vínculo social entre los distintos actores.  
 
NUESTRO TRABAJO DE INVESTIGACIÓN  
Hemos realizado un pormenorizado análisis de la literatura disponible sobre la corrupción para dar 
cuenta del "estado del arte" (Estévez y Marini, 2003). Luego de haber reflexio nado sobre la evidencia, 
hemos arribado a la identificación de una serie de factores estructurantes del fenómeno. No 
pretendemos señalarlos como únicos, pero sí sostenemos que constituyen condiciones necesarias para 
que la corrupción pueda desplegarse en l os sistemas sociales. A continuación cabe detallar estos 
factores:  
1. Concentración de poder y profundización de las desigualdades.  
2. "Ethos" tecnocrático, eficientismo, pragmatismo.  
3. Baja institucionalización.  
4. Individualismo extremo.  
5. Grandes transiciones, cris is o cambios.  
 
El desarrollo explicativo de estos factores nos dará la estructuración del presente documento.  
                                                      
3 Habermas (1998) habla de un mar co internacional en tensión, resultante de la interacción de tres fenómenos que han 
atravesado el pasado siglo haciéndose especialmente complejos hacia su fin. Estos serían, la explosión demográfica, la 
aparición de un cuarto sector laboral (conocimiento y  técnica de comunicaciones) y la actitud instrumental de la ciencia ante 
la naturaleza. A éstas tres líneas, permítasenos sumar el proceso paulatino y creciente de democratización general.  
4 En el ámbito privado los fenómenos de corrupción son conceptuali zados como “fraude”.  8 
  
EL PROBLEMA DE LA DEFINICIÓN  
La mayor parte de los estudios sobre corrupción centran su perspectiva en las dimensiones políticas y 
económicas del fenómeno. A su vez, la mayoría de estos estudios toman como definición operativa, 
explicita o implícitamente, alguna definición análoga a a quella propuesta desde la modernidad según 
la cual corrupción es “un abuso de lo público por parte de un privado”. Es un hecho constatable a lo 
largo de los trabajos que tal definición trae aparejada la dificultad de delimitar qué sea lo público y lo 
priva do, en concreto, dónde empieza lo uno y lo otro. Pero más allá de este escollo, parecería que la 
mayor dificultad a la que nos exponemos es la de parcializar la mirada por sobre la realidad. Vale 
aclarar que toda definición conlleva una necesaria delimitac ión por la cual decimos que todo aquello 
que no entra dentro de nuestros parámetros no debe ser considerado como objeto de estudio. El 
problema se suscita cuando hemos dejado de lado elementos que, sin embargo, se manifiestan en 
nuestro objeto de estudio. En general, podría tratarse de un error fruto de desatención. En este caso 
particular, parecería tratarse de una dificultad teórico - metodológica.  
Desde el punto de vista teórico y según la concepción antropológica en la que descansan muchos de 
los trabaj os más relevantes sobre corrupción, el ser humano parecería definirse sólo a partir de sus 
relaciones políticas y económicas, y en vistas de alcanzar un cierto grado de bienestar en su vida. 
Desde el punto de vista metodológico, es significativo que los tr abajos sobre corrupción aborden el 
fenómeno, preponderantemente, a partir de la estadística y el estudio cuantificado de casos.  
Sin embargo, la realidad social humana que comprende valores éticos y considera la importancia de la 
responsabilidad individual surge de suyo. A lo largo de los estudios de corrupción se hace manifiesta 
la desatención a éstas dos dimensiones fundamentales de la vida humana en comunidad. Es evidente la 
dificultad de cuantificar elementos que son propiamente cualidades como sea la vi da moral y la 
responsabilidad individual, pero tal hecho no alcanza a justificar la falta de reflexión científica sobre el 
tema.  
Creemos entonces que se vuelve perentorio incorporar las dimensiones ético -individuales a la 
reflexión de una mejor definición.  
 
LA DOBLE DIMENSIÓN DE LA  CORRUPCIÓN  
A partir de lo visto más arriba, proponemos que el fenómeno de la corrupción se da en dos 
dimensiones fundamentales: 1. Ético -individual 2. Estructural.  
La dimensión ético -individual es la más general de las dos e incluye a la estructural. Lo ético -
individual comprende al individuo en tanto autor de obras morales y responsable por ellas. La 
dimensión estructural es la más particular de las dos. Ésta comprende a todas las instituciones 
humanas susceptibles de sufrir corrupción.  
Es necesario también remarcar el peligro que implica sustancializar a la corrupción en cualquiera de 
estas dos dimensiones. Cuando se pretende señalar a un único sujeto como responsable de cierta 
corrupción se corre el riesgo de estar creando u n “chivo expiatorio” que acabe por cargar con culpas 
que no sean propias. Esta “víctima” también podría oficiar de distracción para velar la corrupción de 
otras personas o estructuras. Cuando, por otro lado, se pretende cargar en una estructura todo el pes o 
de la corrupción se corre el mismo riesgo de desatender a otros posibles responsables tanto personas 
como estructuras.  
Es Etkin (1993) quien señala el ejemplo de instituciones corruptas que han renovado su plana directiva 
por hombres de probadas aptitude s éticas y técnicas, y que al tiempo se han visto nuevamente 
inmersas en problemas de corrupción. Este ejemplo da cuenta de la importancia de una mirada integral 
frente a la corrupción, mirada que atienda a las dimensiones antes citadas. Si no podemos nega r que 
estructuras que desalienten los comportamientos corruptos tendrán poca eficacia en manos de hombres 
corruptos, tampoco hay duda en que hombres probos experimentarán dificultades al momento de 
trabajar en estructuras corruptas.  
 9 
 CONCENTRACIÓN DE PODER  Y PROFUNDIZACIÓN DE LAS  DESIGUALDADES .  
1.1. EL TAMAÑO DEL ESTADO Y LA EFICIENCIA BUROCRÁTICA  
Entre las diversas razones de la polarización del poder, muchos autores atribuyen al tamaño del Estado 
un papel preponderante (Mauro, 1995; Lambsdorff, 1999a; Trujill o, 2002). En los ´90, se ha 
constituido en una idea común, el señalar que un Estado grande presenta mayores oportunidades para 
que funcionarios desleales establezcan demoras innecesarias en los trámites, permisos, habilitaciones, 
expedientes, etc., y media nte la aplicación de una cierta discrecionalidad obtengan rentas -no siempre 
fundada en normativas -. 
Sin embargo, Anvig (2000) afirma que un Estado grande5 no implica necesariamente altos niveles de 
corrupción y pone como ejemplo a los países nórdicos que,  con elevados porcentajes de gasto público 
en relación con el PBI, presentan muy buenos puestos en el ranking de Transparencia Internacional6. 
La explicación a este fenómeno de elevado gasto público y buen desempeño en cuanto a percepción de 
corrupción en los países nórdicos, podría estar dada desde la cultura política imperante y la naturaleza 
de los mecanismos de control7. 
Por otra parte, Paolo Mauro (1997) destaca a lo largo de sus investigaciones el papel determinante que 
ocupa la eficiencia burocrática  en la consideración acerca de la corrupción. Mauro afirma que esta 
variable posee una relación inversamente proporcional con el nivel de corrupción. Según el autor, los 
países que presentan altos niveles de eficiencia burocrática también muestran un alto grado de 
estabilidad política. Más aún, dicha estabilidad política repercute positivamente en el plano económico 
favoreciendo la inversión privada en general. El PBI per capita también experimenta una tendencia de 
crecimiento cuando la eficiencia burocráti ca tiene niveles altos.  
Autores como Tanzi (1998) han señalado que el exceso de regulaciones y autorizaciones necesarias 
para avanzar en trámites es causa de la corrupción política. Es un hecho descripto en casi todos los 
estudios sobre corrupción que la s obrerregulación administrativa y la ineficiencia de los procesos 
burocráticos pueden llevar a los ciudadanos a pagar un soborno para acelerar u obtener aquello que los 
funcionarios debieran brindar de buena ley.  
1.2. CAPTURA DEL ESTADO E INDEPENDENCIA DE LA JUSTICIA  
Desde hace varios años se ha instalado en el ambiente académico un concepto conocido como 
“Captura del Estado”. Esta noción intenta señalar el hecho de que individuos o empresas pueden 
aprovechar su poder, influencias, amistades o asociaciones, para  condicionar la acción de una agencia 
estatal mediante la instalación de personas afines en los cargos claves del organismo controlado8. De 
esta forma la agencia pierde su autonomía y sus decisiones finales quedan condicionadas al interés del 
grupo dominan te (Kaufmann, 2001).  
Varios autores coinciden en que la mejor forma de evitar la "captura" es a través de una 
profesionalización y estabilización del personal de las agencias en cuestión. La permanencia de los 
funcionarios en los puestos públicos implica u na mayor profesionalización, al tiempo que evita la 
                                                      
5 Por tamaño del Estado entenderemos aquí a la relación de gasto público comparada con el PBI del país. Si bien no sería la 
única forma de medir el tamaño del Estado, (podríamos medirlo según la cantidad de agentes públicos sobre la po blación 
económicamente activa, por ejemplo) de acuerdo a la disponibilidad de los datos, esta forma ha resultado la más accesible.  
6 Suecia, Noruega y Finlandia disponen, en promedio, un 62.1 % de su PBI en gasto público y son, en conjunto, los países 
mejo r ubicados en el índice de Transparencia Internacional.  
7 Según Tiihonen (2003), una de las razones de la baja corrupción en Finlandia es la estructura colectiva y colegiada de 
decisión del país. El autor elogia a las formas colegiadas como difíciles de co rromper cuando la mayoría de sus miembros 
están convencidos de ciertos valores éticos. De hecho, la decisión colegiada ha sido en Finlandia una tradición desde el sigl o 
XVII. Por otra parte, existe un sistema de doble control en los organismos públicos; pa ra que la decisión de un ministro sea 
válida, debe estar acompañada por la firma de un funcionario de jerarquía menor conocido como "rapporteur". Sin esta doble 
signatura, el acto público es inválido.  
8 Esta forma de utilizar a las instituciones públicas es potencialmente muy peligrosa ya que puede manifestarse desde formas 
cuasi inocentes de lobby hasta la limitación de competencia y la exención impositiva (Reos, 2002).  10 
 profusión desmedida de contactos con el sector privado. (Tiihonen, 2003; Andvig, 2000; Acemoglu y 
Verdier, 2000).  
En el caso de la independencia de la justicia9, podríamos utilizar una analogía de la "cap tura", dado 
que si bien es muy difícil que se intente una captura sistemática del poder judicial, en el caso de los 
países con baja institucionalización, los sistemas judiciales son fuertemente sensibles a la influencia 
política y económica de ciertos acto res. Según Malem Seña (2002), los mecanismos de nombramiento 
de jueces, fuertemente ligados a criterios de tipo partidistas, condicionan la independencia de los 
magistrados.  
El "World Development Report" de 1997 presentó la evidencia de que en 59 países l a falta de 
predictibilidad del sistema judicial era causa del aumento de los niveles de corrupción10. Cuando la ley 
se vuelve parcial, entonces la corrupción ataca el fundamento de la obligación social. En este marco, 
aquellas acciones nocivas que no están prohibidas por la formulación explícita de una ley aparecerían 
como legítimas. Etkin (1993) señala que éste es el ámbito a través del cual se filtra la corrupción en los 
sistemas sociales y por ello cree que hay que hablar de norma en un doble sentido: com o ley y como 
grandes principios morales que orientan el accionar humano.  
1.3. CORRUPCIÓN Y POBREZA11 
Según Reos (2002), cuando la corrupción se ha transformado en un factor determinante a la hora de 
tomar decisiones, el tamaño y la complejidad de los proyectos d e inversión suelen inclinarse en favor 
de las propuestas más costosas y opacas. La razón sería que éste tipo de proyecto es de difícil control 
político. Por lo tanto, se ven favorecidas las oportunidades de corrupción en contratos, 
nombramientos, consultor ías, etc. Tales proyectos pocas veces son utilizados en favor de los pobres. 
Por su misma naturaleza, no resulta fácil abrir su ejecución a grupos de menores ingresos con mano de 
obra de poca calificación.  
En relación con los pequeños o micro emprendimien tos, los cuales surgen de los sectores de bajos 
ingresos, la corrupción suele ser un obstáculo difícil de sortear si pretenden afianzar su crecimiento. 
Generalmente, la presencia de corrupción administrativa suele expresarse en forma de excesivas 
regulacio nes, controles y trámites para la puesta en funcionamiento del emprendimiento. Ello los 
afecta en relación con otros emprendimientos de mayor envergadura pero del mismo rubro que no 
están sujetos a tales controles o que pueden eludirlos a través de pagos i legales y/o contactos. De este 
modo, las mayores dificultades para mantener la competitividad de su empresa, terminan por recaer 
sobre los más pobres (Reos, 2002).  
En forma similar, en el área rural los pequeños agricultores suelen tener limitaciones en la s opciones 
de comercialización de sus cosechas. A menudo, para llegar a los grandes mercados se establecen 
instituciones públicas de comercialización que actúan como distribuidores de los productos agrícolas. 
Se argumenta que esas instituciones están cread as para favorecer a los campesinos pobres y evitarles 
penurias en los mercados más lejanos o con mayor competencia. Como en otros ámbitos, esas 
entidades tienen también límites en su capacidad de compra y por lo tanto deben racionar los recursos 
disponible s. Cuando esos centros de comercialización son administrados por funcionarios corruptos, 
se imponen “tarifas” para efectuar las compras de los productos seleccionados (Reos, 2002).  
Por otra parte, Reos (2002) afirma que otra área en donde se producen perj uicios a los pobres, en el 
marco de la corrupción, es la impositiva. Dado que las legislaciones tributarias son de por sí 
complicadas y exigen un conocimiento especializado para su interpretación, los pobres tienen menos 
posibilidades de aprovechar las opo rtunidades legales para reducir su carga impositiva. En términos 
relativos, muchas veces la población pobre paga en forma de impuestos porcentajes más altos de sus 
                                                      
9 La independencia del poder judi cial es uno de los pocos puntos sobre los que existe un consenso unánime en la bibliografía 
consultada. Allí en donde el mecanismo judicial no funciona eficientemente, la corrupción está fuera de control.  
10 Consecuencias similares entre el desarrollo de la  corrupción y la dependencia del sistema judicial son profundizadas por 
Ades y Di Tella (1996).  
11 En general, las investigaciones coinciden en que la distribución del ingreso se ve negativamente afectada por la corrupción 
ya que permite a personas bien pos icionadas y relacionadas aprovechar las actividades del gobierno a expensas del resto de la 
población, a la vez que diminuye la posibilidad de los pobres de obtener ingresos más altos (Tanzi, 1998, Trujillo, 2002).  11 
 ingresos que otros grupos sociales. Mientras que los grupos de ingresos medios o altos tiene n a su 
alcance especialistas en materia tributaria, los pobres muchas veces deben conformarse con pagar 
montos desproporcionados o directamente dejar de pagar sus impuestos.  
1.4. COMPORTAMIENTO RENTÍSTICO12 
El “Rent seeking” o el esfuerzo por adquirir rentas no está necesariamente prohibido por la ley o 
considerado inmoral por la sociedad; tampoco es necesario que su efecto económico de largo plazo sea 
negativo si las rentas son reinvertidas productivamente. Sin embargo, autores como Mauro (1998), lo 
consideran d irectamente improductivo y económicamente ineficiente. Ya que la última fuente del 
comportamiento rentístico es la disponibilidad de rentas, “la corrupción probablemente tenga lugar en 
aquellos países donde las restricciones y la intervención del gobierno permitan la obtención de 
ganancias excesivas.” Como ejemplos, Mauro incluye a las restricciones comerciales, las políticas de 
favoritismo industrial, el control de precios y el control gubernamental de la provisión de crédito.  
Por su parte, Reos (2002) señ ala que la opacidad de información en los mercados desencadenan fallas 
en la asignación de recursos. Precisamente esta característica produce oportunidades de rentas 
económicas. Aquellos que tienen acceso a más información acerca de las acciones de gobiern o pueden 
utilizar esos datos en su beneficio y obtener así una renta. Ya sea que un funcionario tenga el poder de 
aplicar multas sin necesidad de rendir cuentas a un órgano controlador o que pueda establecer el precio 
máximo de ciertos productos, el manejo  unilateral de la información es ocasión para el 
comportamiento rentístico.  
 
ETHOS TECNOCRÁTICO , EFICIENTISMO , PRAGMATISMO . 
Otras de las notas que estructuraría a la corrupción sería la racionalidad de tipo técnica que no delibera 
respecto de los fines últ imos de la acción humana, sino sobre la "viabilidad técnica" o eficiencia de 
una decisión. Esto ha llevado a un afianzamiento del pragmatismo como medida de valor de la acción 
humana. Todo aquello que sea "práctico" es considerado bueno, sin deliberar resp ecto de sus 
consecuencias en pos a fines morales. Por ello resulta central cuestionar a la racionalidad instrumental 
y adoptar criterios ético -morales, más amplios que los exclusivamente "técnicos o científicos".  
Por otra parte, nociones como "bien público " o "bienestar general" o "bien común" quedan excluidos 
del esquema de decisiones de tipo "tecnocrático" que centra su motivación en la "utilidad pública", 
medida únicamente en términos de costo -beneficios. Es necesario volver a deliberar sobre la finalida d 
de las decisiones públicas, respecto de qué se busca conseguir y a quiénes se busca beneficiar 
realmente.  
 
BAJA INSTITUCIONALIZACIÓN . 
1.5. LOS SISTEMAS POLÍTICOS  
La Ciencia Política tradicional ha considerado que las causas de la corrupción están radicadas en  las 
deficiencias del sistema político, en particular en el “déficit democrático” (Andvig, 2000). A partir de 
la investigación de Doig y Theobald (2000) podemos caracterizar éste déficit como “la carencia de 
democracias óptimas con división de poderes; y d e métodos de inspección y de balance de 
instituciones”.  
En general, la relación entre corrupción y democracia es considerada negativa, es decir, que cuanto 
menos democrático es un sistema político, más corrupto también. La corrupción política generalizada 
está considerada como efecto de un estado deficiente, con una severa falla de buena gobernancia, 
liderazgo ético y consistencia democrática (Hope, 2000). La Ley de Democratización (Friedrich, 
                                                      
12 La renta económica surge cuando un indi viduo o empresa posee algo único. Alguien que tiene en su posesión un activo tan 
especial puede cobrar un precio superior al normal y obtener así una renta económica; es decir, ganancias en exceso a todos 
los costos relevantes. El clásico ejemplo es de las  rentas obtenidas vía monopolio.  12 
 1989) que establece que el grado de corrupción varía inversament e respecto al grado de consenso del 
poder, también apoya a lo que se ha convertido en el argumento básico y más práctico contra la 
corrupción y sus causas: la corrupción sólo puede ser revertida en un marco de democratización del 
Estado.  
Según Amundsen (19 99), dentro del grupo de los sistemas no democráticos parece confirmarse la 
relación entre formas autoritarias de poder y escenarios con un alto nivel de corrupción.  
Por el contrario, según Andvig (2000), es importante tener en cuenta que el control autori tario de la 
política y la economía implica también un estricto control sobre los niveles de corrupción y los 
mecanismos de distribución de los recursos. Little (1992) señala que los gobiernos militares en los 
países del Tercer Mundo han padecido una mayor corrupción a nivel de "derechos humanos" que a 
nivel económico. En esta línea, Naim (1995) indica que mientras que en los gobiernos autoritarios la 
corrupción está institucionalizada y, por lo tanto, es predecible y controlable, en los gobiernos 
democrátic os está librada a la competencia y al hecho de que una mayor participación de actores 
implica una mayor cantidad de potenciales corruptos.  
Finalmente, Andvig (2000) concluye que las teorías más esquemáticas encuentran una relación 
inversamente proporcional  entre corrupción y democracia. Sin embargo, una teoría mejor elaborada 
sostendría que la relación no es lineal sino acampanada. Es decir, que las democracias 
"institucionalizadas" tienden a mostrar menores indicadores de corrupción.  
1.6. LEGITIMIDAD Y PARTIDOS  POLÍTICOS  
Una de las consecuencias más evidentes de la corrupción política es la pérdida de legitimidad ante el 
pueblo que padecen los gobiernos con problemas de corrupción (Rose -Ackerman, 1996b; Gray y 
Kaufmann, 1998; Seligson, 2002). No sorprende demasi ado que el estudio cuantitativo realizado por 
Lederman (2001) encontrara evidencia que destaca la importancia del ejercicio de las instituciones 
políticas en la determinación del nivel de corrupción. Los resultados del trabajo afirman que la 
democracia, lo s sistemas políticos parlamentarios y la estabilidad política están directamente 
relacionados con bajos índices de corrupción.  
Por otra parte, según Caciagli (1996), la falta de alternancia de partidos políticos o de coaliciones de 
partidos puede disminuir  el temor al castigo de los funcionarios; así también el prolongado ejercicio 
del poder y la instancia del nombramiento de ciertos cargos muy influyentes pueden generar ocasiones 
de corrupción. Por otro lado, el aumento de los miembros de los partidos polí ticos hace más altos los 
costos de la política, lo que da lugar a una mayor necesidad de obtener recursos. Peces Barba (1996), 
directamente responsabiliza a la crisis de identidad de los partidos políticos de la crisis de 
representación y participación pol ítica.  
Ahondando en esta línea, Trujillo (2002) señala que junto a los partidos políticos y sus funcionarios, 
también pierde legitimidad la cuestión política en sí, es decir, la política como realidad. También 
Tanzi (1998) indica el descrédito que sufre la  democracia como sistema político en la medida en que 
la corrupción se va instalando en una sociedad. Por esto mismo, el cargo de funcionario público pierde 
el reconocimiento positivo del pueblo y su status  se degrada. Las consecuencias de esta pérdida de 
legitimidad son de largo y profundo alcance. Por un lado, el cargo público se convierte en una 
vocación poco deseada y entre aquellos que aún quieren ocupar cargos públicos cabe esperar una 
buena cantidad de hombres sin escrúpulos. Por otro lado, la carrer a política deja de considerarse como 
una vocación de servicio, para convertirse más bien en un ámbito donde pueden obtenerse beneficios 
personales muy redituables.  
Según Amundsen (1997), la corrupción política implica la manipulación de las instituciones p olíticas y 
las reglas de procedimiento en favor del beneficio privado. De esta manera, distorsiona las 
instituciones del gobierno, desviando los valores que constituyen al Estado Moderno, imponiendo un 
escenario de decadencia institucional. El problema bás ico de la corrupción política es la falta de 
voluntad política para enfrentar el problema ya que quienes poseen el poder político no pretenden 
cambiar un sistema del cual son los principales beneficiarios. Ante este hecho, diversos autores han 
afirmado que  la falta de competencia en la carrera pública está relacionada con altos índices de 
corrupción.  13 
 1.7. CORRUPCIÓN ORGANIZACIONAL  
Por sistema de corrupción institucionalizada Suárez entiende a “las estructuras y los procesos que con 
el tiempo se instalaron en la  sociedad como modalidades corrientes de lograr de manera continua 
beneficios personales a expensas de un bien público”. Nos encontramos entonces ante organizaciones 
cuyas estructuras favorecen el aprendizaje de la operatoria de la corrupción; organizacion es todas con 
cierta forma legítima que directa o indirectamente ofrece un velo para la impunidad. Estas 
organizaciones poseen además una forma de coerción, no necesariamente violenta, que desalienta a 
aquellos que intentan denunciar el fenómeno corrupto. P or último, la corrupción organizacional se 
arraigaría en la tendencia de supervivencia corporativa13. Es interesante señalar que el proceso de 
corrupción que gradualmente va admitiendo nuevos miembros se constituye para éstos en garantía de 
recursos, status  o bienes personales.  
Además, Suárez (1998) encuentra dos elementos actitudinales que facilitan el afianzamiento de la 
corrupción organizacional: la llamada “moral de frontera14” y las “técnicas de neutralización15”.  
Desde otro punto de vista, Etkin (1993),  sostiene que la corrupción es una de las notas de la naturaleza 
contradictoria de las instituciones humanas. Dicha contradicción tiene origen en la complejidad que 
generan los distintos factores que componen a toda organización. Un ejemplo de esta contrad icción 
está en que nos encontramos en la realidad con organizaciones que formalmente respetan el marco 
legal vigente pero que cometen acciones corruptas "perversas". Otro ejemplo nos viene dado por el 
ámbito empresarial en el cual optimizar un área de trab ajo implica siempre un costo para otra área. 
Aún si se intentan homogeneizar los efectos de una acción sobre las distintas áreas de la empresa, 
chocamos con la tendencia "natural" que experimentan los diversos actores organizacionales, de 
padecer los cambi os desigualmente.  
1.8. CORRUPCIÓN  Y JERARQUÍA  
Husted (1999) ha investigado la relación entre las diversas formas de jerarquía  y el nivel de 
corrupción. El autor considera que las organizaciones verticalmente jerarquizadas, inhiben el 
desarrollo de una cultura  cívica participativa, factor determinante en el control de la corrupción. Una 
de las variables más importantes de su estudio, “Distancia del Poder”, es definida como “la medida en 
que los miembros menos poderosos de las instituciones y organizaciones dent ro de un país esperan y 
aceptan que el poder esté distribuido desigualmente”. En esta línea, Lambsdorff (1999c) sostiene que 
la baja accesibilidad a personas de mayor jerarquía es también causa de la corrupción. Es decir que 
cuanto más grande es la distanc ia administrativa, psíquica y real entre un ciudadano común y la 
autoridad, tanto mayor es el riesgo de corrupción. Desde la mayoría de las investigaciones, brota 
nuevamente la necesidad de una participación política fluida, secundada por instituciones que  oficien 
de intermediarias entre las distintas partes de la sociedad para realizar una política anticorrupción.  
1.9. LA FALTA DE TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN  
La mayor parte de los trabajos sobre corrupción destacan como una de sus causas más nocivas a la 
falta de transparencia informativa; de hecho, hablan de la “opacidad de la información”. Tal opacidad 
comprende a las distintas actitudes morales y estructurales que tergiversan la reproducción fiel de la 
                                                      
13 Desde la filosofía práctica realista tenemos la noción de que las organizaciones que el hombre crea, tienden a buscar su 
supervivencia. En este sentido, es interesante la obra de Gareth Morgan "Imágenes de la Organización " en la que considera 
éste principio desde una metáfora biológica y orgánica.  
14 Según Sutherland (1966), la denominada “moral de frontera” es la responsable de ir corriendo los límites normativos, 
favoreciendo una mayor permisividad social a través de expr esiones falaces que son psíquicamente sugestivas pero realmente 
sin fundamento. (“El lavado de dinero ingresa capitales al país por lo que, en última instancia, es beneficioso para el mismo ”, 
“No controlemos la facturación de esa empresa ya que deja grande s retornos en impuestos”).  
15 David Matza (1957), por su parte, desarrolló las llamadas “técnicas de neutralización”. Éstas serían las vías a través de las  
cuales los criminales racionalizarían sus actos, justificándolos finalmente. Los actores de la corrup ción tienden a justificar sus 
acciones en tres grupos de generales de argumentos, a saber:  
a) Justifican su inocencia en que las leyes que los juzgan son tan criminales como ellos.  
b) Niegan haber quebrantado una ley ya que ésta es injusta y por ende, inv álida.  
c) Justifican su accionar en que todos lo hacen.  14 
 realidad. Algunos autores interpretan esta opacidad co mo consecuencia de una crisis anterior de la 
libertad de expresión (Peces Barba, 1996). Muchos investigadores consideran que los medios de 
comunicación actuales desvirtúan su vocación de asistir en la formación de opinión ya que exponen 
mentiras o noticias  no confirmadas, y orientan sus esfuerzos en la creación de valores que pueden ser 
engañosos.  
Brunetti y Weder (1999), concluyen que la prensa independiente puede tener un fuerte papel de 
control de la corrupción. Por ejemplo, en el caso de la Federación Rusa, una prensa independiente que 
velara por la transparencia, incentivaría una reducción de la corrupción hacia nivel de Austria; para 
Turquía del Reino Unido; y para Nigeria el nivel de Francia.  
Por otra parte, Reos (2002) afirma que el acceso a la inf ormación sobre las acciones del gobierno es 
parte fundamental del carácter democrático de una sociedad. Esta información tiene el carácter de un 
bien público, es decir, un bien de todos y del que todos son responsables en la proporción en que 
incidan sobre  dicho bien. Como tal bien público, tiene las cualidades de no -exclusión y no -rivalidad16.  
1.10. INEFICIENCIA EN LOS CONTRATOS17 
Según Rose -Ackerman (1996b), los sobornos realizados a funcionarios por parte de los potenciales 
contratistas hacen que los contratos,  tanto del gobierno como de las empresas estatales privatizadas, no 
sean asignados al contratista más eficiente sino al dispuesto a un soborno más alto. Las causas de la 
consiguiente ineficiencia en el ejercicio de la labor del contratista son muchas: el c ontratista más 
eficiente puede sentir escrúpulos de participar de prácticas fraudulentas y por ello abstenerse de 
participar en la licitación; aquel que asume el pago de un soborno esperará obtener subsidios, 
beneficios monopólicos y regulaciones cada vez menos estrictas; los proyectos pueden volverse más 
complejos y difíciles de realizar ya que así es más fácil disimular los sobornos; para compensar el 
pago del soborno el adjudicatario puede bajar la calidad de su servicio o la calidad de los materiales a 
utilizar para realizar la obra; los procesos pueden demorarse a drede para obtener aún mayores pagos 
de coimas.  
Según Tanzi (1998), la corrupción económica tiene un impacto negativo en la calidad y productividad 
de la inversión pública. También Mauro (199 7) señala que la corrupción origina una merma de las 
inversiones públicas reales.  
Desde otro punto de vista, Gray y Kaufmann (1998) y Busse (1996) han señalado que en el marco de 
una economía con señales de corrupción, existe un aumento de los costos de t ransacción para el sector 
privado causado no sólo por los sobornos sino también por las demoras intencionales para llevar 
adelante los proyectos empresariales. En esta misma línea, la Encuesta de Competitividad Global del 
Foro Económico Mundial de 1997 dem uestra que las empresas que pagan sobornos pasan más tiempo 
en reuniones y negociaciones con funcionarios públicos, reportando un costo más alto del capital de la 
empresa. Tanzi (1998) se vale de ésta encuesta para desarrollar su investigación y concluir e n los 
mismos resultados que Gray y Kaufmann y Busee.  
Por otra parte, Gupta y Davoodi (1998), además de concluir que la corrupción engendra la disparidad 
de ingresos (a partir del estudio del coeficiente de Gini en varios países), afirman también que la 
educación y la distribución de la tierra se ven igualmente afectadas por éste fenómeno. En esta misma 
línea, la investigación Mauro (1997) encontró evidencia de que el gasto en educación, salud y áreas de 
mantenimiento y operaciones, se ve reducido por la pr esencia de corrupción, ya que en éstas áreas es 
más difícil que quienes toman las decisiones presupuestales puedan obtener una “rebanada de la torta”.  
                                                      
16 Por no -exclusión se entiende que este bien público es tal que no puede excluirse a nadie de su uso o aprovechamiento. La 
nota de no -rivalidad significa que el bien público en cuestión puede ser comp artido por otros en iguales o diversas 
proporciones sin perjuicios para ninguna de las partes.  
17 Es interesante señalar que estudios de caso realizados por distintos autores y reunidos por Rose -Ackerman demuestran que 
los pagos que se llevan a cabo en los contratos corruptos pueden incrementar los costos y disminuir la calidad de los 
proyectos públicos de un 30% a 50% (Rose -Ackerman, 1996b).  15 
 1.11. CORRUPCIÓN EN LAS FINANZAS PÚBLICAS  
Reos (2002) sostiene que el efecto fundamental de la corrupción en la recaudación de impuestos es 
una disminución en los recursos del Estado con relación a lo que la legislación autoriza y los órganos 
de ejecución del presupuesto han previsto obtener. Las leyes de presupuesto tienen la característica de 
autorizar un máximo en el monto de los gastos del Estado y estimar un valor de lo que se espera 
recaudar conforme a la legislación impositiva vigente y el nivel de actividad económica proyectado. 
Mientras qu e la proyección de la recaudación depende de técnicas estadísticas y de la experiencia 
económica del país, la autorización de los gastos es efectiva y ésta parte del presupuesto es 
generalmente alcanzada. De esta manera, cuando las instituciones de recauda ción no cumplen sus 
metas a raíz de la corrupción de sus funcionarios, el Estado padece un déficit. Éste se cubre a expensas 
del endeudamiento público, es decir, con obligaciones para futuros presupuestos que conllevan un 
creciente costo financiero con el transcurso del tiempo.  
Por otra parte, Reos (2002) afirma que cuando se producen desbalances grandes y continuos en las 
cuentas del Estado, se generan expectativas negativas en los mercados de capitales internacionales 
acerca de las perspectivas de estabi lidad económica del país. Las agencias calificadoras de riesgo 
financiero analizan esos desbalances y los toman en cuenta para establecer el nivel de riesgo de los 
papeles financieros que el país emite. Ese nivel de riesgo está directamente asociado a las tasas de 
interés que regirán para el futuro, no solamente para la deuda pública sino también para las deudas de 
empresas privadas. Más aún, las Calificadoras del riesgo -país toman en cuenta puntualmente la 
percepción de corrupción al elaborar los informes para los potenciales inversores. Cuando hay una 
percepción de corrupción generalizada en las instituciones públicas, particularmente las vinculadas a 
la recaudación impositiva y aduanas, esto anticipa las dificultades que tendrán las autoridades 
económicas  para alcanzar estabilidad fiscal y, por lo tanto, para mantener o reducir los niveles de 
endeudamiento.  
Fons (1999), por su parte, encontró una fuerte relación entre los índices de Transparencia Internacional 
y las calificaciones del potencial financiero  de Moody´s18 En su trabajo demuestra que aquellos países 
que experimentan índices negativos según los estándares de Transparencia Internacional, poseen 
también un elevado riesgo de crédito, con el consiguiente crecimiento de la tasas de interés.  
1.12. EMPLEO Y SALARIO  
Evans y Rauch (1996) investigan, en 35 países en desarrollo, el impacto sobre la corrupción que 
genera la selección de personal basada en estándares de méritos y capacitación. Los autores 
demuestran que exigir un alto nivel de capacitación exigido a  la hora de emplear a un trabajador 
(posesión de título universitario en general y el haber aprobado un examen formal para ingresar al 
empleo público en particular) tiende a reducir el nivel de corrupción en la función pública. En lo que 
respecta a los sal arios y su relación con la corrupción, el índice de Evans y Rauch señala una tendencia 
que sugiere que a salarios más altos se registran menores niveles de corrupción.  
Por otro lado, la investigación de Rijckeghem y Weder (1997) afirma que los bajos salari os obligan a 
los empleados públicos a cubrir sus necesidades de modo ilícito mientras que si el salario fuera alto, la 
misma actitud implicaría un mayor peligro en caso de ser descubiertos. Analizando estas variables en 
28 países, encuentran una importante  influencia negativa de los salarios del sector público (en relación 
con los del sector privado) y los niveles de corrupción. De acuerdo con los autores, el duplicar los 
salarios del sector público en un país implicaría una mejora de 2 puntos en el índice de percepción de 
corrupción de Transparencia Internacional19. Según Acemoglu y Verdier (2000), “con salarios muy 
bajos todos los burócratas serán corruptos y los oferentes del sector privado recibirán retornos sobre su 
inversión sólo cuando un funcionario c orrupto sea atrapado”. Mientras que los salarios de la función 
pública estén por debajo del nivel necesario para incentivar a los burócratas a ser honestos (o al menos 
para evitar que la corrupción se vuelva algo necesario para ellos), un aumento salarial tan sólo 
trasladará individuos al sector y provocará una merma en la producción del sector privado. Las 
                                                      
18 Moody´s es una de las principales calificadoras para inversionistas en New York. Se dedica a evaluar el riesgo y p otencial 
de los bancos.  
19 Haque y Sahay (1996), Ortiz (1997) y Mauro (1998) encuentran evidencia en el mismo sentido de Rijckeghem y Weder.  16 
 desigualdades de salario entre ambos sectores sólo generan traslado de personal y no resuelven el 
problema de la corrupción. Mientras que no exista un e scalafón de salarios proporcional entre estas 
dos áreas, la tentación de cometer ilícitos seguirá latente.  
1.13. COMERCIO INTERNACIONAL E INVERSIÓN EXTRANJERA  
La primera investigación de relevancia académica acerca de la relación entre corrupción y comercio 
internacional corresponde a Hines (1995) quien descubrió una marcada tendencia negativa en las 
exportaciones norteamericanas hacia países corruptos a partir de 1977. Según Hines como los Estados 
Unidos adquirieron estándares legales estrictos con respecto a so bornos internacionales luego del ´77, 
las exportaciones cayeron como fruto de la competencia poco transparente y desleal por parte de los 
demás países exportadores.  
Lambsdorff (1999), destacó que la consecuencia más obvia de la corrupción sobre el comercio  
internacional afecta a los bienes que son importados por el sector público. El grado de corrupción 
entre los funcionarios públicos y los políticos define en la práctica qué competidor tiene más 
posibilidades de acceder a un contrato20. Su investigación inc luye en la muestra a los 18 mayores 
exportadores del mundo y a sus 106 principales importadores. En las conclusiones de su trabajo y sin 
tener en cuenta los idiomas comerciales, la distancia geográfica, la composición de las exportaciones 
ni los bloques co merciales, Lambsdorff señala que Suecia, como reflejan las percepciones 
empresariales, está muy poco relacionada con exportaciones corruptas. Sin embargo, esto no quiere 
decir que no puedan existir en Suecia empresas que incurran en prácticas corruptas par a exportar. Pero 
es de suponer que esto pueda suceder en una medida mucho menor que en otros países tales como 
Italia, Bélgica, Luxemburgo y Francia; todos países que muestran un marcado índice negativo en lo 
que hace a corrupción y comercio internacional.  
Por otra parte, Wei (1997) sostiene, a partir de un estudio basado en signos econométricos de 100 
países, que la corrupción generalmente desalienta la inversión extranjera directa. En esta línea, la 
investigación de Mauro (1995) arroja resultados signific ativos: los países corruptos alcanzan un 5% 
menos de inversión extranjera que los países no corruptos.  
 
EGOÍSMO / INDIVIDUALISMO .  
Este punto es especialmente sensible, dado que cierto individualismo extremo que no se concibe como 
parte de un todo social y  para quienes en aras de una "razón individual" buscan estrategias de 
maximización de sus beneficios sin importar los costos que se le ocasiona a otros. Estas acciones 
suelen ser el mejor incentivo para la búsqueda de "atajos" para lograr los objetivos ind ividuales que, 
muchas veces suelen adoptar a la corrupción como estrategia. Según Malem Seña (2000) en un 
sistema en que los individuos miden su éxito en la vida por la acumulación individual de riquezas o 
poder, el "atajo" suele ser el camino adoptado por  aquellos que se sienten fuera de la carrera.  
Todos estos elementos, creemos, que interactúan de una forma sistémica y permiten o impiden el 
funcionamiento de la corrupción. Con lo cual para proponer una estrategia contra la corrupción, 
creemos que deben t enerse en cuenta los múltiples elementos que interactúan y el tipo de relaciones 
que se establece entre ellos. La estrategia de atacar a los "grandes corruptos" tiene un efecto escaso si 
no se combate el "sistema" o incentivos que los generan. Por otro lad o, estimamos que los factores 
culturales son uno de los condicionantes de mayor peso para un eficaz combate de la corrupción.  
 
1.14. CORRUPCIÓN Y CONFIANZA  
Francis Fukuyama (1995) sostiene que el bienestar de una nación, así como su habilidad para competir 
en el  mundo, está condicionado por una única característica cultural que es permeable a toda la 
                                                      
20 Esto motiva, por ejemplo, que los permisos portuarios puedan ser falsificados, los trámites de nacionalización ev itados, las 
normas de calidad desatendidas y los contratos concedidos a los exportadores/importadores dispuestos a pagar sobornos más 
altos. 17 
 comunidad política: el nivel de confianza inherente en la sociedad. Niveles altos de confianza están 
directamente relacionados con bajos costos administrativos y una  marcada confiabilidad institucional. 
Una sociedad con fuertes lazos de confianza interpersonal generará transitivamente instituciones 
confiables. En éstas condiciones, se vuelve innecesario un control sofocante de los agentes 
gubernamentales.  
Por otra pa rte, Fukuyama (1995) considera que las desventajas que experimentan las sociedades con 
bajos niveles de confianza son fundamentalmente dos:  
a) Corrupción y comercio condicionado por influencias corruptas.  
b) Organizaciones poco representativas e ineficient es. 
Adentrándose en la problemática de la confianza, Piotr Sztompka (1997) afirma que la medida de la 
confianza que los hombres tienen en sus pares y en las instituciones depende de tres elementos:  
“La confianza reflejada” de modo más o menos racional ent re hombres e instituciones.  
“La confianza básica” que surge desde la socialización en la vida familiar y del conjunto de 
experiencias en las que se ha confiado en otros.  
“La cultura de la confianza” que atraviesa las raíces de la sociedad generando un ma rco normativo 
para cada individuo.  
En base a ésta distinción, Sztompka señala las características de una “Cultura de la Confianza” y una 
“Cultura de la Desconfianza”. Cada nota intenta describir las consecuencias que una y otra cultura 
ejercen sobre la soc iedad:  
 
Cultura de la Confianza  Cultura de la Desconfianza  
Libera y moviliza el obrar humano: estimula la 
creatividad, desinhibición y emprendimiento.  Paraliza el obrar humano, induciendo 
conductas conformistas, pasivas o meramente 
adaptativas.  
Estimula la sociabilidad y la participación con 
otros, enriqueciendo de este modo la red de 
lazos interpersonales.  Erosiona el capital social, atomizando la red 
de relaciones interpersonales.  
 
Estimula la tolerancia.  Favorece actitudes defensivas, hostiles y 
preju iciosas.  
Refuerza los vínculos del individuo con la 
comunidad (familia, nación, iglesia) 
contribuyendo al sentimiento de identidad y 
generando lazos colectivos solidarios  Aliena al individuo incitando la búsqueda de 
identidades alternativas.  
Reduce los c ostos de transacción y aumenta 
las oportunidades de cooperación. La 
confianza preserva una considerable cantidad 
de energía social que de otro modo sería 
invertida en controles.  Aumenta los costos de transacción dada la 
constante necesidad de vigilar al ot ro. 
A continuación analizaremos la cuestión de las transiciones, las crisis y los cambios y su vinculación 
con la corrupción.  
 
TRANSICIONES , CRISIS Y CAMBIOS  
1.15. DEMOCRACIAS INCIPIENTES  
Según Leys (1970), los Estados nacientes son más permeables a la corrupción debido a que poseen 
una constitución de la propia identidad joven y, por lo tanto, no existe una idea orgánica de interés 18 
 nacional. En estos nuevos Estados existen reglas que aún n o han sido internalizadas, por lo cual su 
violación muchas veces no es considerada como algo grave.  
Por su parte, Weyland (1998) señala que la corrupción registraría niveles más altos en las democracias 
emergentes de regímenes autoritarios, especialmente en Latinoamérica. Para justificar esta afirmación 
el autor se vale de tres causas fundamentales:  
a) La democracia tiene “más manos que aceitar”.  
b) Las privatizaciones de las empresas estatales son una inmejorable ocasión para obtener cuantiosos 
réditos ilegales.  
c) Los líderes populistas se valen de su propio carisma y del ímpetu de la ciudadanía para obtener 
beneficios personales.  
Desde otro punto de vista, Brunetti y Weder (1998c) investigaron el impacto de la democracia sobre el 
nivel de corrupción e n Corea del Sur, Paraguay y Bolivia a lo largo de los últimos años. Utilizando 
series de tiempo para el nivel de democracia en dichos países y, considerando que los tres habrían 
encarado el desarrollo de un Estado democrático recién en la segunda mitad del  siglo pasado, los 
autores encuentran un descenso en el nivel de corrupción. Sin embargo, a la hora de estudiar desde 
esta misma óptica a las ex Repúblicas Soviéticas de Europa del Este, las conclusiones son ambiguas o, 
al menos, poco demostrativas. Por úl timo, el estudio demuestra que los indicadores que consideran la 
"posibilidad de los ciudadanos para combatir a la corrupción mediante el control y la participación 
política", son notablemente determinantes en los resultados finales de las muestras.  
Paldam  (1999a), por el contrario, demostró que si bien la relación entre democracia y corrupción es 
significativa, pierde valor en el momento en que el PBI per capita entra en la ecuación. El autor 
concluye que el efecto de la democracia con respecto al fenómeno  de la corrupción es, al menos, 
ambiguo.  
Si bien Treisman (2000) coincide con Paldam (1999a) en juzgar ambiguo al resultado del citado índice 
de democracia y corrupción; sin embargo, a partir de una muestra de 64 países encuentra una débil 
pero marcada te ndencia en contra de la corrupción en aquellas democracias de más de 50 años. 
Aparentemente, si bien el grado momentáneo de democracia no es determinante en la lucha contra la 
corrupción, sí resulta significativo con el paso del tiempo.  
1.16. ECONOMÍAS INCIPIEN TES 
Según Pranab (1997), en la medida en que la economía se expande volviéndose más compleja, los 
funcionarios públicos encuentran más oportunidades para obtener dinero a partir de sus propias 
decisiones, las cuales ya van más allá que mantener la ley, el orden y cobrar los impuestos a la renta.  
El proceso de transformación de un gobierno totalitario hacia una democracia nos había enseñado los 
diversos ámbitos fértiles para la corrupción. De modo análogo, la transformación económica que 
sufren estos países  da lugar a prácticas originales de corrupción. Por ejemplo, Europa del Este, China 
y Vietnam han experimentado el paradójico crecimiento conjunto de la corrupción y del ingreso per 
capita. Por un período considerable de tiempo, la transformación económica  se apoyó en los dos 
modelos: parte de la producción estaba todavía sujeta a precios fijos mientras que el resto de los 
productos eran vendidos a precios que determinaba el mercado (Pranab, 1997).  
Por su parte, Andvig (2000), también considera que los esce narios de transformación económica son 
particularmente permeables a la corrupción. “La transición desde economías tradicionales basadas en 
los lazos familiares así como de las economías centralmente planificadas hacia una economía 
capitalista es más comple ja que lo que la mayoría de los científicos sociales pensaban hace una 
década”. El autor afirma que la corrupción surge en momentos en que las sociedades se hallan faltas 
de lazos de confianza fuertes y carentes de un economía creciente y sustentable.  
1.17. CRISIS MACROECONÓMICAS  
En países como Albania, Bulgaria y algunos del Este Asiático, las prácticas corruptas en las 
negociaciones por créditos y, en general, los esquemas financieros poco transparentes parecen haber 
contribuido a las grandes crisis económicas de esas regiones (Tanzi, 1998). A este ejemplo puede 19 
 sumarse la reciente crisis Argentina, donde la corrupción parece no sólo haber sido un factor 
determinante de la crisis sino también de las dificultades que padece el gobierno para recuperar la 
credibili dad ante el pueblo (Trujillo, 2002).  
Según Reos (2002), un aspecto muy importante de la última década ha sido el aumento de la 
volatilidad de los flujos internacionales de capital que afectó y sigue afectando a las economías de 
muchos países, especialment e aquellos en vías de desarrollo. A la vez, se ha demostrado 
empíricamente que la composición de los flujos internacionales de capital está relacionada con la 
aparición de estadios de crisis macroeconómicas de volatilidad financiera. Así, cuanto menor es l a 
proporción de Inversión Extranjera Directa (IED) en el total de las entradas de capital, tanto más 
probable es la explosión de una crisis financiera a gran escala.  
 
CONCLUSIONES  
 
Las condiciones estructurantes del fenómeno de la corrupción llamarían nuestra atención sobre la 
conjunción de ciertos factores. Allí donde haya abuso de poder, grandes distancias sociales, 
individualismo extremo, baja calidad institucional, transiciones d e todo orden y crisis, encontraremos 
las condiciones que favorecen la corrupción. Con esto no queremos simplemente mostrar que son las 
condiciones externas las que permiten el fenómeno, sino que básicamente la corrupción es un 
problema profundamente humano , que no sólo se reproduce en los sistemas sociales, sino en el 
corazón de los hombre s. Por ello, para tener una mirada completa, hace falta tener en cuenta las 
condiciones externas y las internas de cada individuo.  
Por otra parte, creemos haber demostrado  que la corrupción funciona como un sistema con incentivos, 
reglas y lógicas que le son propias. Una buena estrategia anticorrupción deberá obligadamente 
contemplar las ideas de sistema, adaptabilidad y condiciones humanas.  
El intentar una mirada interdisc iplinaria sobre la corrupción, contribuye a lograr una perspectiva más 
acabada de un fenómeno complejo. Por ello creemos que los intentos de conceptuar y combatir la 
corrupción, deben inscribirse dentro de amplios marcos teóricos interdisciplinarios acompa ñados de 
estrategias “inteligentes” que no caigan en una demonización simplificadora, sino en la búsqueda de 
acciones que se apoyen tanto en el plano de las condiciones materiales, institucionales y normativas 
como en las cuestiones simbólicas.  
El proceso de racionalización que fuera profundamente estudiado por Max Weber (1974), parece 
darnos una buena pista para una agenda de investigaciones futuras. El pensamiento weberiano 
pretendió estudiar la influencia de ciertos valores subjetivos sobre el comportami ento humano, para 
desde allí explicar una cierta racionalidad orientada a fines. Por ello es fundamental distinguir entre 
“comportamiento corrupto” y “mentalidad corrupta”.  
Cuando dirigimos nuestra mirada al comportamiento, lo hacemos hacia los “hechos so cialmente 
observables” pero dejamos de lado la dimensión subjetiva de “la mentalidad corrupta” que está fincada 
en algún disvalor social que se autorreproduce. Toda nueva agenda de investigación y de acción, que 
pretenda focalizar sobre la corrupción, tien e que tener en cuenta -desde una perspectiva 
multidisciplinaria - el abordaje del “valor” social que fundamenta y explica la subjetividad humana. Un 
comportamiento corrupto no siempre es, necesariamente un reflejo de una mentalidad corrupta, sino 
que puede ser perfectamente una adaptación racional a ciertas situaciones concretas o a un sistema 
perverso de incentivos. La correcta comprensión de las “creencias” que están arraigadas en el plano de 
la subjetividad humana es el mejor sendero para la reflexión o l a acción aplicada.  20 
 BIBLIOGRAFÍA  
Acemoglu, D. y Verdier, T. (2000) “The Choice Between Market Failures and Corruption”. The American 
Economic Review, 194 -211. 
Ades, A. y Di Tella, R. (1996) “The Causes and Consequences of Corruption: a Review of Recent Emp irical 
Contributions” en Harris -White, B y White, G. (Eds.) Liberalization and the New Corruption . Institute 
of Development Studies Bulletin, XXVII, 6 -12, Brighton.  
Amundsen, I. (1997) “In Search of a Counter -Force. State Power and Civil Society in the Str uggle for 
Democracy in Africa”. Unpublished Ph. D. Thesis. Tromsø Institute of Social Science, University of 
Tromsø . 
Amundsen, I. (1999) “Political Corruption: An Introduction to The Issues”. Working Paper 99:7, Michelsen 
Institute . 
Andvig, J. y Odd -Helge,  F. (2000) “Research on Corruption: A Policy Oriented Survey”. Michelson Institute y 
Norweigan Institute of International Affairs . Oslo.  
Blutman Gustavo - Doberti Juan (2003) "Japón y Argentina: una comparación sobre sus recursos humanos y sus 
Reformas de Estado". mimeo  
Brunetti, A. y Weder, B. (1999) “A Free Press is Bad News for Corruption”. Revised Version, 
Wirtschaftswissenschaftliches Zentrum der Universität Basel.  
Brunetti, A. y Weder, B. (1998c) “Explaining Corruption”. University of Saarland and Uni versity of Basel.  
Busse, L. (1996) “The Perception of Corruption: A Market Discipline Approach”. Emory University.  
Caciagli, M. (1996) “Clientelismo, Corrupción y Criminalidad Organizada”. Centro de Estudios 
Constitucionales, Madrid.  
Cortina, A., Peces Bar ba, G., Velasco, D., Zarzalejos, J. A. (1996) “ Corrupción y Ética ”. Cuadernos de Teología 
Deusto, N° 9, Ed. Artes Gráficas Rontegui, Bilbao.  
Doig, A. y Theobald, R. (2000) Corruption and Democratization ., Ed. Frank Cass, London  
Estévez, A. y Maringi G. (20 03) “Corrupción y Cultura Política: un estado de la cuestión”, Documentos de 
Trabajo, Departamento de Investigación Institucional UCA , Buenos Aires.  
Etkin, J. (1993) La Doble Moral de las Organizaciones: Los Sistemas Perversos y la Corrupción 
Institucional izada . Editorial Mac Graw Hill, Madrid.  
Evans, P. y Rauch, J. (1996) “Bureaucratic Structures and Economic Performance in Less Developed Countries”, 
University of San Diego.  
Fons, J. (1999) “Improving Transparency in Asian Banking System”. Transparency In ternational.  
Friedrich, C. (1989) “Corruption Concepts in Historical Perspectives” en Heidenheimer (Eds.) Political 
Corruption. A Handbook ., Ed. Transaction Publishers, New Brunswick  
Fukuyama, F. (1995) Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity . Free Press Editions, New York.  
Gupta, S., Davoodi, H., Alonso -Terme, R. (1998) “Does Corruption Affect Income Inequality and Poverty?” 
International Monetary Found Working Paper, 98/76 , Washington.  
Habermas, J. (1998) "¿Aprendemos de las Catást rofes? Diagnóstico y Retrospectiva de Nuestro Breve Siglo 
XX". Ensayo de Jürgen Habermas leído en la universidad de Magdeburgo. Extractado de la revista 
Nexos  y copiado de El Mercurio.  
Haque, N. y Sahay, R. (1996) “Do Government Wage Cuts Close Budget Deficits? Costs of Corruption.” 
International Monetary Found Staff Paper s, 43, 4: 754 -778, Washington.  
Hines, J.R. (1995) “Forbidden Payment: Foreign Bribery and American Business after 197 7”. National Bureau 
of Economic Research Working Paper 5266, Cambridge.  
Hope, K. (2000) “Corruption and Development in Africa” en Kempe Ronald Hope y Bornwell Chikulu (Eds.) 
Corruption and Development in Africa. Lessons From Country Case -Studies , St. Marti ns Press, New 
York.  
Husted, B. (1999) “Wealth, Culture and Corruption ”. Journal of International Business Studies, XXX, 339 -360. 
Kaufmann, D. y Hellman, J. (2001) “Confronting the Challenge of the State Capture in Transition Economies”. 
Finance and Develop ment, Vol. 38, N° 3 . 
Lambsdorff, J. (1999a) “Corruption in International Research - A Review”. Göettingen University Working 
Paper . Göettingen.  
Lambsdorff, J. (1999c) “Exporter´s Propensity to Pay Bribes”. Göettingen University Working Paper , 
Göettingen  
Lederman, D. (2001) “Accountability and Corruption: Political Institutions Matter”. University of Chicago.  21 
 Leys, C. (1970). "What is the Problem About Corruption?" en Heidenheimer, A. J. (Ed.) Political Corruption: 
Readings in Comparative Perspective ., Ed. H olt, Rinehart and Winston, New York.  
Little, W. (1992) “Political Corruption in Latin America”. Corruption and Reform, Vol. 7, 41 – 66, Kluwer 
Academic Publishers.  
Malem Seña, J. F. (2002) La Corrupción: Aspectos éticos, económicos, políticos y jurídicos  Editorial Gedisa, 
Barcelona.  
Matza, D. y Sykes, G. (1957) “Techniques of Neutralization: A Theory of Delinquency”. American Sociological 
Review  22.  
Mauro, P. (1995) “Corruption and Growth”. Quarterly Journal of Economics. CX, 681 – 712. 
Mauro, P. (1997) “T he Effects of Corruption on Growth, Investment and Government Expenditure”. 
International Monetary Found Working Paper, 96/98 , Washington.  
Mauro, P. (1998) “Corruption: Causes, Consequences and Agenda for Further Research”. Finance and 
Development, Vol. 35 , N° 1 . 
Morgan, G. (1999) Imágenes de la Organización , Alfaomega Grupo Editor, Madrid  
Naim, M. (1995) “The Corruption Eruption“. Brown Journal of World Affair . 
Ortiz, T. (1997) “Aportes a una Historia de la Corrupción en la Argentina” en Sandler, H. y Rajl and, B. (Eds.) 
Corrupción, una Sociedad Bajo Sospecha . Editorial La Ley, Buenos Aires.  
Paldam, M. (1999a) “The Bid Pattern of Corruption. Economics, Culture and the Seesaw Dynamics”. Aarhus 
University, Denmark.  
Pranab, B. (1997) “Corruption and Development: A Review of Issues”. Journal of Economic Literature, Vol. 35, 
Issue 3 . 
Reos, O. (2002) “Efectos Económicos de la Corrupción”. Documento de la División de Programas de Estado y 
Sociedad Civi1 . Banco Interameric ano de Desarrollo, Washington.  
Rijckeghem, C. Van y Weder, B. (1997) “Corruption and the Rate of Temptation: Do Low Wages in the Civil 
Service Cause Corruption?”. International Monetary Found Working Paper, 97/73, Washington.  
Rose -Ackerman, S. (1996b) “Th e Political Consequences of Corruption. Causes and Consequences”. World 
Bank, Note 74 , Washington.  
Seligson, M. (2002) “The Impact of Corruption on Regime Legitimacy: A Comparative Study of Four Latin 
American Countries”. The Journal of Politics, Vol. 64, Pp. 408 – 433. 
Suárez, F. y Gorrochategui, N. (1998) “Corrupción Organizacional: Aspectos vinculados a la Estructura de 
Oportunidades en Diversos Tipos de Organizaciones y Casos de Corrupción Institucionalizados”. 
Instituto de Investigaciones Administrativ as de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad 
de Buenos Aires . Buenos Aires.  
Sutherland, E. y Cressey, D. (1966) Principles of Criminology . Ed. Lippincott, Philadelphia.  
Sztompka, P. (1997) “Trust, distrust and the paradox of democracy”. Centr o Científico de Berlín para la 
Investigación Social , Berlin.  
Tanzi, V. y Davoodi, H. (1998) “Corruption, Public Investment and Growth”. International Monetary Found 
Working Paper, 97/139 , Washington.  
Tiihonen, Paula (2003) “Good Governance  and Corruption i n Finland” International Institute of Administrative 
Sciences , Bruxelles.  
Trujillo Arjona, A. (2002) “La Corrupción Política: Una Revisión de la Literatura”. Universidad Carlos III de 
Madrid, Documento de Trabajo 02 -14, Madrid.  
Weber, Max (1974) <1923> Historia Económica General , Editorial Fondo de Cultura Económica, México.  
 Wei, S. (1997) “How Taxing is Corruption on International Investors”. National Bureau of Economic Research 
Working Paper 6030, Cambridge.  
Weyland, K. (1998) “The Politics of Corrupt ion in Latin America”. Journal of Democracy  9, 108 – 21. 