Tabla de
Contenido

1. Acrónimos
2. Compromiso País 
3. Introducción
4. Marco Jurídico
5. Marco Conceptual
6. Estrategia Nacional de 
Combate a la Corrupción
7. Implementación y 
Gobernanza
8. Mecanismos de 
Participación
Ciudadana
9. Ejecución y Seguimiento

4

7

11

15

19

25

71

75

77

- 2 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCA C R Ó N I M O S

1Capítulo

- 3 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCB

C

D

E, F

G, H

I

L

M

BCP  Banco Central de Paraguay

BID Banco Interamericano de Desarrollo

BNF Banco Nacional de Fomento

BM Banco Mundial

CGR Contraloría General de la República

CICC Convención Interamericana contra la Corrupción

CONES Consejo Nacional de Educación Superior

CSJ  Corte Suprema de Justicia

DIARI Dirección General de Información, Análisis y Reacción Inmediata

DGAF Dirección General de Administración y Finanzas

DINAVISA Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria

DNCP Dirección Nacional de Contrataciones Públicas

DNIT Dirección Nacional de Impuestos Tributarios

ENCC Estrategia Nacional contra la Corrupción

FONACIDE Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo

GIZ Cooperación Alemana al Desarrollo

HIS Sistema de Información en Salud - Health Information System

IA  Inteligencia Artificial

INAN Instituto Nacional de Alimentación y Nutrición

INE Instituto Nacional de Estadística

INFONA Instituto Forestal Nacional

IPA Instituto Paraguayo de Artesanía

IPS  Instituto de Previsión Social

IPTA Instituto Paraguayo de Tecnología Agropecuaria

LME Listado de Medicamentos Esenciales

MDN Ministerio de Defensa Nacional

MDS Ministerio de Desarrollo Social

MDP Ministerio de la Defensa Pública

MEC Ministerio de Educación y Ciencias

MEF Ministerio de Economía y Finanzas

MI Ministerio del Interior

MIC Ministerio de Industria y Comercio

MIPYMES Micro, Pequeñas y Medianas Empresas

MIT Massachusetts Institute of Technology  

MITIC Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación

MJ Ministerio de Justicia

MOPC Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones

MP Ministerio Público

MRE Ministerio de Relaciones Exteriores

- 4 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 1: AcrónimosM

O
P

R

S

U

MSPyBS Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social

MT Ministerio del Trabajo

MTESS Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social

OEA Organización de los Estados Americanos

PGR Procuraduría General de la República

PE Poder Ejecutivo

PJ Poder Judicial

PL Poder Legislativo

PN Policía Nacional

REGOBPAT Registro Obrero Patronal

REI Registro Electrónico de Información

RUN Registro Único Nacional

SENADIS  Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de la Personas con 

Discapacidad

SENACSA Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal

SENAVE Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas

SIARE Sistema Integrado de Administración de Recursos del Estado

SIGMEC Sistema Integrado para la Gestión del MEC

SICP Sistema de Información de las Contrataciones Públicas

SII Sistema de Intercambio de Información

SILPY Sistema de Información Legislativa del Paraguay

SUACE Sistema Unificado de Apertura y Cierre de Empresas

UGPR Unidad de Gestión de la Presidencia de la República

UNCAC Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción

- 5 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 1: Acrónimos- 6 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 1: AcrónimosE N C C

COMPROMISO
P A Í S

Capítulo

2

- 7 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCUn  inmenso  latinoamericano,  el  escritor  mexicano  Octavio  Paz,  dijo  alguna  vez  que  “todas  las 
grandes  cosas  que  los  hombres  hemos  hecho,  han  sido  hijas  del  diálogo”,  añadiendo  con 
sabiduría que “la cultura, la civilización, es siempre confluencia de distintas tendencias, confluencia 
de voces”.

Pues  bien,  resulta  necesario  que  en  este  gobierno  nos  encontremos  en  un  constante  espacio 
de  diálogo,  de  reflexión  e  intercambio  sobre  los  desafíos  y  retos  que  enfrentamos  como  país, 
buscando en el marco de nuestra diversidad de opiniones y de experiencias, una “confluencia de 
voces” que nos permita construir –todos juntos— un futuro mejor.

Dentro de esos problemas que debemos enfrentar con el diálogo se encuentran, ¿qué duda cabe?, 
los tremendos desafíos de la transparencia en el gobierno de la cosa pública y la lucha contra la 
corrupción.

La corrupción es un mal endémico, perverso, que se asemeja a la Hidra de la mitología griega: cada 
vez que la atacamos, cada vez que parece que la derrotamos, cada vez que le cortamos la cabeza, 
parece que crece otra, en otro lugar, con mayor fuerza. De ahí la importancia de dialogar y debatir 
francamente sobre ella. Es que la corrupción perjudica a todos los sectores, pero especialmente a 
los más vulnerables. Es una enfermedad que corroe el tejido social, pero cuyas víctimas primeras 
son los más desprotegidos, a los que el Estado debe cuidar por sobre todo.

Consciente de ello, mi gobierno ha decidido embarcarse en una lucha frontal contra la corrupción 
desde  –casi  literalmente—  su  primer  día,  o  mejor,  su  primer  fin  de  semana  para  ser  exactos,  al 
invitar  a  los  otros  poderes  del  Estado  a  sumarse  a  esta  titánica  tarea  en  un  esfuerzo  común  y 
conjunto.

De  esta  manera,  en  la  cumbre  de  poderes  del  24  de  agosto  pasado,  a  la  que  invité  a  los 
representantes del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de Justicia, de la Fiscalía General del 
Estado y de la Contraloría General de la República, todas las autoridades paraguayas coincidimos 
en que la corrupción es un flagelo que requiere una actuación del estado de forma coordinada, 
multidisciplinaria y transversal para poder desterrarla de sus instituciones.

Este  flagelo,  esta  cabeza  de  Hidra,  no  solamente  atrofia  el  crecimiento  económico,  sino  que 
erosiona la confianza pública y debilita la credibilidad de las instituciones públicas. Además de 
ello, distorsiona los mercados económicos, desalienta las inversiones y aumenta el costo de hacer 
negocios,  disminuye  nuestra  competitividad  como  país  y  limita  nuestro  potencial.  La  corrupción 
cuesta, cuesta mucho y, sobre todo, duele. Duele la corrupción.

Es innegable, sin embargo, que el Paraguay ha hecho avances enormes en esta materia en los 
últimos años, aunque no siempre se destaque ello. Nuestro país ha tenido cambios profundos en 
la administración pública en pos de alcanzar un Estado más transparente. De hecho, el Paraguay 
tiene  una  de  las  leyes  más  modernas,  vigorosas  y  profundas  en  materia  de  acceso  ciudadano 
a  la  información  pública,  la  cual  garantiza  hace  casi  diez  años  ya  la  absoluta  transparencia 
gubernamental. Estas leyes han dado un protagonismo inusitado a la ciudadanía y a los medios 
de comunicación en su rol de contralores de la política pública.

- 8 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 2: Compromiso País 
 
 
 
 
 
 
En  el  2022  se  realizó  la  XLV  Reunión  de  los  Grupos  de  Trabajo  y  del  Pleno  de  Representantes 
del Grupo de Acción Financiera de América Latina (GAFILAT) en la cual fue aprobado el Informe 
de  Evaluación  Mutua  del  Paraguay.  Este  informe  reflejó  los  avances  y  enormes  esfuerzos  del 
Paraguay  para llegar a los niveles esperados de cumplimiento de las 40 Recomendaciones de la 
GAFI, dejándolo a la altura de los mejores exponentes de la región en la materia. 

Sin embargo, no son suficientes los esfuerzos del Estado de forma aislada. Una verdadera lucha 
contra la corrupción requiere de una acción colectiva, en la que participen todos los estamentos 
de  la  sociedad.  Resulta  imperioso  el  establecimiento  de  una  política  pública  que  sistematice  y 
coordine el combate a la corrupción, e incluya a todas las ramas del poder estatal, a los medios de 
prensa, al sector académico y a toda la sociedad civil.

Para  dar  inicio  a  este  proceso  –que  yo,  como  Presidente,  lo  asumo  como  irreversible—  les 
presentamos esta Estrategia de Combate a la Corrupción, suscrita por las autoridades de todos 
los poderes del estado, y la cual compartiremos con todos los estamentos de la sociedad a fin de 
obtener los consensos que nos permitirán llegar al objetivo final. Buscamos que esta Estrategia 
sea una hoja de ruta con tareas, compromisos y objetivos medibles, y que involucre e interpele a 
la sociedad para su ejecución y control.

La  idea  es  establecer  una  verdadera  “Estrategia”  contra  la  corrupción  para  que,  “hija  de  un 
diálogo” entre instituciones, podamos crear una gran cosa, una política que decisivamente instale 
a la lucha contra la corrupción. 

Cierro este compromiso recordando las sabias “Instrucciones de Palamós” dadas por el rey Carlos 
V a su hijo Felipe II, que parecen haber sido escritas para una misión como la que tenemos frente 
a nosotros:

“Hijo, habéis de ser muy justiciero y mandad siempre a todos los oficiales de ella que la hagan 
recta y que no se muevan ni por afición ni por pasión, ni sean corruptibles por dádivas ni por 
ninguna otra cosa, ni permitáis que en ninguna manera del mundo ellos tomen nada, y al que 
otra cosa hiciere mandarás castigar”.

Es  mi  anhelo  que  este  documento  marque  el  inicio  de  un  proceso  de  profunda  transformación 
nacional y que, en un futuro, podamos mirar hacia atrás e identificar el exacto momento en el que 
dimos el paso que nos permitió convertir al Paraguay en el país libre, soberano y justo que siempre 
buscamos.

SANTIAGO PEÑA
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

- 9 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 2: Compromiso País 
 
 
 
 
 
- 10 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCE N C C

INTRODUCCIÓN  Y 
AG R ADECIMIE NTOS

Capítulo

3

- 11 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCEn fecha 20 de agosto del año 2023, el Presidente de la República, Santiago Peña, convocó a una “cumbre 
a los presidentes de los poderes del Estado paraguayo, a los titulares de los órganos constitucionales que 
tienen como misión principal la promoción de la cultura de rendición de cuentas, integridad, transparencia y 
lucha contra la corrupción, así como a los titulares de los órganos que tienen a su cargo la persecución penal 
en Paraguay, como son el Ministerio Público (MP) y la Contraloría General de la República (CGR), con el fin de 
establecer una hoja de ruta para la fijación de una política pública transversal de lucha contra la corrupción, 
siempre dentro del marco de la independencia de los poderes y órganos públicos”. 1

La  Estrategia  Nacional  contra  la  Corrupción  (ENCC)  representa  el  compromiso  firme  e  irrevocable  de  los 
poderes del Estado y de los organismos constitucionales para establecer una política pública con enfoque 
sistematizado,  transversal,  colaborativo  e  integral  y  con  una  hoja  de  ruta  clara  de  tareas,  compromisos  y 
objetivos medibles para hacer frente al flagelo de la corrupción en el Paraguay.

Se espera que esta Estrategia tenga un efecto catalizador para conseguir resultados en la lucha contra la 
corrupción  de  manera  coordinada  y  articulada  entre  poderes,  esperando,  además,  que  las  iniciativas  de 
trabajo propuestas permeen al interior de las diferentes entidades estatales involucradas en la ENCC, así 
como también en el nivel subnacional, particularmente, en la prestación de servicios públicos en los que la 
ciudadanía no sólo advierte ineficiencia sino también corrupción.

Estos esfuerzos se suman a los de anteriores gobiernos, entendiendo que las políticas de lucha contra la 
corrupción son de aquellas que deben ser abordadas como políticas de Estado que trascienden la gestión 
de cada administración.

En este sentido, el Estado paraguayo decidió concentrarse en iniciativas que contribuyan a la mejora en el 
acceso y prestación de servicios públicos a la ciudadanía y a una mejor gobernanza y funcionamiento de la 
democracia, además de encontrarse alineadas al Plan de Gobierno.

La  ENCC  espera  sentar  las  bases  para  reformas  de  Estado  de  mayor  calado,  comenzando  por  acciones 
concretas propias de la modernización de los instituciones y del servicio público como la digitalización de 
los procedimientos públicos, pero también en áreas o sectores críticos relacionados con la prestación de 
servicios públicos de interés e impacto en las condiciones de vida y bienestar de los ciudadanos paraguayos 
y que concentran una parte considerable de la inversión y gasto en sus respectivos sectores, como es el caso 
de medicamentos y alimentación escolar en salud y educación, respectivamente.

La elaboración de la ENCC posee una marcada diferencia con iniciativas previas de similar objetivo por el 
liderazgo en la convocatoria a otros poderes para encarar en forma mancomunada los principales problemas 
generados  por  la  corrupción  a  través  de  una  política  pública  estatal  con  iniciativas  e  impactos  concretos, 
propuestas  de  leyes  e  identificación  inicial  de  reformas  estatales  más  amplias  que  permitan  conseguir 
resultados e impactos mayores, perdurables y verificables en el acceso a servicios públicos más eficientes 
por parte de la ciudadanía que demanda y respalda una acción decidida de combate a la corrupción.

La decisión con la que se impulsa la ENCC, además de plantear un conjunto de iniciativas concretas para 
combatir la corrupción en los diferentes poderes del Estado, que deberán ejecutarse de manera coordinada 
con el propósito de conseguir resultados e impactos medibles, como ya se señaló, persigue la apropiación 
y  el  compromiso  de  todas  las  autoridades  y  funcionarios  involucrados  en  su  ejecución,  revisión  y  ajuste 
permanente en las distintas entidades del Estado, pero también por los ciudadanos y organizaciones sociales 
dispuestas a sumarse a la lucha contra la corrupción, estableciendo para ello metas e indicadores que le 
permitan exigir al gobierno la rendición de cuentas sobre los mismos, dado que fue este quien los estableció 
y se comprometió a  cumplir.

[1] Acta de Compromiso de Creación de la Estrategia Nacional de Combate a la Corrupción, Presidencia de la República, 23 de agosto de 2023.

- 12 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 3: Introducción y AgradecimientosMetodología

En el Acta de Compromiso resultante de la Cumbre de Poderes, se asignó la tarea de coordinación 
de la elaboración de la ENCC al Gabinete Civil de la Presidencia de la República. La metodología de 
trabajo para la elaboración de la ENCC se basó en la realización de mesas y reuniones de trabajo con 
autoridades y funcionarios técnicos de reparticiones correspondientes a los Poderes Ejecutivo (PE), 
Legislativo (PL), Judicial (PJ), así como de la Contraloría General de la República (CGR) y Ministerio 
Público  (MP)  involucrados  en  esta  tarea.  El  objetivo  de  estas  mesas  y  reuniones  fue  explicar  el 
alcance  del  “Compromiso  de  Creación  de  la  Estrategia  Nacional  de  Combate  a  la  Corrupción”  y 
del acta de compromiso en general e, intercambiar criterios sobre los componentes y medidas que 
podrían formar parte de la ENCC y de una propuesta específica con líneas de acción, de acuerdo 
a un formato elaborado por la Unidad de Gestión de la Presidencia de la República (UGPR) con el 
apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y del Banco Mundial (BM). 2

El  formato  mencionado,  además  de  la  información  de  carácter  general  de  las  instituciones  y 
organismos, solicitaba lo siguiente:

• Descripción general de la iniciativa; 
• Correspondencia con los ejes de la ENCC; 
• Estado de situación, ya sea diseño, ejecución o monitoreo; 
• Fechas de inicio o finalización, según corresponda; 
• Condiciones habilitantes y barreras institucionales para el éxito de la iniciativa e; 
•  Instituciones  públicas  y  de  cooperación,  incluyendo  organismos  regionales  y  multilaterales 
aliados o con interés en apoyar la ejecución de la iniciativa, respectivamente.

Se  realizaron  35  reuniones  de  trabajo  en  un  periodo  de  tiempo  de  8  semanas,  facilitadas  y 
sistematizadas por el Gabinete Civil de la Presidencia a través de la Unidad de Gestión (UGPR) y 
con el apoyo de los cooperantes, permitiendo de esta manera no solo identificar, precisar y priorizar 
las iniciativas que forman parte de la presente estrategia, sino también la normativa que requiere 
modificaciones o que debería formularse y los cambios institucionales y reformas estructurales que 
deberán encararse a mediano plazo.

Todas las instituciones convocadas de los tres poderes y órganos constitucionales como la CGR y 
el MP presentaron sus iniciativas y participaron del proceso de formulación, discusión y consulta de 
la ENCC. 

De igual manera, se sostuvieron reuniones con agencias de cooperación internacional y organismos 
regionales y multilaterales que cuentan con proyectos y programas que promueven la transparencia, 
rendición de cuentas y eficiencia del Estado en la provisión de servicios públicos a la ciudadanía con 
el propósito de conocer sus intervenciones y resultados e impactos esperados y la forma en la que 
podrían contribuir a la ejecución de las iniciativas planteadas en la ENCC y, en el mediano plazo, a 
acciones de mayor alcance como reformas estatales. 

Una vez presentada la ENCC, la metodología contempla un proceso amplio de consulta y validación 
con organizaciones y representantes de la sociedad civil y sector privado con el fin de precisar y 
validar las iniciativas propuestas y establecer acuerdos y alianzas para su ejecución, monitoreo y 
rendición de cuentas. También se incorpora un proceso de rendición de cuentas y gobernanza para 
asegurar su seguimiento y concreción que se desarrolla en la sección correspondiente.

[2]  Los  equipos  técnicos  que  aportaron  insumos  para  este  documento  incluyen  a  las  siguientes  personas.  Por  parte  del  BID,  Roberto  de  Michele,    Jefe  de  División  de 
Innovación para Servir al Ciudadano (IFD/ICS) , Nathalie Alvarado, Especialista Principal y Coordinadora del cluster de Seguridad Ciudadana y Justicia (IFD/ICS), Rodrigo 
Serrano, Especialista Principal, (IFD/ICS) Mariano Lafuente, Especialista Principal, (IFD/ICS) Pedro Farias, Especialista Principal, (IFD/ICS) César Rivera, Especialista Líder (IFD/
ICS) Nicolás Dassen, Especialista Líder, (IFD/ICS), Javier Reyes, Especialista Líder, Alejandro Pareja Glass, Especialista Senior y  María Cecilia Alvarez Bollea, Especialista, 
(IFD/ICS). Por parte del Banco Mundial, Francesca Recanatini Economista Líder, Equipo de Gobernanza y Silvana Kostenbaum, Especialista Senior, Equipo de Gobernanza. 
Los  equipos  se  complementaron  con  el  apoyo  de  los  consultores  internacionales  Alberto  Precht  Rorris  y  Marcelo  Renjel.  El  apoyo  financiero  del  BID  proviene  de  las 
siguientes fuentes de asistencia técnica: ATN/AA-18179-RG y ATN/OC-18180-RG, Strengthening Support for Supreme Audit Institutions, que cuentan con recursos del Fondo 
de Transparencia del BID.

- 13 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 3: Introducción y AgradecimientosEl proceso de consulta y validación contribuirá, también, a impulsar la elaboración de diagnósticos y 
establecer una línea de base para los indicadores de las diferentes iniciativas y de impacto esperado 
de la ENCC, además de identificar las alianzas necesarias con otros órganos del Estado a nivel local 
y regional como gobiernos municipales y gobernaciones, así como las necesidades de asistencia 
técnica dirigidas a generar condiciones y capacidades para la ejecución de las diferentes iniciativas 
de la ENCC.

Sin lugar a dudas la construcción de una estrategia anticorrupción 
es  una  labor  de  Estado,  que  excede  a  un  solo  gobierno  y  donde 
siempre  se  parte  desde  una  base  de  esfuerzos  anteriores  que  han 
sido profundamente tomados en cuenta en este nuevo paso hacia la 
construcción  de  un  mejor  país.  Pero  nada  de  esto  es  posible  sin  el 
compromiso  de  cada  uno  de  los  ciudadanos  en  la  búsqueda  de  la 
construcción de un mejor país.

- 14 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 3: Introducción y AgradecimientosE N C C

M A R C O
J U R Í D I C O

Capítulo

4

- 15 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCEn la elaboración de toda estrategia, debe partirse desde la base construida con una adecuada identificación 
del fenómeno cuya solución se busca; y ello no podría ser de otra manera, pues en correspondencia con un 
diferente problema práctico, serán diferentes también los mecanismos que lograrán la solución del mismo. 

De este modo, la definición adecuada del fenómeno de la corrupción no es un asunto baladí. Ahora bien, 
tal  definición  encuentra  un  problema  de  capital  importancia,  y  es  que  no  existe  definición  genéricamente 
aceptada de ella. Antes bien, el fenómeno es distinto en una sociedad u otra, encontrando, a veces, sanciones 
a hechos que en otras culturas pasan inadvertidos.

Esto plantea la necesidad de pasar revista del ordenamiento jurídico vigente, desde el orden constitucional 
hasta las normas ejecutorias, a fin de poner de relieve las normas que servirán de anclaje para el enfoque 
integral que la Estrategia Nacional contra la Corrupción supone.

En  Paraguay,  el  marco  jurídico  de  integridad  se  basa  en  varios  instrumentos,  incluyendo,  aunque  no 
limitándose a:

Constitución Nacional

La Constitución de la República del Paraguay establece las bases de la gobernabilidad del país, incluidas 
disposiciones relativas a la administración pública y su funcionamiento.

Leyes Anticorrupción

Paraguay  tiene  leyes  específicas  destinadas  a  combatir  la  corrupción,  incluida  la  Ley  N°  2524/04  "De  la 
Declaración  Jurada  de  Bienes  y  Rentas,  Activos  y  Pasivos  de  los  Funcionarios  Públicos",  la  cual  busca 
promover la transparencia en la gestión pública.

Leyes de Transparencia y Libre Acceso a la Información Pública

La Ley 5282/14 "De libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental" y la Ley 
5189/14 “Que establece la obligatoriedad de la provisión de información en el uso de los recursos públicos” 
garantizan  el  derecho  de  acceso  a  la  información  pública,  lo  que  es  fundamental  para  la  integridad  y  la 
rendición de cuentas.  

Acuerdos y Convenios Internacionales

Paraguay  es  parte  de  varios  tratados  internacionales  que  promueven  la  integridad  y  luchan  contra  la 
corrupción, tales como:

• Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (UNCAC): Paraguay es parte de esta convención 
desde  el  12  de  septiembre  de  2005,  cuando  fue  ratificada  por  Ley  N°  2535/05.  La  UNCAC  es  un  tratado 
global que busca promover y fortalecer medidas para prevenir y combatir la corrupción a nivel nacional e 
internacional.

•  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción  (CICC):  Paraguay  también  es  parte  de  esta  convención 
desde  el  27  de  junio  de  1997,  cuando  fue  ratificada  por  la  Ley  N°  977/97.  La  CICC  es  un  tratado  regional 
adoptado por la Organización de los Estados Americanos (OEA) para combatir la corrupción en las Américas.

• En materia de transparencia financiera, Paraguay adhiere a los Estándares Internacionales Sobre La Lucha 
Contra El Lavado De Activos, El Financiamiento Del Terrorismo, Y El Financiamiento De La Proliferación De 
Armas De Destrucción Masiva del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) y es miembro del Grupo 

- 16 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 4: Marco JurídicoRegional del GAFI, GAFILAT. El GAFI es un ente intergubernamental establecido en 1989 por los Ministerios 
y sus jurisdicciones miembro. El mandato del GAFI es fijar estándares y promover la implementación efectiva 
de  medidas  legales,  regulatorias  y  operativas  para  combatir  el  lavado  de  activos,  el  financiamiento  del 
terrorismo  y  el  financiamiento  de  la  proliferación  y  otras  amenazas  a  la  integridad  del  sistema  financiero 
internacional. En el 2022, fue aprobado el informe de evaluación mutua del Paraguay, evidenciando altos 
niveles de cumplimiento de las 40 recomendaciones de la GAFI y un claro avance respecto a las medidas 
legales y administrativas requeridas para llegar a este objetivo.

Regulaciones del Sector Financiero

El Banco Central de Paraguay (BCP), la Superintendencia de Bancos y la Secretaría de Prevención de Lavado 
de Dinero o Bienes (SEPRELAD) tienen regulaciones para prevenir el lavado de dinero y el financiamiento del 
terrorismo, que están estrechamente relacionados con la corrupción. 

Ley de la Función Pública y Ley de Suministro

Existen normas que regulan la contratación de funcionarios, la adquisición de bienes y servicios por parte del 
Estado y el comportamiento ético de los servidores públicos.

Cumplimiento de los deberes de integridad y combate a 
la corrupción: son varias las entidades y organismos que 
desempeñan roles clave

• Ministerio Público (MP): El MP de Paraguay es responsable de la investigación y persecución de los delitos, 
incluyendo los casos de corrupción. El Ministerio Público desempeña un papel importante en la investigación 
y enjuiciamiento de funcionarios públicos y otras personas involucradas en actos de corrupción.

• Contraloría General de la República (CGR): La CGR es la entidad encargada de supervisar y auditar el uso 
de  los  fondos  públicos  y  recursos  del  Estado.  Desempeña  un  papel  fundamental  en  la  fiscalización  de  la 
gestión pública y la prevención de actos de corrupción.

• Sistema Judicial y Fiscal: El sistema judicial de Paraguay, incluidos el MP y la Corte Suprema de Justicia 
(CSJ),  tiene  un  papel  crucial  en  la  aplicación  del  marco  de  integridad  al  procesar  casos  de  corrupción  y 
garantizar que se apliquen las leyes de manera justa y efectiva.

• Tribunal de Cuentas: El Tribunal de Cuentas es un organismo encargado de controlar y fiscalizar las cuentas 
y la gestión de los recursos públicos en Paraguay. Contribuye a garantizar la transparencia y la rendición de 
cuentas en la administración pública.

Medidas de prevención y promoción de la
integridad en el sector público

•  Plan Nacional de Integridad 2021-2025, que sistematiza las  acciones  a ser  emprendidas  por el Estado 
Paraguayo en materia de lucha contra la corrupción.

• Programa de Fortalecimiento de la Integridad y la Ética en el Sector Público: Este programa se enfoca en 
promover una cultura de integridad y ética en el sector público a través de la capacitación de funcionarios, la 
implementación de códigos de ética y la promoción de buenas prácticas de gobierno.

- 17 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 4: Marco Jurídico• Portal de Transparencia y Acceso a la Información: Paraguay ha desarrollado un portal de transparencia en 
línea que proporciona acceso público a una amplia gama de información gubernamental, incluyendo datos 
presupuestarios, información sobre contrataciones públicas y más.

•  Mecanismo  de  Denuncias  de  Corrupción:  Se  ha  establecido  un  mecanismo  para  que  los  ciudadanos  y 
funcionarios  públicos  puedan  presentar  denuncias  de  corrupción  de  manera  confidencial.  Esto  permite 
investigar y tomar medidas contra los actos de corrupción.

•  Códigos  de  Ética  y  Conducta:  Varios  organismos  y  entidades  gubernamentales  han  adoptado  códigos 
de ética y conducta para sus funcionarios, estableciendo estándares claros de comportamiento ético en el 
desempeño de sus funciones.

• Capacitación y Formación en Ética e Integridad: Se realizan programas de capacitación y formación en 
ética  e  integridad  para  funcionarios  públicos  con  el  objetivo  de  promover  una  cultura  de  integridad  en  el 
servicio público.

•  Evaluación  y  Seguimiento  de  Políticas  Anticorrupción:  Paraguay  ha  realizado  evaluaciones  periódicas 
de su marco legal y políticas anticorrupción para identificar áreas de mejora y fortalecer sus estrategias.del 
Estado. Desempeña un papel fundamental en la fiscalización de la gestión pública y la prevención de actos 
de corrupción.

- 18 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 4: Marco JurídicoE N C C

M A R C O
C O N C E P T U A L

Capítulo

5

- 19 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCLa corrupción se entiende como el abuso del poder delegado para el beneficio particular, afectando desde 
la ilegitimidad a la democracia mediante la degradación del Estado de Derecho y cuya afectación se traduce 
en una forma de violación de derechos fundamentales, importantes pérdidas económicas, y en sus peores 
expresiones en la captura sistémica del aparato público.

Se  manifiesta,  por  ejemplo  a  través  de  prácticas  como  el  soborno,  la  extorsión,  la  discrecionalidad  en  las 
compras públicas, la contratación irregular de personal y el uso irregular de recursos públicos que terminan 
en una deficiente prestación de servicios públicos, el uso discrecional sin motivación de la fuerza por parte 
de las autoridades, la inseguridad ciudadana, la dificultad para hacer negocios de manera competitiva y en 
una lógica de real libertad de mercado, la dificultad para acceder a la información pública y, la precariedad 
institucional, entre otros problemas.

Sin  embargo,  la  corrupción  abarca  muchas  más  dimensiones  que  apenas  son  reconocidas  en  el  debate 
internacional.  Por  ejemplo,  las  prácticas  informales  de  gestión  de  recursos  humanos  en  la  administración 
pública,  la  elección  de  funcionarios  públicos  sin  las  competencias  necesarias,  el  abuso  y  la  coerción  de 
estructuras  administrativas  disfuncionales  sobre  los  ciudadanos  que  acuden  a  los  servicios  públicos  y  las 
ventajas  en  información  para  proveedores  del  Estado  en  concursos  competitivos  pueden  considerarse 
prácticas  que  se  ajustan  a  la  definición  dada.  Desde  esta  perspectiva,  la  estrategia  de  lucha  contra  la 
corrupción puede abrir un amplio abanico de reformas estructurales o integrarse de manera transversal en 
otras, como el fortalecimiento de las instituciones públicas y de su talento humano para actuar éticamente y 
cumplir con eficacia su mandato.

En este marco, las causas de la corrupción son múltiples y podrían incluso llevarnos a reflexiones sobre la 
misma naturaleza humana, pero para efectos de este instrumento lo relevante es que la corrupción genera 
una afectación a la calidad de vida de los ciudadanos y el funcionamiento de las instituciones encargadas de 
garantizarla. 

A  nivel  mundial  el  Profesor  del  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  Michael  Johnston  (2018:51) 
demuestra que muchas estrategias se basan en buenas prácticas corroboradas por mediciones internacionales, 
como en los casos de Chile, Costa Rica, Uruguay o Corea del Sur. Sin embargo, estas mediciones no suelen 
reflejar  las  particularidades  sociales,  económicas  y  políticas  de  cada  contexto  y  asumen  una  extremada 
racionalidad de políticas públicas que, en ocasiones, legitiman prácticas que fomentan la discrecionalidad 
del Estado, incluso bajo supuestos como el de la transparencia.

Las estrategias de gobernanza se centran en la actuación del Estado, asumiendo que la voluntad política es 
fundamental para el éxito[1]. Si bien esto es cierto, también refleja las limitaciones de las motivaciones de los 
involucrados y de la ciudadanía. Por lo tanto, estas estrategias enfatizan las buenas prácticas, suponiendo que 
las decisiones públicas se implementarán porque existen o se pueden desarrollar mecanismos suficientes 
para cubrir todas las posibilidades de acción y porque cuentan con incentivos y compromiso para que se 
lleven a cabo.

El rol de la ciudadanía es ejercer control a través de organizaciones de vigilancia y otras de la sociedad civil 
que trabajan en relación con el Estado o con poblaciones que acceden con dificultad a servicios públicos. 
Por su parte, el Estado crea mecanismos especializados en la lucha contra la corrupción, como el control 
gubernamental, el control financiero y los sistemas de contratación pública. Sin embargo, estas estrategias 
limitan la participación de la sociedad civil a organizaciones de veeduría que no logran en todos los casos 
incidir más allá del análisis, dejando de lado a otros movimientos ciudadanos -muchas veces informales- que 
comparten intereses comunes (por ejemplo, en el cuidado medioambiental, la mejor provisión de servicios 
básicos  o  los  derechos  humanos).  Además,  las  organizaciones  encargadas  de  combatir  la  corrupción 
normalmente  funcionan  en  la  medida  en  que  se  pueden  institucionalizar  procesos  y  contar  con  recursos 
humanos a largo plazo. Lamentablemente, en la región se han hecho pocos esfuerzos para consolidar un 
servicio civil de carrera.

La  ENCC  en  su  elaboración  considera  el  aporte  del  profesor  Robert  Klitgaard  (1991)  y  actúa  sobre  sus 
principales factores, es decir, interviniendo proactivamente para regular el monopolio de las decisiones, por 

- 20 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 5: Marco Conceptualejemplo, ampliando los mecanismos para la descentralización organizacional, los aspectos o perspectivas 
críticas y los puntos de entrada como opciones para que la estrategia fluya a nivel territorial conectando los 
intereses de la sociedad con la actuación estatal; reduciendo la discrecionalidad a través de mecanismos 
institucionalizados  de  actuación  y  ética  pública  y  fortaleciendo  la  responsabilidad  y  rendición  de  cuentas 
apuntando hacia un cambio orientado a la gestión basada en resultados antes que sólo en la información 
sobre proyectos, inversiones y gastos.

Esta  estrategia  no  es  una  mera  descripción  de  ideales  o  planteamientos  que  la  población  percibe  como 
abstractos, sino de propuestas de medidas que, aplicadas oportuna y eficientemente, aumentan los costos 
transaccionales al corrupto y mejoran los incentivos para el actuar honesto de funcionarios y ciudadanos en 
sus diversas y diarias interacciones.

CORRUPCIÓN = Monopolio + Discrecionalidad - Transparencia

En este marco, para que la estrategia sea exitosa, se deben reconocer los factores críticos de éxito basados 
en el trabajo de Johnston (2018,b) en el contexto actual y los avances logrados. Un sistema de gobernanza 
efectivo  se  basa  en  la  colaboración  y  la  corresponsabilidad  de  las  distintas  partes  involucradas,  como  la 
sociedad civil, el Estado y el sector privado. Busca generar confianza a través de resultados que satisfagan 
estos  intereses,  como  la  prestación  de  servicios  públicos  de  calidad  y  mediciones  independientes  que 
conectan  al  Estado  con  la  demanda  social.  En  esta  línea,  es  relevante  el  rol  de  observatorios  de  gestión 
pública, gobernanza o servicios en instituciones académicas y de investigación, para proporcionar evidencia 
que permitan mejorar las iniciativas y políticas públicas que se enmarcan en la estrategia.

La estrategia aborda los elementos que facilitan la corrupción y que suelen naturalizarse, como la lentitud 
en los trámites administrativos, la multiplicidad de controles burocráticos inefectivos, la sobrerregulación a 
nivel nacional o territorial en detrimento de la protección de los derechos de la población que trabaja en la 
economía informal, la prevalencia del crimen organizado, la inseguridad ciudadana entre otros aspectos.
La  estrategia  actúa  sobre  los  ámbitos  tradicionalmente  abordados  en  este  tipo  de  instrumentos  de  lucha 
contra  la  corrupción,  como  la  mejoría  de  los  sistemas  de  compras  públicas,  la  gestión  presupuestaria,  la 
administración de recursos humanos y la prestación de servicios públicos.

La estrategia considera actuar en puntos de entrada clave de la institucionalidad pública que constituyen 
factores críticos de éxito. La intervención en áreas vulnerables de la administración de justicia, como el trabajo 
eficaz y basado en resultados del MP, así como la implementación de códigos de conducta evaluables para 
jueces, abogados y la fuerza policial, son fundamentales. También es importante garantizar la protección y 
seguridad de aquellos que denuncian actos de corrupción. Según un estudio realizado en cinco países de 
América Latina entre 1999 y 2001, los funcionarios públicos consideraban que denunciar actos de corrupción 
era amenazante e inseguro, lo que sin duda constituye un talón de Aquiles que debe ser abordado.

La ENCC conecta temas que afectan directamente la vida de los ciudadanos, como la justicia y la seguridad, 
genera apoyo, confianza y legitimidad en los esfuerzos de lucha contra la corrupción.

- 21 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 5: Marco ConceptualLa  institucionalidad  pública  también  se  fortalece  mediante  mecanismos  de  investigación  financiera  más 
efectivos,  que  operen  bajo  reglas  claras  y  auditables  y  en  concordancia  con  estándares  de  respeto  a  los 
derechos humanos.  Para esto, es fundamental que el sistema judicial muestre señales de cambio reconocidas 
por la sociedad civil y los medios de comunicación.

En este contexto, los factores de éxito para una lucha eficaz contra 
la corrupción que han sido consideradas en la elaboración de este 
documento se basan en las siguientes premisas:

Analizar las externalidades que provocan: Las políticas deben analizar cuidadosamente las implicaciones e 
impactos de sus acciones, especialmente en temas de seguridad pública o institucionalización de procesos.

Esta orientación, común en la gestión pacífica de conflictos, es relevante aquí, ya que, si los esfuerzos fracasan 
o no logran incidir en áreas de interés común, la energía de las iniciativas se debilitará y será improbable que 
se incluyan en futuras estrategias políticas o, peor aún, en reformas de Estado.

Sentido de urgencia: Las estrategias de lucha contra la corrupción solo ganan apoyo político y social cuando 
combinan resultados demostrables e impacto a corto plazo con una visión a largo plazo. Si se trata solo de 
mejoras internas (por ejemplo, en los sistemas de administración) que no son visibles ni tienen un impacto en 
los servicios públicos, la atención y prioridad pública disminuyen. Es crucial crear un sentido de urgencia al 
mostrar cómo la corrupción afecta el bienestar de la sociedad y resolver casos emblemáticos con la máxima 
prioridad posible a través de vías institucionales.

Incremental  y  secuencial  en  su  aplicación  pero  orientada  a  mejorar  el  desempeño  del  Estado  y  de  las 
políticas públicas: Los resultados e impactos se afianzan y consolidan en la medida en que la estrategia, 
por una parte se conecta con procesos estructurales en los que el país ha logrado avances y, por otra, con 
la implementación de criterios de desempeño que muestran que las políticas se implementan, funcionan y 
son reconocidas en cuanto a su pertinencia, calidad y efectividad por los actores sociales y el sector privado, 
destinatarios  finales  del  esfuerzo.  De  igual  manera,  integran  activamente  la  evaluación  y  la  gestión  del 
conocimiento para incorporar los aprendizajes de aquello que funcionó y aquello que no.  En tal sentido, el 
objetivo es mejorar la orientación y gestión de las políticas públicas, en temas como la prestación de mejores 
servicios públicos y la mejora de la calidad de vida, bajo un marco de gestión basada en resultados para el 
desarrollo.

Participación  ciudadana  activa:  La  lucha  contra  la  corrupción  permite  conectar  los  esfuerzos  con  las 
preocupaciones  de  los  ciudadanos  comunes,  muchas  de  las  cuales  están  relacionadas  con  acciones  que 
pueden  involucrar  un  comportamiento  errático  o  discrecional  por  parte  del  aparato  público  en  diferentes 
niveles. En este sentido, aportar investigación y evidencia favorece la adaptación de políticas para mejorar 
su efectividad.

La  ENCC  reconoce  que  Paraguay  ha  avanzado  en  la  lucha  contra  la  corrupción,  ratificando  y  asimilando 
convenciones internacionales en su legislación. Nuestro país tiene una base institucional para avanzar en 
esta propuesta; no partimos de cero en esta tarea. Así también, tenemos la prioridad política y el compromiso 
por parte del gobierno para eliminar prácticas discrecionales, fortalecer la institucionalidad pública a todos 
los niveles y asegurar el apoyo a través de resultados tanto a nivel territorial como nacional. Es imprescindible 
trabajar en conjunto desde el Estado, la sociedad civil y el sector privado para lograr una agenda compartida 
y corresponsable.

- 22 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 5: Marco ConceptualGestión del Cambio

La gestión del cambio se orienta a construir viabilidad al marco planteado y a las secciones previas de la 
estrategia respecto al por qué se debe enfrentar la lucha contra la corrupción como una prioridad nacional.
El punto inicial es el sentido de urgencia (Kotter, 2013) de la estrategia, con este no solo se reafirma la prioridad, 
sino que se establece un mecanismo básico de contención política de esta prioridad a nivel territorial como el 
que existe en el nivel nacional o central. Implica la creación de condiciones para que la estrategia funcione, 
se consideren perspectivas críticas y puntos de entrada, inquietudes, demandas y recursos de otros actores, 
quizás algunos de ellos que no están en la misma página y que progresivamente se espera que contribuyan 
desde su espacio de poder, influencia y capacidades.

Una vez creado, el paso siguiente es la generación de competencias y el acuerdo sobre políticas conectadas 
a la estrategia: a las que contribuye y a las que determina. En el primer punto, se espera generar un esquema 
de competencias para la función pública que opere bajo un sistema de integridad, por ejemplo, en el desarrollo 
de habilidades técnicas y políticas que requiere el puesto de acuerdo con un catálogo de competencias[2]. La 
vinculación con la academia, bajo una modalidad de universidad y Estado, es decir con orientación integral 
como la que se requiere para la formación pública y la adopción de códigos de conducta evaluables y que 
vinculan las prioridades de la estrategia con cada puesto.

En paralelo, fruto de los procesos de discusión y diálogo, es clave identificar, precisar, acordar el proceso 
legislativo  y  de  implementación  de  los  paquetes  normativos  que  permitan  ajustar,  adaptar  y  mejorar  los 
enfoques de política pública y su orientación hacia resultados en un marco de integridad.

Es  necesaria  la  generación  de  estructuras  organizacionales  ágiles,  transparentes  y  costo  efectivas  en  las 
que se insertan las capacidades creadas, así como un proceso progresivo orientado a transformar la cultura 
organizacional enfocada en resultados con transparencia, economía y efectividad. Se implementan reformas 
y  se  generan  mecanismos  de  incentivos  a  través  de  acuerdos  de  reforma  institucional  con  indicadores 
precisos a nivel institucional, áreas y microestructuras. Se incorporan y mejoran procesos, procedimientos, 
estándares  de  coordinación,  de  productos,  de  servicios  evaluables  desde  la  perspectiva  ciudadana  tanto 
como de evaluaciones independientes.

En paralelo, se establecen procesos de comunicación estratégica vinculados dinámicamente con la gestión de 
conocimiento. Internamente, se reconocen los aprendizajes, los efectos directos alcanzados, los obstáculos 
e impulsores del cambio. Externamente, se hacen visibles para el ciudadano los avances, las mejoras, desde 
aspectos concretos como el acceso sencillo a la información de todos los trámites, pasos y costos en cada 
repartición pública, en los medios digitales y en el trato con el público, hasta los elementos macro, resultados, 
calidad de las inversiones, mejoras establecidas, casos emblemáticos que han sido detectados y procesados 
mediante los canales correspondientes desde el ministerio público hasta la justicia ordinaria.

Se busca consolidar el proceso de digitalización en la administración estatal en todos los niveles y servicios 
incorporando la inteligencia artificial dentro del marco de capacidades del funcionariado público que permitan 
mejorar los procesos, la agilidad y asertividad de la respuesta, la calidad y el desempeño. En este marco, 
se  desarrollarán  y  mejorarán  los  sistemas  de  monitoreo  y  evaluación  de  políticas,  programas,  servicios, 
estructuras y talento humano.

Se  desarrollarán  y  establecerán  plataformas  de  diálogo,  retroalimentación  y  mejora  de  la  gobernanza  e 
integridad pública a nivel legislativo, territorial, con organizaciones y movimientos formales e informales de la 
sociedad civil y del sector privado y en ese marco se enriquecerán las propuestas de política y la asertividad 
y pertinencia de las diferentes iniciativas o actuaciones. En las plataformas se integrarán progresivamente 

- 23 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 5: Marco Conceptual 
elementos  clave  de  transparencia  pública  como  la  participación  ciudadana  en  la  discusión  legislativa,  la 
socialización y conocimiento, la co-creación y el gobierno abierto.

Los  espacios  de  diálogo  serán  transversales  y  se  implementarán  gradualmente.  Estos  incorporarán 
progresivamente  los  temas  núcleo  de  la  estrategia,  se  mapearán  los  actores  y  se  construirán  estrategias 
de  diálogo  y  transformación  de  conflictos  para  gestionar  asertivamente  las  resistencias,  incorporar  las 
complementaciones  que  permitan  enriquecer  la  estrategia  y  gerencia  política  y  técnicamente  el  proceso 
de  la  estrategia.  Serán  espacios  para  mantener  la  agenda  semi-abierta  a  nuevos  temas  y  desafíos  desde 
la cooperación internacional para el desarrollo, la academia, el análisis del contexto nacional y regional y la 
armonización de intereses de la agenda de gobierno con la de los distintos actores estratégicos.

La gestión de cambio no se proyecta como un espacio de reformas de shock sino como un espacio político y 
técnico sensible a la coyuntura, sensible a los temas complejos que emergen y que suelen quedar invisibilizados 
en las agendas tradicionales de lucha contra la corrupción y que, no obstante, representan desafíos críticos 
para hacer visibles, contundentes e irreversibles los avances logrados por medio de decisiones, instituciones, 
estructuras y procesos.

[1] Sin embargo, la gobernanza puede entenderse de manera más amplia en el contexto de la discusión internacional. Se pueden revisar, por ejemplo, 
los trabajos de Kooiman (2003), Aguilar (2006) y Osborne (2009) para obtener más información al respecto.
[2] Por ejemplo, el desarrollado en Ecuador y Bolivia con apoyo de GIZ en el trabajo de Rivera R. (2014)

- 24 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 5: Marco Conceptual 
E N C C

E S T R A T E G I A 
N A C I O N A L   D E 
C O M B A T E   A   L A 
C O R R U P C I Ó N

Capítulo

6

- 25 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCEje 1: Transparencia

S U B T E M A   1 : 
P A R A G U A Y   S I M P L E

I N I C I A T I V A   1 : 
Digitalización de trámites y servicios
de Ventanillas Únicas

La  simplificación  y  posterior  digitalización  de  trámites  y  servicios  ayuda  a  mejorar  las  interacciones  de 
ciudadanos y empresas con el gobierno. Por un lado, esta iniciativa contribuye a reducir o eliminar barreras 
burocráticas  que  surgen  de  procesos  y  requisitos  innecesarios.  Por  otro  lado,  al  eliminar  el  papeleo  y  la 
interacción directa con funcionarios, mediante trámites y servicios digitales, se generan mejores condiciones 
para un gobierno eficiente, más transparente e íntegro.

La  primera  iniciativa  se  refiere  a  la  formalización  en  línea.  Disminuirá  el  tiempo  de  inscripción  de  los 
emprendedores en un 80 % de tiempo con relación al actual proceso. Eso implica que a nivel nacional los 
emprendedores que deseen formalizar su empresa lo puedan hacer desde su lugar de trabajo u oficina, sin 
necesidad  de  ir  con  documentos  físicos  a  las  diferentes  oficinas,  ya  sea  en  Asunción  como  en  el  interior, 
obteniendo  así  sus  inscripciones  y  sus  claves  de  acceso  al  Registro  Electrónico  de  Información  (REI)  del 
Instituto  de  Previsión  Social  (IPS)  como  el  acceso  al  sistema  REGOBPAT  (Registro  Obrero  Patronal)  del 
Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS). 

- 26 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaAdicionalmente,  fue  suscrito  un  convenio  firmado  entre  el  Ministerio  de  Industria  y  Comercio  (MIC)  y  el 
Banco Nacional de Fomento (BNF). En virtud a este convenio se propone que desde el Sistema Unificado 
de Apertura y Cierre de Empresas (SUACE) se comparta la documentación en línea de la empresa que ha 
autorizado previamente la intención de operar con BNF. El BNF realizará la verificación en línea de los perfiles 
del  potencial  cliente  y,  en  caso  de  que  el  análisis  sea  favorable,  se  procederá  a  la  apertura  de  cuentas. 
Con  esta  interconexión  se  logrará  agilizar  el  proceso  de  apertura  de  cuentas  y  también  la  obtención  de 
otros productos/servicios financieros ofrecidos por la entidad bancaria estatal, impulsando la simplificación y 
digitalización de trámites.

Además  de  estos  proyectos,  buscamos  ampliar  la  cantidad  de  trámites  que  puedan  ser  realizados  de 
forma  100%  en  línea,  sin  necesidad  de  gestionar  documentación  o  pagos  de  forma  presencial.  Para  ello, 
trabajaremos  con  instituciones  como  la  Dirección  Nacional  de  Vigilancia  Sanitaria  (DINAVISA),  el  Instituto 
Nacional de Alimentación y Nutrición (INAN), el Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (SENACSA) y el 
Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas (SENAVE), entre otras.

Coordinador: MIC
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción 

Impacto anticorrupción:  La digitalización de trámites gubernamentales juega un papel crucial en la reducción 
de la corrupción al minimizar el contacto directo entre los ciudadanos y los funcionarios, lo que disminuye las 
oportunidades de soborno y tráfico de influencias. Al automatizar los procesos y eliminar los intermediarios 
que a menudo exigen pagos ilícitos para acelerar los trámites, no solo se combate la corrupción, sino que 
también  se  reduce  la  carga  económica  y  temporal  para  individuos  y  empresas  al  cumplir  con  requisitos 
gubernamentales.

Los sistemas digitales estandarizados y accesibles a través de internet aportan a la transparencia y equidad 
en  los  servicios  gubernamentales.  Al  dejar  un  registro  digital  de  cada  transacción,  se  facilita  la  auditoría 
y  verificación  por  parte  de  las  autoridades  y  los  ciudadanos,  mientras  que  la  estandarización  reduce  la 
discrecionalidad de los funcionarios y la posibilidad de tratamientos de favor, ofreciendo a todos los usuarios 
un acceso equitativo a los servicios.

Por último, la tecnología digital posibilita un control y seguimiento continuo, lo que permite identificar y actuar 
contra anomalías y comportamientos corruptos con mayor rapidez. Además, las plataformas digitales mejoran 
la  implementación  de  leyes  anticorrupción  mediante  herramientas  como  la  validación  de  identidad  digital 
y  facilitan  la  participación  ciudadana  en  la  denuncia  de  actos  de  corrupción,  promoviendo  así  una  mayor 
implicación de la población en el mantenimiento de la integridad de las instituciones públicas. 

- 27 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaI N I C I A T I V A   2 : 
Uso de inteligencia artificial para la automatización 
de procesos en contrataciones públicas y fortalecimiento 
de la plataforma de la Dirección Nacional de 
Contrataciones Públicas (DNCP)

El Estado pretende avanzar con la actualización tecnológica para la implementación de procesos de Compras 
Gubernamentales 100% electrónicos, con el fin de lograr competitividad y eficiencia en todas las adquisiciones 
del Estado y de manera transparente para la ciudadanía.

Para ello, implementaremos herramientas de inteligencia artificial para la automatización de procesos que 
actualmente implican tareas manuales con la intervención de funcionarios. La implementación de tecnologías 
para realizar tareas automatizadas permitirá que los funcionarios puedan dedicar más tiempo a aquellos casos 
más complejos que requieren un análisis más profundo, mejorando la calidad de los servicios prestados a la 
ciudadanía.

Además, la nueva versión del sistema de compras públicas, permitirá una nueva era en la analítica de datos, 
incorporación de controles automatizados e identificación de banderas rojas en los procesos licitatorios. Se 
incorporan nuevos módulos que permiten que el proceso sea electrónico, como la evaluación de ofertas, 
permitiendo  nuevos  controles  que  antes  no  podían  ser  realizados,  a  la  vez  que  también  se  robustecen 
los  módulos  existentes  mejorando  la  calidad  de  los  datos  como  en  ofertas  electrónicas,  compras  por  la 
tienda virtual, portal de proveedores, mejorando la interacción con los intervinientes desde la planificación y 
convocatoria, hasta las adjudicaciones y contratos.

Hoy en día ya se encuentran disponibles los módulos de ofertas electrónicas y el nuevo portal de proveedores, 
y se apunta a tener los demás a principios del próximo año.

Como herramienta eficaz para la transparencia de la información y en prevención y detección de potenciales 
y  reales  situaciones  de  conflicto  de  intereses,  se  vela  por  la  incorporación  al  Sistema  de  Información  de 
Contrataciones Públicas (SICP) de la información actualizada sobre los beneficiarios finales de las empresas 
oferentes, proveedoras y contratistas del Estado, sobre la base de dos fuentes:

•  Declaración  del  oferente,  proveedor  o  contratista:  vía  actualización/inscripción  al  nuevo  módulo  del 
Registro de Proveedores del Estado. 
•  Interoperabilidad  del  Sistema  de  Información  de  las  Contrataciones  Públicas  (SICP)  con  el  sistema 
Registro de Beneficiarios Finales correspondiente a la Abogacía del Tesoro.

Coordinador: DNCP
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Impacto  anticorrupción:  La  inteligencia  artificial  (IA)  puede  transformar  las  contrataciones  públicas  en  un 
proceso más objetivo y transparente. Al utilizar IA para analizar propuestas, se asegura la selección basada 
en métricas definidas y no en preferencias personales, reduciendo el espacio para la corrupción. Además, 
la IA está capacitada para identificar patrones que sugieran colusión o fraude, aumentando la posibilidad de 
detectar y prevenir irregularidades antes de que afecten los procesos de adjudicación.

La  automatización  mediante  IA  también  mejora  la  transparencia  y  la  trazabilidad  de  las  decisiones  de 
contratación. Cada acción que la IA lleva a cabo queda registrada, lo que facilita la realización de auditorías 

- 28 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: Transparencia 
y asegura un rastro claro de las decisiones. Esto disminuye la posibilidad de error humano y manipulación 
intencional, ya que la IA opera sin influencias externas y es inmune a presiones que podrían afectar a los 
seres humanos.

Finalmente,  la  IA  incrementa  la  eficiencia  de  los  procesos  de  contratación  al  poder  revisar  rápidamente 
grandes cantidades de documentos y verificar la precisión de los datos a través de la integración de múltiples 
bases de datos. Su capacidad para aprender y adaptarse a partir de cada contratación significa que la IA 
mejora continuamente en su habilidad para detectar y prevenir la corrupción.

I N I C I A T I V A   3 : 
Implementación de un Sistema de Cumplimiento 
e Integridad en el Sistema de Información de las 
Contrataciones Públicas (SICP)

La construcción de una sociedad informada, participativa y dispuesta a avanzar hacia la integridad es la clave 
principal para hacer frente a los riesgos de corrupción y de fraude que, a nivel global, afectan la contratación 
pública. 

De  ahí  que  la  construcción  de  un  sistema  de  integridad  que  contemple  aspectos  directos  e  indirectos 
vinculados a las compras públicas, con la actuación de actores de los diversos ámbitos de la sociedad y del 
Estado resulta una oportuna herramienta, que permitiría fortalecer la transparencia en los procedimientos de 
compra pública de país, a fin de promover y facilitar la integridad en todas las fases de la contratación, desde 
la preparación hasta la adjudicación, con especial hincapié en la etapa de ejecución contractual. 

Asimismo, se pretende la participación activa y corresponsabilidad de todos los actores de la sociedad que 
cumplen un papel clave desde distintas perspectivas de la contratación pública, en aras a fomentar la cultura 
de  integridad  y  buenas  prácticas  comerciales,  para  lo  cual  se  podrían  generar  alianzas  estratégicas  con 
organismos nacionales o internacionales del sector público o privado. 

La política prevé los objetivos claves y el compromiso del SICP con la Prevención y el Combate a la Corrupción, 
así como con la Promoción de la Integridad, por medio de planes, programas y acciones institucionales en 
todo procedimiento de contratación pública.

También  se  prevé  la  elaboración  del  proyecto  de  Guía  de  banderas  rojas  sobre  los  posibles  riesgos  de 
lavado de dinero y financiación del terrorismo; así como de prácticas colusorias en los diferentes procesos 
de contratación pública. 

Coordinador: DNCP
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción 

La adopción de un Sistema de Cumplimiento e Integridad en las contrataciones públicas es fundamental para 
construir una cultura organizacional basada en la ética y la legalidad, ayudando a prevenir la corrupción. Este 
sistema implementa políticas y procedimientos que aseguran que todos los involucrados en las contrataciones 
actúen de acuerdo con las leyes y regulaciones establecidas. La prevención y gestión de riesgos a través 
de auditorías y controles internos son elementos clave, proporcionando herramientas para detectar y actuar 
contra posibles irregularidades o conflictos de interés antes de que surjan.

- 29 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaUn enfoque efectivo en cumplimiento incrementa la transparencia y la rendición de cuentas en el proceso 
de contratación pública, haciendo que cada etapa sea documentada y accesible para supervisión y control 
tanto por parte de las autoridades competentes como por la ciudadanía. Además, la formación y capacitación 
continua de los funcionarios y proveedores fortalecen el entendimiento y compromiso con prácticas éticas, 
mientras que los canales de denuncia permiten reportar anomalías de manera segura y anónima, promoviendo 
un ambiente de integridad.

Finalmente, para que el sistema de cumplimiento sea efectivo, debe estar respaldado por un conjunto de 
sanciones claras y firmes que disuadan la corrupción. Al establecer consecuencias serias y consistentes para 
las conductas indebidas, se envía un mensaje claro sobre la intransigencia frente a la corrupción, fortaleciendo 
así la integridad del proceso de contratación y contribuyendo al bienestar general del país.

I N I C I A T I V A   4 : 
Sistema de recepción de denuncias por violencia
contra la mujer

El Estado tiene la firme convicción de establecer políticas y estrategias de prevención de la violencia hacia 
la mujer en todas sus formas. Para que estas políticas sean efectivas, necesitamos implementar soluciones 
tecnológicas que nos permitan intervenir de forma urgente en los casos de violencia denunciados.

Actualmente, la falta de coordinación interinstitucional y de un registro único para la gestión de denuncias 
hacen que no seamos efectivos en nuestra tarea de luchar contra este flagelo. Es por ello, que diseñaremos e 
implementaremos un sistema único de recepción de denuncias de violencia contra la mujer que nos permita:

• La acción urgente e inmediata en los casos denunciados
• La coordinación entre los distintos actores que conforman el sistema de protección a la mujer

Tenemos la necesidad de establecer una ruta de denuncia de casos de violencia contra la mujer en tiempo 
real  donde  las  instituciones  compartan  sus  actuaciones  de  los  procedimientos  de  dichas  denuncias.  Para 
ello,  el  Ministerio  de  la  Mujer  trabajará  de  la  mano  con  el  Ministerio  de  Tecnologías  de  la  Información  y 
Comunicación (MITIC) para:

•  Generar  una  ruta  de  denuncia  de  violencia  contra  la  mujer  de  manera  interinstitucional,  a  fin  de  crear 
sinergias entre las mismas, allanando los obstáculos y detectar posibles debilidades con las que se cuentan 
en las instancias de denuncias.

• Realizar los desarrollos requeridos para acceder a la ruta de denuncia en tiempo real de los juzgados de 
paz, comisarías, fiscalías y con el apoyo de los servicios especializados del Ministerio de la Mujer.

Coordinación: Ministerio de la Mujer
Plazo: 9 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Un sistema de recepción de denuncias por violencia contra la mujer contribuye al fortalecimiento del Estado 
de  Derecho,  ya  que  asegura  la  aplicación  equitativa  de  las  leyes  y  promueve  una  cultura  de  legalidad  y 

- 30 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: Transparenciaresponsabilidad. Al dejar en claro que no se tolera la violencia ni la impunidad, este sistema puede ayudar 
indirectamente a combatir la corrupción, cerrando espacios de impunidad y asegurando que los delitos sean 
castigados, lo cual es un principio esencial en la lucha anticorrupción. Además de ello, con este proyecto 
buscamos otorgar transparencia y trazabilidad al proceso, a tiempo de asegurar, en el marco del proceso 
penal, las garantías constitucionales.

La confianza en las instituciones se ve reforzada cuando los ciudadanos perciben que sus denuncias son 
tomadas en serio y conducen a acciones concretas. Esto es especialmente importante en casos de violencia 
contra la mujer. Al mejorar la confianza en las instituciones a través de un sistema de denuncias efectivo, se 
alienta a la población a colaborar más activamente en la denuncia de otros tipos de ilícitos, incluidos los actos 
de corrupción, mejorando así la vigilancia y el control sobre el actuar gubernamental.

I N I C I A T I V A   5 : 
Implementación del Sistema de Gestión
de Expedientes Electrónicos

Implementación  y  parametrización  de  herramientas  para  la  gestión  de  procedimientos  administrativos,  en 
particular Expediente Electrónico, en las Instituciones Públicas del Poder Ejecutivo, generando las capacidades 
para gestionar y operar todo tipo de expedientes (de conformidad a lo establecido en la normativa vigente) 
en formato digital. El expediente electrónico permitirá que la documentación física se reduzca y es el camino 
al “Papel Cero”.

La  implementación  de  expedientes  electrónicos,  permitirá  la  instalación  y  uso  de  una  herramienta  que 
permitirá a las instituciones, reemplazar la dinámica interna que hoy en día se lleva adelante por medio de 
movimiento de papeles dentro de la institución, agregando la posibilidad de contar con información de quién 
y dónde se encuentran los expedientes, manteniendo una auditoría en todo momento.

Hoy en día, se están realizando trabajos de implementación en la CGR, Instituto Nacional de Estadística (INE), 
Instituto Paraguayo de Tecnología Agropecuaria (IPTA) y la Procuraduría General de la República (PGR).

El MITIC se encuentra analizando las demás instituciones para la aplicación de esta herramienta, apuntando 
a iniciar trabajos en el Ministerio del Trabajo (MT) y Registro Civil. El plazo propuesto refiere al relevamiento 
inicial de las instituciones que formarán parte del programa, y luego, con cada una, se irá construyendo el 
cronograma de ejecución para este proyecto.

Coordinación: MITIC
Plazo: 3 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Al  digitalizar  los  registros  y  hacer  que  sean  fácilmente  rastreables,  estos  sistemas  permiten  un  mayor 
escrutinio público y una auditoría más efectiva de los procesos gubernamentales. La capacidad de seguir el 
historial completo de un expediente reduce las posibilidades de manipulación indebida y facilita la detección 
y atribución de responsabilidades en caso de actos corruptos.
La gestión de expedientes electrónicos minimiza la manipulación y el error humano al estandarizar y automatizar 
el  tratamiento  de  los  expedientes,  reduciendo  así  las  oportunidades  para  la  corrupción.  La  dependencia 
en  procesos  automatizados  y  algoritmos  predeterminados  limita  la  influencia  de  decisiones  subjetivas  y 

- 31 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: Transparenciasesgadas. Además, la eficiencia que proporciona el sistema disminuye la necesidad de intermediarios que 
puedan  buscar  sobornos  para  acelerar  los  trámites,  contribuyendo  a  un  entorno  menos  propicio  para  la 
corrupción.

Por último, se fortalece la seguridad mediante la implementación de controles robustos como el cifrado y la 
autenticación de usuarios, garantizando que sólo personal autorizado tenga acceso a los expedientes. Esto, 
junto con la reducción en costos y tiempo tanto para la administración como para los usuarios, crea un marco 
operativo donde la integridad y la rendición de cuentas se vuelven prácticas estándar. 

I N I C I A T I V A   6 : 
Integración de trámites y servicios a través de gobernanza 
de datos y plataforma de interoperabilidad

Una  queja  común  de  ciudadanos  y  empresas  es  que  deben  brindar  la  misma  información  cada  vez  que 
interactúan  con  distintas  instituciones  de  gobierno.  Esto  incluye  certificados,  notificaciones  o  documentos 
públicos  emitidos  por  el  mismo  Estado.  Esta  queja  es  válida  pues  el  gobierno  debería  actuar  de  manera 
coordinada y compartir los datos e información que tiene para no solicitarnos constantemente y así hacerle 
más fácil la vida a quienes realizan trámites y solicitan servicios. Muchos países han avanzado para integrar 
sus servicios y sistemas de información, de tal manera que intercambien digitalmente los datos que ya tienen.
En el marco de esta iniciativa, se procurará: (i) diseñar e implementar una gobernanza de datos para todo 
el Estado, basada en el principio once-only, por el cual se definen criterios y reglas para el registro, acceso, 
trazabilidad y manejo de los datos; y (ii) acelerar la adopción del Sistema de Intercambio de Información (SII), 
con la incorporación de más organismos y más servicios. A través de estas dos acciones se logrará que no 
se le pida nuevamente a ciudadanos y empresas información que ya brindaron alguna vez o que entreguen 
certificados, notificaciones o documentos oficiales que emite el mismo gobierno. Esta iniciativa contribuye 
también a la meta de “Papel Cero” plasmada en la Ley 6.562/2020 “DE LA REDUCCIÓN DE LA UTILIZACIÓN 
DE PAPEL EN LA GESTIÓN PÚBLICA Y SU REEMPLAZO POR EL FORMATO DIGITAL”.

La implementación de trámites electrónicos representan canales de entrada a la ciudadanía para realizar sus 
trámites directamente de forma online y crean un expediente dentro de la institución para el seguimiento.
Estos  trámites  serán  implementados  bajo  este  proyecto  en  diversas  instituciones  a  lo  largo  del  tiempo. 
Actualmente, hay convenios de implementación en Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA), Secretaría Nacional 
por  los  Derechos  Humanos  de  la  Personas  con  Discapacidad  (SENADIS),  Ministerio  de  Desarrollo  Social 
(MDS), Abogacía del Tesoro y Migraciones.

Las siguientes instituciones en donde se implementarán serán Instituto de idiomas del Ministerio de Defensa 
Nacional (MDN), Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE), Consejo Nacional de Educación Superior (CONES), 
Prefectura Naval.

El plazo inicial propuesto refiere a la digitalización de trámites prioritarios. Luego de la finalización de esta 
primera etapa, se construirá el cronograma de seguimiento para la siguiente fase.

Coordinación: MITIC
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

- 32 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaImpacto Anticorrupción

La  integración  de  trámites  y  servicios  mediante  una  gobernanza  de  datos  efectiva  y  plataformas  de 
interoperabilidad es una herramienta poderosa contra la corrupción. Centraliza y estandariza la información, 
lo  que  mejora  la  coherencia  de  los  datos  y  disminuye  las  oportunidades  de  manipulación  arbitraria  y 
discrecional.  La  interoperabilidad  entre  diferentes  sistemas  gubernamentales  aumenta  la  transparencia  y 
dificulta  la  corrupción,  ya  que  las  acciones  se  vuelven  visibles  a  través  de  varias  agencias,  facilitando  la 
verificación cruzada y la detección de posibles anomalías.
El  monitoreo  de  trámites  se  fortalece  gracias  al  registro  detallado  que  proporcionan  estas  plataformas,  lo 
que permite a los órganos de control auditar los procesos gubernamentales más eficientemente. Además, al 
facilitar el acceso público a la información y simplificar la participación ciudadana, se promueve una cultura 
de transparencia y se fortalece la confianza en las instituciones gubernamentales.
La automatización de los trámites reduce los puntos de contacto humano susceptibles a prácticas corruptas, 
como  sobornos  o  tráfico  de  influencias.  Además,  una  gobernanza  de  datos  sólida  respalda  la  toma  de 
decisiones basadas en evidencia, lo que contribuye a establecer políticas y procedimientos más robustos y 
difíciles de manipular. 

I N I C I A T I V A   7 : 
Profundización de la iniciativa de Parlamento Abierto

El Congreso Paraguayo es parte de la iniciativa de parlamento abierto mediante el cual de acuerdo con el 
documento “Hoja de ruta hacia la apertura legislativa” de ParlAmericas, Parlamento Abierto consta de 4 
pilares.

1.  TRANSPARENCIA
2.  RENDICIÓN DE CUENTAS
3.  PARTICIPACIÓN CIUDADANA
4.  ÉTICA Y PROBIDAD

Parlamento  Abierto  Paraguay  es  una  plataforma  de  colaboración  entre  ciudadanos,  organizaciones  de  la 
sociedad  civil,  legisladores,  funcionarios  legislativos  y  funcionarios  de  otros  poderes  del  estado,  para 
promover  de  manera  conjunta,  coordinada  y  sostenible,  la  apertura  de  la  institución  legislativa  mediante 
acciones concretas establecidas en los planes de acción, coordinados con todos los actores.

Coordinación: Poder Legislativo
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Impacto  anticorrupción:  La  iniciativa  de  Parlamento  Abierto  en  Paraguay  contribuye  al  combate  contra  la 
corrupción  al  promover  la  transparencia  y  facilitar  el  escrutinio  público  de  las  actividades  legislativas, 
lo  que  ayuda  a  prevenir  prácticas  corruptas.  Al  abrir  canales  para  que  la  ciudadanía  y  las  organizaciones 
civiles  participen  y  den  seguimiento  a  los  procesos  legislativos,  se  reduce  el  espacio  para  que  los  actos 
de  corrupción  pasen  inadvertidos.  Además,  la  rendición  de  cuentas  y  la  adhesión  a  principios  de  ética  y 
probidad establecen un marco de integridad que los legisladores deben seguir, desincentivando la corrupción 
y mejorando la confianza en las instituciones democráticas. Al funcionar sobre una plataforma colaborativa, 
Parlamento Abierto asegura que diversas voces y perspectivas coadyuven a un legislativo más transparente 
y responsable ante los ciudadanos, lo que es fundamental para un efectivo combate a la corrupción.

- 33 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaS U B T E M A   2 : 
P A R A G U A Y   S A N O

I N I C I A T I V A   8 : 
Optimizar el procedimiento de pagos de bienes y 
servicios del Ministerio de Salud Pública y Bienestar 
Social (MSPyBS)

Por Resolución S.G.N° - N°631 del 13 de octubre de 2023 se aprobó el procedimiento de pago a proveedores 
y la planificación financiera de los pagos, lográndose abreviar de 77 pasos (establecidos por la Resolución 
S.G.N° - N° 675 del 30 de diciembre de 2022) a 17 actividades realizadas por diferentes dependencias del 
MSPyBS. La implementación de los procedimientos será gradual a partir de la aprobación de la resolución.

Esta iniciativa pretende establecer procesos simplificados de pagos a proveedores de bienes y servicios de 
manera a permitir una mayor previsibilidad y transparencia en los pagos, además de fortalecer los controles 
internos para lograr el reordenamiento de los procedimientos administrativos del MSPyBS. Incorpora, además, 
un proceso que permite la planificación de pagos con información recibida por parte de los administradores 
de contratos.

Junto  con  lo  anterior  esta  iniciativa  genera  condiciones  para  un  abastecimiento  periódico  de  bienes  y 
servicios con precios competitivos, beneficiando a la ciudadanía en el acceso a bienes como medicamentos 
y la prestación de servicios de salud en general.

Coordinador: MSPyBS
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: gestión

Impacto Anticorrupción

Un sistema de pagos eficiente reduce las oportunidades de corrupción al disminuir la burocracia y los retrasos 
que pueden ser explotados para prácticas corruptas como los sobornos. La reducción de la manipulación 
humana  en  los  procesos  de  pago  mediante  la  automatización  limita  las  posibilidades  de  corrupción 
discrecional.  Asimismo,  los  controles  internos  robustos  y  las  auditorías  regulares  y  eficientes  ayudan  a 
mantener la integridad del proceso de pago.

Mejora la transparencia ya que la optimización implica que cada paso del proceso sea claro y consistente, 
facilita la rendición de cuentas y la localización de cualquier irregularidad para su correspondiente sanción.

Por último, un procedimiento de pagos bien estructurado no solo ayuda a detectar y responder rápidamente 
a  la  corrupción,  sino  que  también  mejora  la  confianza  pública  en  la  administración.  Los  datos  generados 
por un sistema optimizado ofrecen conocimientos valiosos para la toma de decisiones informadas y para la 
creación de políticas que promuevan la integridad y prevengan la corrupción, contribuyendo a un gobierno 
más transparente y eficaz.

- 34 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: Transparencia 
 
I N I C I A T I V A   9 :
Lineamientos específicos para la elaboración de precios 
referenciales de  medicamentos

La DINAVISA tiene entre sus funciones, de acuerdo a la Ley 1119/97, fijar los precios de los medicamentos, 
sean estos de origen nacional o importado. Esta función la cumple a través de la conformación y operación 
de una Comisión Interinstitucional integrada por representantes de los sectores público y privado, la cual se 
reúne periódicamente para la revisión de los precios. 

Con  los  lineamientos  específicos  de  elaboración  de  precios  referenciales  de  medicamentos  se  busca 
mejorar metodología de análisis y fijación de dichos precios, mejorar la calidad de información de mercado, 
definir  estándares  de  competitividad  acorde  a  las  prácticas  regionales  del  sector  y  reducir  el  riesgo  de 
posicionamientos  dominantes  de  mercado  o  prácticas  anticompetitivas,  las  cuales  van  en  detrimento  del 
consumidor final y el Estado.  

Coordinador: DINAVISA
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: gestión

Impacto Anticorrupción

Los lineamientos para establecer precios referenciales de medicamentos representan una medida crucial en 
la lucha anticorrupción. Estos precios, al ser públicos y determinados por un método transparente, minimizan 
las oportunidades de sobreprecio y las prácticas corruptas, como la inflación de costos en adquisiciones. La 
transparencia en este proceso es clave para reducir el margen de maniobra de actores deshonestos que 
puedan beneficiarse de precios inflados.

Estos  precios  de  referencia  promueven  una  competencia  leal  entre  proveedores  y  facilitan  la  rendición 
de  cuentas,  ya  que  proporcionan  un  estándar  claro  para  evaluar  las  ofertas  y  justificar  las  decisiones  de 
compra. Además, evitan que los funcionarios cedan a presiones para seleccionar opciones más costosas sin 
justificación válida, ya que cualquier compra por encima del referencial requiere una explicación detallada. A 
su vez, estos estándares permiten a entidades de control y a la sociedad civil monitorear las adquisiciones, 
comparando  los  precios  efectivamente  pagados  con  los  referenciales,  basados    en  análisis  de  mercado  y 
costos de producción.

I N I C I A T I V A   1 0 :
Estandarización de especificaciones técnicas para 
medicamentos

Actualmente,  no  todas  las  especificaciones  técnicas  de  insumos  y  medicamentos  son  iguales  entre  el 
MSPyBS y el IPS. El Listado de Medicamentos Esenciales (LME) del MSPyBS consta de 494 medicamentos, 
fue aprobado por Resolución S.G. N° 536 del 27 de octubre de 2022 y es aplicado en los establecimientos 
del MSyBS. Por su parte, el IPS cuenta con un Vademecum de 519 medicamentos, aprobado por Resolución 
69/2023 del Consejo de Administración. Se está trabajando en conjunto con la DNCP, el MSPyBS y el IPS en 
la estandarización de medicamentos y a la fecha se cuenta con especificaciones técnicas estandarizadas de 
100 medicamentos.

- 35 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaLa estandarización de las especificaciones técnicas permitirá mejorar los procesos de compra, reduciendo 
las consultas y las protestas de los llamados a licitación. Además, se podrán realizar compras a través de 
diferentes mecanismos autorizados por ley que actualmente son poco utilizados como el convenio marco y 
las compras conjuntas.
Nos comprometemos a estandarizar 100 especificaciones técnicas antes del fin del año 2023, y estandarizar 
las especificaciones técnicas del LME del MSyPBS y del Vademecum del IPS para fines del 2024.

Coordinador: MSPyBS - IPS
Plazo: 14 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La  estandarización  de  especificaciones  técnicas  en  el  sector  farmacéutico  actúa  como  barrera  contra  la 
corrupción al limitar la discrecionalidad y ambigüedad que podrían aprovechar los funcionarios para favorecer 
a proveedores específicos. Estas especificaciones claras y detalladas aseguran que todos los proveedores 
compitan bajo las mismas condiciones, evitando así la posibilidad de ajustes "a medida" que benefician a 
unos pocos elegidos, lo cual es un síntoma común de prácticas corruptas.

Estos estándares técnicos uniformes también incrementan la transparencia e igualdad de condiciones en los 
procesos de adquisición de medicamentos. Los licitantes pueden preparar sus propuestas con precisión, y 
los organismos de control pueden verificar con mayor facilidad que los productos cumplen con los requisitos, 
permitiendo un proceso de licitación más abierto y justo. Además, la verificación post-adquisición se simplifica, 
lo que facilita la detección de anomalías en la calidad o en el costo de los productos suministrados.

Finalmente, la estandarización es clave para un proceso de compra más eficiente y menos susceptible a la 
corrupción. Al establecer reglas claras y consistentes, se elimina la necesidad de negociaciones opacas o 
ajustes de última hora que podrían abrir las puertas a la corrupción. Así, se promueve un entorno donde las 
decisiones de compra son objetivas, basadas en criterios preestablecidos, reduciendo los espacios para la 
manipulación y asegurando que las decisiones de compra se tomen en el mejor interés público. 

I N I C I A T I V A   1 1 :
Implementación del HIS 
(Health Information System)

A  partir  de  la  implementación  del  Sistema  de  Información  en  Salud  (HIS  por  sus  siglas  en  inglés)  se  ha 
digitalizado  la  operación  de  261  establecimientos  de  salud  en  Paraguay,  lo  que  resulta  en  una  mejora 
significativa de la operación general de los establecimientos y la eficiencia de la gestión. A través del HIS, 
actualmente, se recopila el 60% de los registros de consulta del sector de salud pública y mensualmente se 
registran más de 800.000 consultas, brindando cobertura a 3 millones de ciudadanos paraguayos.

La iniciativa busca aumentar la cobertura del HIS en los sistemas de salud pública, mejorar el sistema general 
de salud pública y la vigilancia de las enfermedades a través de la recopilación de información en tiempo real 
para mejorar la respuesta de los diferentes actores del sistema sobre todo en casos de emergencia sanitaria.
La implementación  impactará positivamente en dos áreas que requieren de mayor transparencia y apoyo 
tecnológico:  el  stock  actualizado  de  insumos  médicos  en  los  servicios  de  salud  y  la  productividad  de  los 
consultorios por especialidad y profesional médico.

- 36 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: Transparencia      
Permitirá responder mejor a la población que acude a los servicios de salud, a través de una mejor calidad 
de la atención médica, de la optimización del tiempo de las consultas y por tanto de la reducción del tiempo 
de espera.

A  través  de  la  digitalización  hospitalaria  el  gobierno  podrá  tener  un  control  centralizado  de  los  procesos 
administrativos  asociados  al  sector  y,  con  ello,  tomar  decisiones  con  mejor  información  en  lo  que  refiere 
a  la  asignación  de  recursos  (humanos,  medicamentos  e  insumos  médicos,  contratación  de  servicios, 
infraestructuras,  etc.)  Esto  permitirá  no  solo  proveer  un  servicio  de  mejor  calidad,  brindando  mayor 
previsibilidad a los usuarios, sino mejorar la planificación, ejecución  y monitoreo del uso de recursos.

La  iniciativa  busca  acelerar  la  implementación  del  sistema  de  gestión  hospitalaria  HIS  que  se  viene 
implementando  con  la  cooperación  de  Taiwán  y  con  apoyo  del  programa  Agenda  Digital,  dejándolo 
implementado en más centros de salud e incorporando los nuevos módulos, incluyendo la receta electrónica, 
gestión de stock de medicamentos e insumos médicos, asignación de personal a consultas, etc.

Coordinador: MSPyBS - MITIC
Plazo: 26 meses
Tipo de medida: gestión

Impacto Anticorrupción

La implementación de un Sistema de Información en Salud es una estrategia efectiva contra la corrupción 
debido  a  que  mejora  la  transparencia  y  la  accesibilidad  de  la  información.  Con  datos  centralizados  sobre 
adquisiciones, servicios y resultados sanitarios, es más difícil para los actos corruptos pasar desapercibidos. 
La visibilidad de la información actúa como un disuasivo natural para la corrupción, que suele florecer en 
entornos donde la información es escasa o inaccesible.

Un sistema de información en salud eficiente permite el monitoreo en tiempo real y el rastreo de recursos, 
lo que facilita la identificación y corrección de irregularidades como desvíos de fondos o sobreprecios en 
adquisiciones. Las alertas automáticas de estas anomalías contribuyen a una rápida intervención y prevención 
de  la  corrupción  a  gran  escala,  mejorando  así  la  integridad  del  sistema  de  salud.  De  cara  a  los  usuarios, 
permite además, contar con un servicio de información en tiempo real de la oferta de servicios y horarios de 
atención. 

Además,  se  refuerza  la  rendición  de  cuentas,  obligando  a  funcionarios  y  proveedores  a  justificar  sus 
decisiones  y  gestionar  los  recursos  de  manera  transparente.  La  estandarización  de  procedimientos  que 
ofrecen estos sistemas de información, también reduce el espacio para la discreción y el abuso, disminuyendo 
las oportunidades de prácticas corruptas y promoviendo una administración más eficiente y menos propensa 
a errores y manipulación.

- 37 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaS U B T E M A   3 : 
P A R A G U A Y   E S T U D I A

M A R C O   G E N E R A L :

El Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) es un fondo de desarrollo creado por la 
Ley N° 4758/2012 para asignar en forma racional y eficiente los ingresos que el país recibe en concepto de 
compensación por la cesión de la energía de la Entidad Binacional Itaipú al Brasil.

El FONACIDE refleja las prioridades de la política de desarrollo de largo plazo, como son la educación y la 
investigación científica, la inversión en infraestructura, la salud y el crédito. Con el FONACIDE se asegura 
que los recursos sean destinados única y exclusivamente a inversiones en capital físico y capital humano.
Un 25% de estos fondos se entregan a los gobiernos departamentales y municipales y de este porcentaje 
un 30% se destina a almuerzo escolar.

I N I C I A T I V A   1 2 :
Presentación de un proyecto de Ley de reforma del 
FONACIDE

Esta iniciativa busca mejorar la distribución y el control de los fondos del FONACIDE, estableciendo nuevos 
criterios de asignación y competencias a las que deberán destinarse los recursos, además de la forma de  
administración  de  dichos  fondos,  a  fin  de  lograr  economías  de  escala  en  la  contratación  de  los  servicios 
públicos y  una ejecución de proyectos de inversión pública más eficiente, con la reducción de la cantidad de 
llamados de contrataciones públicas y la aplicación más efectiva del control y la rendición de cuentas.

Actualmente,  los  recursos  del  FONACIDE  que  manejan  las  municipalidades  destinados  a  la  alimentación 
escolar  requieren  de  múltiples  llamados  de  contrataciones  públicas,  explicado  tanto  por  la  cantidad  de 
municipalidades  en  todo  el  territorio  nacional    como  por  el  modelo  de  contratación  del  servicio  que,  en 
muchas  ocasiones,  requiere  de  una  multiplicidad  de  llamados.  Con  esta  iniciativa  de  reforma  se  busca 
generar economías de escala en la contratación pública.

Coordinador: Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)
Plazo: 12 meses 
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

Al  establecer  procedimientos  claros  y  transparentes  para  la  asignación  de  recursos,  se  asegura  que  el 
financiamiento destinado a la educación se utilice de manera efectiva y llegue a las iniciativas apropiadas. 
Esto no solo previene el desvío de fondos, sino que también maximiza el impacto positivo de las inversiones 
en el sector educativo.

- 38 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaLa  transparencia  en  la  gestión  financiera  permite  a  los  organismos  de  fiscalización  realizar  controles  más 
rigurosos y ofrece a la comunidad educativa y la sociedad civil herramientas para monitorear y denunciar 
cualquier comportamiento inapropiado. Este enfoque promueve la integridad en el uso de los fondos públicos 
y ayuda a prevenir la corrupción.

El  fortalecimiento  de  la  gobernanza  a  través  de  políticas  de  gestión  más  sólidas  en  el  ámbito  educativo 
aumenta la confianza en las instituciones y fomenta una colaboración efectiva entre el gobierno, la sociedad 
civil y otros actores relevantes. 

I N I C I A T I V A   1 3 :
Nuevo modelo de Alimentación Escolar

La Ley 5210/2015 “De alimentación escolar y control sanitario” define la modalidad de alimentación escolar 
para todo el territorio nacional. El Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) está encargado de la provisión 
del servicio en la ciudad de Asunción. En el resto del país, las Gobernaciones y las Municipalidades son las 
responsables. Tres son las modalidades que rigen la provisión del servicio: i) catering, por la que una sola 
empresa provee las raciones, ii) cocinando en la escuela, en el modelo comodato, por la que una empresa 
provee el equipamiento, y desarrolla el servicio en el interior de la escuela y iii) cocinado en la escuela, en el 
modelo de obtención de insumos de la agricultura familiar, por la que, de manera independiente, se equipa la 
cocina de la escuela, se contrata a los cocineros y se provee de insumos de manera local.

El nuevo modelo de alimentación escolar busca mejorar la focalización del servicio para atender de manera 
prioritaria a las poblaciones vulnerables, reducir las ineficiencias, actualizar los componentes nutricionales, 
incrementar el control y aplicar sanciones a los infractores.  

Coordinador: MEC
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

Un sistema de alimentación escolar orientado a servir a poblaciones vulnerables juega un papel vital en la 
prevención de la corrupción al asegurar que los recursos estén bien direccionados y beneficiando a los que 
más los necesitan. Esta focalización reduce las posibilidades de desvío de recursos y asegura la equidad en 
la distribución de la asistencia alimentaria. 

La eficiencia del programa se ve incrementada al minimizar el desperdicio y al mantener actualizados los 
componentes nutricionales, lo que no solo mejora la calidad del servicio, sino que también actúa como un 
mecanismo  de  control  contra  el  fraude  y  la  corrupción.  La  estandarización  en  la  compra  de  insumos  y  la 
calidad de los alimentos es crucial para impedir prácticas corruptas y garantizar que los fondos se destinen 
a la nutrición de los estudiantes.

- 39 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaI N I C I A T I V A   1 4 :
Fortalecimiento de las capacidades de los órganos 
territoriales

El proyecto del Sistema Integrado de Administración de Recursos del Estado (SIARE) municipal nace ante 
la necesidad de que el Gobierno Central y Órganos de Control cuenten con datos completos, sistemáticos 
y  automáticos  de  las  municipalidades  con  los  que  generar  análisis  comparativos  sobre,  por  ejemplo,  las 
diferencias  entre  los  recursos  propios  de  las  municipalidades,  las  transferencias  intergubernamentales  y 
otras fuentes de ingresos como la deuda de los contribuyentes.

El SIARE Municipal servirá para ordenar la gestión administrativa, simplificar las tareas que pretende integrar 
los subsistemas de Presupuesto, Contabilidad y Tesorería, a fin de que los Gobiernos Locales puedan disponer 
de información oportuna y confiable, en tiempo real del registro de las numerosas operaciones financieras 
que  se  realizan  diariamente  y  sean  de  utilidad  para  el  Gobierno  Central,  Ejecutivo  Municipal,  Legislativo 
Municipal, para la ciudadanía y la transparencia de uso de los recursos públicos.

Coordinador: MEF
Plazo: 36 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

El SIARE es esencial en la lucha contra la corrupción, ya que centraliza la información y gestión de los recursos 
estatales, lo que permite un control más riguroso y la detección de irregularidades. La centralización de datos 
facilita la identificación de fraudes y fraudes al consolidar todas las transacciones y operaciones financieras 
en un solo sistema, haciendo más difícil que las acciones corruptas pasen desapercibidas. 

Este sistema permite que tanto los organismos de control como el público general tengan acceso a información 
precisa sobre cómo se asignan y utilizan los recursos del Estado, posibilitando un monitoreo efectivo de las 
acciones gubernamentales y promoviendo la rendición de cuentas entre los funcionarios públicos. 

Al automatizar los procesos y estandarizar los procedimientos, el SIARE no solo reduce la burocracia y mejora 
la eficiencia, sino que también cierra las brechas que podrían ser explotadas para actos corruptos, ayudando 
así a establecer una administración pública más íntegra y transparente.

I N I C I A T I V A   1 5 :
Mejora de sistemas y bases de datos del MEC

El Ministerio de Educación y Ciencias cuenta con varios sistemas de gestión internos como el Registro Único 
del Estudiante, el Mapa Escolar, el Sistema Integrado para la Gestión del MEC (SIGMEC), entre otros. Estos 
sistemas carecen de interoperabilidad entre ellos y cuentan con múltiples vulnerabilidades de seguridad. Al 
mismo tiempo, al momento de sus diseños, no ha habido un criterio de integralidad entre ellos, de robustez 
en la seguridad, ni de eficiencia en los procesos.

Con  el  plan  de  mejora  se  busca  realizar  una  arquitectura  de  todos  los  sistemas  para  fortalecerlos,  darles 
visión integral, seguridad en los procesos y datos, eficiencia y rapidez en los procesos.

- 40 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaCoordinador: MEC
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La  nueva  arquitectura  de  sistemas  e  interoperabilidad  permitirá  elevar  los  niveles  de  seguridad  interna, 
reduciendo las posibilidades de violación de datos y registros, eliminando pasos burocráticos que fomentan 
la corrupción y reducen la fiabilidad de la información.

S U B T E M A   4 : 
P A R A G U A Y
T R A N S P A R E N T E

I N I C I A T I V A   1 6 : 
“Participa en las Decisiones de Gobierno”
Portal único de consulta ciudadana

La participación ciudadana en asuntos públicos es un mecanismo para aumentar la transparencia y reducir la 
discrecionalidad en las decisiones de gobierno. También contribuye a un mayor cumplimiento de las normas, 
fomenta la rendición de cuentas desde la sociedad y genera un ambiente de confianza en las instituciones. 
Cada vez más gobiernos en el mundo aprovechan la tecnología para realizar consultas públicas virtuales, que 
brindan a ciudadanos, empresas y sociedad civil la oportunidad de influir en las decisiones de gobierno que 
les afectan, antes de que sean aprobadas e implementadas.

Esta iniciativa busca crear un portal único de consulta ciudadana donde se realicen consultas públicas virtuales 
de manera transparente, intuitiva e interactiva. El portal único permitiría a ciudadanos, empresas, sociedad 
civil y demás actores interesados: (i) recibir notificaciones y acceso a información pertinente sobre propuestas 
regulatorias y de gobierno, antes de que sean aprobadas; (ii) enviar comentarios a estas propuestas en un 
proceso transparente, respetuoso e interactivo; y (iii) recibir una respuesta del gobierno que explique cómo 
su participación influyó o no en las decisiones de gobierno.

Coordinador: MITIC
Plazo: 3 meses
Tipo de medida: gestión

- 41 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaImpacto Anticorrupción

La participación ciudadana en asuntos públicos reduce la discrecionalidad y aumenta la rendición de cuentas 
social en las decisiones que el gobierno toma para cambiar o crear nuevas políticas, regulaciones, estrategias 
o planes que impactan la vida de las personas. Mediante la consulta pública se genera un espacio legítimo y 
transparente para que los afectados o interesados en las decisiones de gobierno puedan influir en ellas. Con 
la ayuda de la tecnología es posible crear mayores oportunidades para que todos y no sólo unos cuantos 
grupos económicos y sociales puedan participar en la vida pública.

Además, estos portales permiten que los ciudadanos desempeñen un rol activo en el monitoreo de la gestión 
pública, aumentando la rendición de cuentas de los funcionarios y fortaleciendo el control social. La información 
disponible sirve como recurso para periodistas e investigadores, quienes pueden identificar irregularidades 
y promover la acción correctiva, mientras que el riesgo elevado de ser expuestos y sancionados inhibe a los 
funcionarios de incurrir en prácticas corruptas. 

S U B T E M A   5 : 
J U S T I C I A   M O D E R N A

I N I C I A T I V A   1 7 : 
Ampliación del número de tribunales contencioso 
administrativos en la Capital

Se  propone  la  creación  de  dichas  unidades  en  el  Presupuesto  General  de  la  Nación,  a  fin  de  dotar  de 
mayor capacidad de respuesta ante la demanda de procesos por destitución y aplicación de sanciones por 
responsabilidad administrativa, buscando la efectividad de los procesos.

Para esto se modificará el anteproyecto de presupuesto en sede legislativa incorporando los tribunales cuyo 
número dependerá del aspecto presupuestario.

Coordinador: Poder Judicial
Plazo: 9 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

Impacto  anticorrupción:  Incrementar  la  cantidad  de  estas  instituciones  judiciales  especializadas  mejora  la 
capacidad del sistema de justicia para procesar una mayor cantidad de casos de manera eficiente. Con más 
tribunales dedicados a atender específicamente asuntos administrativos, se reducen los tiempos de espera 
y  se  acelera  el  procesamiento  de  las  denuncias  de  actos  de  corrupción.  Al  existir  una  mayor  percepción 
de que los actos corruptos serán detectados y castigados prontamente, se contribuye a la prevención de 
la corrupción. Otra de las aportaciones principales es la corrección de arbitrariedades denunciadas por los 
administrados, lo que aumenta exponencialmente a medida que se incrementa el número de magistrados 
destinados a dicho menester, los cuales tienen competencia a nivel nacional para ello. 

- 42 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaLa  expansión  de  los  tribunales  contencioso-administrativos  permite  una  mejor  cobertura  de  los  reclamos 
realizados a nivel nacional respecto a la actuación de la administración pública. Con un mayor número de 
tribunales concentrados en la resolución de los reclamos ciudadanos dirigidos hacia actuaciones de todos 
los niveles de la administración pública, la ciudadanía cuenta con un mayor acceso a canales de lucha contra 
la arbitrariedad y la corrupción, reforzando la vigilancia sobre la administración pública, promoviendo una 
cultura de legalidad y transparencia en todos los niveles de gobierno.

I N I C I A T I V A   1 8 : 
Actualización de la legislación contenciosa 
administrativa (Ley 1462/35)

Mediante  esta  iniciativa  buscamos  actualizar  la  legislación  contenciosa  mediante  la  presentación  de  un 
anteproyecto de ley a fin de regular el proceso judicial en dicho fuero de forma tal que permita con eficiencia 
procesal verificar las condiciones de regularidad de los actos de la administración pública, así como procesos 
de  responsabilidad  administrativa  de  los  funcionarios  públicos,  en  un  marco  de  amplia  jurisdicción  para 
disponer medidas sobre los implicados. Todo ello acompañado de la incorporación gradual de la oralidad en 
dichos procesos a fin de dinamizar su tramitación.

Para esto se constituirá un comité de revisión de las normas aplicables en sede judicial. Previa aprobación 
de anteproyecto por parte de la Corte Suprema de Justicia se remitirá al Congreso Nacional a fin de realizar 
las  correcciones  y  modificaciones  ya  con  los  asesores  de  las  comisiones  intervinientes,  a  fin  de  dotar  de 
practicidad e inmediación a la tramitación del proyecto normativo a ser propuesto. 

Coordinador: Poder Judicial
Plazo: 6 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

Teniendo  en  cuenta  principalmente  que  la  normativa  en  cuestión  se  encuentra  dirigida  a  regular  el 
proceso  judicial  mediante  el  cual  los  habitantes  pueden  cuestionar  eventuales  conductas  irregulares  de 
la  administración,  al  modernizar  estas  leyes  se  clarifican  los  procesos  de  impugnación  de  dichos  actos 
administrativos y se establecen procedimientos más claros, ágiles y eficaces para combatir irregularidades. 
Una  legislación  contenciosa  bien  estructurada  y  actualizada  puede  disminuir  los  espacios  de  impunidad, 
mayor previsibilidad en el juzgamiento de los reclamos para facilitar la detección temprana y sanción de actos 
de corrupción. Se erige en un pilar indiscutible de la seguridad jurídica y el Estado de Derecho, contribuyendo 
así a un ambiente de integridad administrativa y fomentando la confianza ciudadana en las instituciones que 
tienen a su cargo resolver sus reclamos ante un acto de autoridad que resulte irregular.

Además, al fortalecer el marco legal que regula la actuación de la administración pública y sus relaciones 
con el sector privado, se mejoran las condiciones para una competencia justa y equitativa, lo cual es esencial 
para el desarrollo económico sostenible. Así, una legislación moderna y efectiva es clave para establecer un 
entorno en el que el mérito y la legalidad prevalezcan sobre la corrupción y el favoritismo.

- 43 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaI N I C I A T I V A   1 9 : 
Modernización de los sistemas de administración de 
justicia

Con esta iniciativa apuntamos a lograr el fortalecimiento del sistema de administración de justicia, mediante la 
implementación de mejoras tecnológicas y de sistemas de interoperabilidad entre organismos y entidades del 
Estado orientados a facilitar el intercambio de expedientes entre instituciones tales como: la interoperabilidad 
para el Sistema Judicial del Paraguay incluido la Procuraduría General de la República (PGR), el Ministerio 
Público (MP), el Ministerio de Justicia (MJ), el Ministerio de la Defensa Pública (MDP), y la CGR, en los procesos 
judiciales en los que tengan intervención.

Actualmente nos encontramos trabajando en la vinculación de causas judiciales (objeto, intervinientes, partes) 
entre el Poder Judicial (PJ) y la PGR, a fin de compartir los datos disponibles entre ambos sistemas y omitir 
cargas duplicadas y acelerar la obtención de la información. El intercambio de información se hará siempre 
que la PGR tenga intervención procesal y dentro del respeto irrestricto de las atribuciones de cada institución. 
Una vez terminada esta etapa, se aplicará este concepto con las otras instituciones mencionadas.
Por otro lado, se prevé iniciar un trabajo coordinado con el MITIC a fin de crear una herramienta estadística 
nueva, con una interfaz basada en escritorio, que comprenda paneles interactivos, organización y publicación 
de  datos.  Buscamos  crear  una  herramienta  tecnológica  que  soporte  la  creación  de  un  Data  Warehouse, 
orientado a la obtención de datos actualizados, organizados y confiables, y que cuente con una arquitectura 
tecnológica robusta.

Con este proyecto, buscamos asegurar la interoperabilidad dentro del sistema de justicia y las instituciones 
auxiliares del PE a los efectos de realizar un mejor análisis de las informaciones involucradas, en el marco de 
los procesos judiciales llevados a cabo, asegurando el respeto irrestricto de las garantías constitucionales.

Coordinador: CSJ - MITIC
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La modernización de los sistemas de administración de justicia es un componente crucial en la estrategia 
de combate a la corrupción, ya que aumenta la eficiencia procesal y reduce las posibilidades de influencia 
indebida en los procedimientos judiciales. Al digitalizar los procesos y documentos judiciales, se mejora la 
velocidad de tramitación de los casos y se limita la manipulación física de los registros, lo que dificulta la 
corrupción. Este tipo de transparencia y agilización procesal desincentiva la práctica de sobornos para alterar 
el curso de la justicia, pues la intervención humana se minimiza y los procesos se vuelven más abiertos al 
escrutinio público.

Además,  la  transparencia  se  ve  reforzada  al  hacer  accesible  en  línea  el  seguimiento  de  los  casos  y  las 
resoluciones  judiciales,  lo  que  permite  una  mayor  supervisión  por  parte  de  la  sociedad  civil  y  los  medios 
de comunicación. La modernización también incluye la capacitación de los operadores de justicia en ética y 
nuevas tecnologías, lo que les prepara mejor para enfrentar y evitar actos corruptos. 
Finalmente, la incorporación de una novedosa herramienta que permita la medición estadística de fenómenos 
judicializados así como el índice de litigiosidad, la masificación y reiteración en la comisión de determinados 
hechos punibles y sus juzgamientos consecuentes, permite la adopción de decisiones y políticas correctoras 
basadas  en  datos  concretos,  lo  que  aumenta  la  eficiencia  en  la  asignación  de  recursos  y  eficiencia 
administrativa y judicial. 

- 44 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaI N I C I A T I V A   2 0 : 
Tramitación judicial electrónica

Desarrollar e implementar un Sistema Integral de Tramitación Judicial Electrónica, abarcando todos los fueros 
e instancias, iniciando desde la Justicia de Paz hasta la gestión en el interior de las Salas de la Corte Suprema 
de Justicia.

Coordinador: MITIC
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Impacto anticorrupción: La visibilidad de los procesos y decisiones judiciales permite un escrutinio público y 
profesional más eficaz y sirve como un poderoso disuasivo contra la corrupción, asegurando que cada paso 
del proceso judicial sea trazable y esté abierto al análisis y la evaluación.

La  automatización  que  acompaña  a  la  transmisión  electrónica  también  reduce  la  interacción  humana  en 
los  trámites  judiciales,  minimizando  las  oportunidades  de  soborno  y  otros  comportamientos  corruptos.  Al 
reemplazar los procesos manuales por sistemas estandarizados y automatizados, se elimina en gran medida 
la discrecionalidad de los funcionarios judiciales. Esto ayuda a establecer un sistema judicial que opera con 
integridad, donde las decisiones se basan en méritos legales en lugar de influencias indebidas.

Finalmente,  la  eficiencia  y  la  efectividad  del  sistema  judicial  se  ven  mejoradas  a  través  de  la  transmisión 
electrónica.  Los  procedimientos  judiciales  se  aceleran,  los  cuellos  de  botella  se  reducen  y  se  optimiza  la 
gestión  de  recursos.  Esto  no  solo  mejora  la  experiencia  de  los  usuarios  del  sistema  de  justicia,  sino  que 
también previene el estancamiento y la acumulación de casos, que pueden convertirse en puntos de presión 
para actos corruptos. 

- 45 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaS U B T E M A   6 : 
R E G I S T R O   Ú N I C O
N A C I O N A L

I N I C I A T I V A   2 1 : 
Registro Único Nacional

Proponemos  iniciar  instancias  analíticas  entre  instituciones  a  fin  de  verificar  la  alternativa  más  eficiente  a 
efectos de la regularización de la tenencia de la tierra en Paraguay. A tal fin resultarán necesario contar con 
datos unívocos y fiables sobre la ubicación, dimensiones, linderos, propietarios y derechos sobre los bienes 
inmuebles, lo cual garantizará el derecho de los ciudadanos de gestionarlos, venderlos o desarrollarlos de 
forma oportuna.

La  iniciativa  tiende  a  dinamizar  la  economía  a  través  del  negocio  inmobiliario,  facilitando  el  registro  y 
tramitación de las transacciones y regularizaciones inmobiliarias, reducir costos, brindar seguridad jurídica y 
facilidades de validación documental certificada sobre títulos de propiedad.

La meta consiste en la identificación de la medida institucional óptima que será la rectora de la propiedad 
inmobiliaria en el país, y a la que se le otorgarán todas las atribuciones y competencias necesarias para el 
ejercicio de sus funciones. Además, se prevé la implementación de un sistema único de información, basado 
en los principios de simplificación administrativa, transparencia y publicidad.

Coordinador: PE - PJ
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

mpacto anticorrupción: Un Registro Único Nacional (RUN) de la tenencia de tierras actúa como una medida 
anticorrupción al centralizar y transparentar la información sobre propiedad de tierras, facilitando el acceso 
público y oficial a los datos y reduciendo las oportunidades para el fraude y la malversación. Al confirmar la 
legalidad de la propiedad y prevenir la duplicidad en los registros, este sistema desalienta las transferencias 
ilícitas y mejora la resolución de disputas, mientras que la eficiencia mejorada en la gestión territorial y el control 
de transacciones fortalece la planificación estatal y la justicia fiscal, consolidando así una administración de 
tierras más íntegra y confiable.

- 46 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 1: TransparenciaEje 2: Rendición de cuentas
e integridad pública

S U B T E M A   1 : 
L E Y   D E   I N T E G R I D A D ,
T R A N S P A R E N C I A   Y   P R E V E N C I Ó N 
D E   L A   C O R R U P C I Ó N

I N I C I A T I V A   2 2 : 
Tramitación de Ley que establece el régimen nacional 
de integridad, transparencia y prevención de la 
corrupción en la República del Paraguay

Esta  iniciativa  busca  promover  un  proyecto  de  ley,  cuyo  objeto  es  establecer  las  bases  del  régimen  de 
integridad, transparencia y prevención de la corrupción aplicable a las funciones y actos de las autoridades, 
así  como  de  los  funcionarios  públicos  de  la  República  del  Paraguay  para  fomentar  la  correcta,  eficiente  y 
transparente gestión de los asuntos públicos y utilización de los recursos del Estado, junto con la promoción 
de la participación ciudadana.

- 47 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaCoordinador: PE
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

La ley establecerá un nuevo régimen de prevención de la corrupción en nuestro país irrogando esta relevante 
función a un órgano constitucional con autonomía funcional e independencia como es la Contraloría General 
de  la  República,  no  solamente  en  cumplimiento  de  los  compromisos  internacionales  sino  convencidos  de 
que realizando este cambio de enfoque se obtendrán resultados de mayor impacto en la lucha contra este 
flagelo que afecta a todos los sectores de la sociedad, sin dejar de mencionar que la Contraloría General de 
la República tiene alcance nacional conforme a su ámbito de competencia.

En  la  norma  se  establecen  las  facultades  para  el  diseño,  implementación  y  seguimiento  de  medidas  de 
prevención  de  la  corrupción  no  solo  direccionadas  al  sector  público,  puesto  que  también  se  pretende 
involucrar a la sociedad en su consideración más amplia, en el entendimiento de que únicamente con medidas 
coordinadas y colaborativas se logrará fomentar la cultura de integridad y la participación ciudadana, en la 
búsqueda de evitar la deshonestidad y las conductas incorrectas. En contrapartida también se establecen 
procedimientos y herramientas para detectar actos de corrupción de servidores públicos con el objetivo de 
poner en conocimiento de las autoridades encargadas de imponer las sanciones respectivas.

Otro elemento también incorporado en la legislación es la creación de un Consejo Nacional Anticorrupción 
en el que se verán representados los tres poderes del Estado, además del MP, bajo la coordinación de la 
CGR.  Este  será  un  espacio  de  diálogo,  acuerdos  y  compromisos  para  la  implementación  de  acciones  de 
impacto en todos los niveles del Estado paraguayo, incluidos los gobiernos subnacionales. 

Esta  ley  tiene  como  propósito  central  el  impulso  de  medidas  que  propicien  la  buena  gobernanza,  la 
prestación eficiente de los servicios públicos y el refuerzo de valores y principios que sustentan la obligación 
de comportarnos todos con rectitud, honestidad y con apego a las normas.

I N I C I A T I V A   2 3 :
Proyecto de transformación digital de la CGR

Con  base  en  la  experiencia  de  la  Contraloría  General  de  Colombia,  en  materia  de  auditoría  preventiva  y 
concomitante por medio del uso tecnologías de la información y comunicación, se ha lanzado este proyecto 
que  tiene  como  propósito  avanzar  hacia  el  modelo  de  control  preventivo  en  la  gestión  de  los  asuntos  y 
bienes públicos.

Este  control  preventivo  y  concomitante  en  desarrollo  por  la  CGR  se  enmarca  en  la  premisa  del  carácter 
técnico y no vinculante, que no pretende más que señalar a la entidad fiscalizada de ciertas situaciones o 
hechos que no ofrecen confianza en su realización y ameritan revisión por parte de la misma administración; 
buscando con ello evitar que acontezca la afectación negativa al patrimonio público lo que conlleva además, 
a  no  cubrir  la  necesidad  del  Estado,  prestar  un  servicio  público  deficiente  e  incidir  negativamente  en  la 
calidad de vida de los ciudadanos, entre otros efectos indeseados.

Para  esta  tarea  se  ha  resuelto  la  creación  de  la  Dirección  General  de  Información,  Análisis  y  Reacción 
Inmediata (DIARI).

- 48 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaCoordinador: CGR - MITIC
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Un modelo de control preventivo en la gestión de asuntos y bienes públicos es fundamental en la lucha contra 
la corrupción, ya que establece barreras antes de que sucedan actos indebidos. Mediante la implementación 
de revisiones y balances, se busca evitar que se cometan irregularidades. Este enfoque proactivo detecta 
riesgos potenciales y vulnerabilidades en el sistema, para su acción y mitigación.

Un  sistema  de  control  preventivo    está  diseñado  para  identificar,  alertar  y  corregir  anomalías  en  tiempo 
real.  Esta  monitorización  constante  y  sistemática  asegura  que  los  procesos  se  adhieran  a  las  políticas  y 
reglamentaciones establecidas, aumentando así la eficiencia y transparencia en el manejo de los recursos 
públicos.

Además, el control preventivo fortalece la cultura de integridad dentro de las instituciones gubernamentales. 
Al involucrar a los funcionarios públicos en una red de vigilancia y responsabilidad, se fomenta un ambiente 
donde la ética y la legalidad son la norma. 

I N I C I A T I V A   2 4 : 
Creación de un sistema de intercambio de información 
para la realización de exámenes de correspondencia

El enriquecimiento ilícito es un tipo legal vigente en nuestro país y tiene el propósito de sancionar a aquellas 
personas que durante su función pública han aumentado su patrimonio o disminuido sus pasivos fuera de las 
legítimas posibilidades suyas y de su cónyuge o parientes, y para determinarlo es de suma utilidad el examen 
de correspondencia elaborado por la Contraloría General de la República.
Es imperiosa la necesidad de encontrar mecanismos digitales de información a los efectos de que dichos 
exámenes se realicen de forma eficaz, oportuna y eficiente.

La  CGR  y  el  MITIC  deberán  desarrollar  una  plataforma  digital  que  implemente  la  interoperabilidad  de  la 
información  patrimonial  disponible  y  de  esta  forma  cumplir  con  el  mandato  que  establece  la  Constitución 
Nacional, la Ley Nro. 5033/2013 y sus modificaciones, así como la ley Nro. 2523/2003 que Previene, Tipifica 
y Sanciona el Enriquecimiento Ilícito.

Coordinador: CGR - MITIC
Plazo: 18 meses
Tipo de medida: Gestión
Impacto Anticorrupción

La  transformación  digital  y  el  desarrollo  de  sistemas  permite  la  automatización  de  procesos  y  la  gestión 
electrónica de la información, lo que reduce los tiempos de respuesta y aumenta la eficiencia en la ejecución 
de las tareas propias de los órganos contralores. Esto es especialmente crucial en estas instituciones, donde 
la  rapidez  y  precisión  en  la  recopilación  y  análisis  de  datos  son  fundamentales  para  detectar  y  abordar 
posibles irregularidades. La automatización de auditorías, el análisis de datos masivos y la implementación 
de herramientas digitales avanzadas facilitan la identificación de patrones, tendencias y posibles riesgos de 
manera más eficaz.

- 49 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad pública 
S U B T E M A   2 : 
C U I D A D O   D E L
M E D I O   A M B I E N T E

I N I C I A T I V A   2 5 : 
Sistema de alertas tempranas

En el marco del Sistema Nacional de Monitoreo Forestal que tiene como objetivo proveer información oficial 
del Estado de la cobertura nacional del país, desarrollamos el “Sistema de Alertas Tempranas por Cambios de 
Uso de la Tierra en Bosque Nativo”, que tiene como propósito fortalecer el proceso de fiscalización forestal 
y  aprovechar  las  ventajas  de  las  nuevas  tecnologías  e  información  satelital.  Esta  herramienta  nos  permite 
diseñar programas, procesos y alcances de fiscalización forestal que se ajusten a las necesidades del país, 
pudiendo  generar  informes  semanales  de  alertas  de  manera  más  precisa  y  oportuna  para  así  realizar  el 
seguimiento de la fiscalización en campo.

Esta  herramienta  nos  permite  identificar  las  áreas  con  mayor  riesgo  de  deforestación  y  priorizar  nuestras 
acciones de fiscalización en esos lugares, utilizando información satelital y otros datos relevantes, podemos 
monitorear  de  cerca  los  cambios  en  la  cobertura  forestal  y  detectar  de  manera  temprana  los  indicios  de 
deforestación ilegal.

La  herramienta  utiliza  información  basada  en  datos  geográficos  para  identificar  áreas  de  ocurrencia  de 
deforestación. Esto significa que las decisiones de fiscalización se toman en función de evidencia objetiva, 
lo que reduce el margen para la arbitrariedad y la corrupción en la selección de áreas a fiscalizar e intervenir.

Coordinador: INFONA
Plazo: 1 mes
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Un sistema de alertas tempranas (como el descrito anteriormente) aprovecha las tecnologías para monitorear 
en  tiempo  real  los  cambios  en  la  cobertura  forestal,  lo  que  representa  una  herramienta  poderosa  en  la 
prevención de la corrupción ambiental. Además de ello, representa una mejora significativa de eficiencia en 
la utilización de recursos públicos para combatir la deforestación. 

Al  utilizar  imágenes  satelitales  y  datos  geoespaciales,  este  sistema  puede  detectar  de  manera  rápida  y 
precisa  actividades  no  autorizadas,  alertando  a  las  autoridades  para  una  pronta  respuesta.  Esto  limita  las 
oportunidades  para  el  cambio  de  uso  ilegal  de  la  tierra,  un  problema  frecuentemente  entrelazado  con  la 
corrupción, ya que los datos objetivos y actualizados desafían los intentos de ocultar o justificar el cambio de 
uso de tierra ilegal.

- 50 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaI N I C I A T I V A   2 6 :
Protocolo conjunto de actuaciones ante denuncias de 
cambio de uso de tierra

Las alertas sobre el cambio de uso de tierra requieren una atención inmediata y decisiva por parte de las 
instituciones  que  conforman  el  Estado.  El  sistema  de  alertas  tempranas  será  una  fuente  de  información 
valiosa y objetiva para la toma de decisiones, además de actuar como un mecanismo crucial para la toma de 
decisiones informadas. No obstante, su efectividad está intrínsecamente ligada a las acciones que se tomen 
en respuesta a cada denuncia.

Proponemos el desarrollo de un protocolo conjunto de actuaciones a ser ejecutadas como resultado de la 
recepción de una alerta temprana. Este protocolo debe incluir al Instituto Forestal Nacional (INFONA), como 
ente rector y coordinador del Sistema de Alertas Tempranas, así como al MADES, a la SENAD, al Ministerio 
Público  y  a  la  Policía  Nacional.  Con  el  compromiso  de  las  instituciones  involucradas,  aseguraremos  el 
establecimiento de un protocolo ágil, pertinente y adecuado para tutelar la protección de nuestros bosques.

Coordinador: INFONA
Plazo: 6 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Los protocolos conjuntos de actuaciones ante denuncias de deforestación establecen una metodología clara y 
coordinada para la respuesta de las autoridades. Al definir roles específicos y procedimientos estandarizados, 
se asegura que cada denuncia desencadene una acción inmediata y efectiva, minimizando las oportunidades 
para la impunidad o la influencia indebida. La corrupción se ve obstaculizada por la dificultad de eludir un 
sistema que responde de manera rápida y sistemática, cerrando las brechas que podrían ser explotadas para 
actividades ilegales.

Además, estos protocolos fomentan la colaboración entre distintas instituciones, como órganos de aplicación 
de leyes ambientales y forestales, fuerzas de orden público y el sistema judicial, lo que fortalece la capacidad 
de supervisión y el poder de ejecución de la ley. 

- 51 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaS U B T E M A   3 : 
A C T U A L I Z A C I Ó N   D E 
L A   N O R M A T I V A   P E N A L 
C O N T R A   A C T O S   D E 
C O R R U P C I Ó N

I N I C I A T I V A   2 7 : 
Actualización de la normativa penal de persecución y 
sanción de la corrupción

Se busca generar un informe que permita ajustar la normativa penal relativa al juzgamiento de hechos de 
corrupción acorde a las primeras experiencias de los órganos recientemente creados.

Para lo anterior se constituirá un comité de revisión de las normas aplicables, conformado por integrantes del 
fuero penal. En este comité se realizará el análisis y discusión de las normativas a ser modificadas de forma 
conjunta entre representantes del Poder Judicial y asesores o miembros de la comisión respectiva de ambas 
cámaras del PL.

Luego de la aprobación del anteproyecto por parte de la CSJ, éste se remitirá al Congreso Nacional.

Coordinador:  PJ
Plazos: 9 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto Anticorrupción

La  actualización  de  la  normativa  penal  en  materia  de  persecución  y  sanción  de  la  corrupción  es  un  pilar 
esencial en la fortificación de los mecanismos de combate a la corrupción. Primeramente, revisar y fortalecer 
las  leyes  existentes  conlleva  la  posibilidad  de  cerrar  lagunas  legales  que  los  actores  corruptos  puedan 
explotar. Esto incluye delitos como el soborno, la malversación, el tráfico de influencias y la corrupción entre 
particulares, entre otros. Una normativa actualizada y detallada asegura que la justicia tenga las herramientas 
necesarias para actuar de manera efectiva y contundente.

Además, una normativa actualizada mejora la capacidad de las autoridades para investigar y procesar casos 
de corrupción. Al dotar a fiscales y jueces de una legislación clara y actualizada, se facilita la interpretación y 
aplicación de la ley, permitiendo que las investigaciones sean más ágiles y que las sentencias sean basadas 
en un entendimiento sólido del marco legal. Además, puede propiciar la especialización de operadores de 
justicia en materia de delitos de corrupción, lo que a su vez puede incrementar la efectividad y eficiencia del 
sistema judicial en estos casos.

- 52 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaS U B T E M A   4 : 
F O R T A L E C I E N D O   L A
I N T E G R I D A D   D E   J U E C E S ,
F I S C A L E S   Y   D E F E N S O R E S

I N I C I A T I V A   2 8 : 
Fortaleciendo la integridad en el Jurado de 
Enjuiciamiento de Magistrados

e propone el análisis y la construcción de una normativa cuyo fin sea establecer restricciones a los miembros 
del  Jurado  de  Enjuiciamiento  de  Magistrados  y  funcionarios  de  dicho  órgano  de  mantener  reuniones  o 
comunicaciones  privadas  con  magistrados,  fiscales  y  defensores  públicos  denunciados  o  con  procesos 
abiertos  en  dicho  órgano  sancionador;  así  como  sus  representantes  para  tratar  cuestiones  vinculadas  a 
dichos procesos.

La inobservancia de la prohibición debe reputarse como falta grave para los funcionarios y mal desempeño 
de funciones de parte de los miembros en el marco de lo establecido en la Constitución Nacional.

La  normativa  se  propone  como  respuesta  a  los  casos  sonados  acontecidos  en  el  seno  del  Jurado  de 
Enjuiciamiento  de  Magistrados  en  los  que  se  vio  afectada  la  independencia  de  los  magistrados  y  demás 
operadores de justicia, que han significado desacreditación y pérdida de confianza a órganos del sistema de 
justicia cuya labor es sumamente sensible para el Estado de derecho y la seguridad jurídica.

Coordinador: PJ
Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Legislativa

Impacto anticorrupción

Al eliminar las oportunidades de influencia indebida y las negociaciones en la sombra, esta medida promueve la 
transparencia y la objetividad en los procesos disciplinarios y sancionatorios, garantizando que las decisiones 
se tomen exclusivamente en base a los méritos de cada caso y dentro de los procedimientos formales. La 
consideración de estas interacciones como faltas graves y mal desempeño de funciones refuerza el régimen 
de consecuencias y disuade activamente las conductas inapropiadas, ayudando así a restaurar la confianza 
pública en la independencia judicial y la seguridad jurídica, vitales para el Estado de derecho.

- 53 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaS U B T E M A   5 : 
F O R T A L E C I E N D O   L A
I N T E G R I D A D   P Ú B L I C A
Y   P R I V A D A

I N I C I A T I V A   2 9 :
Programa de incentivo a la integridad empresarial 
SELLO INTEGRIDAD

La propuesta se basa en la consolidación y expansión del programa de incentivos a la integridad denominado: 
“Sello Integridad” que está dirigido a empresas del sector privado y público en Paraguay. El propósito central 
es distinguir a las empresas que poseen programas de integridad conforme a indicadores establecidos en un 
reglamento y cuyo análisis queda a cargo de un órgano colegiado con representantes de diversos sectores 
de la sociedad paraguaya.

Se  trata  de  la  continuidad  de  un  proyecto  trilateral  que  culminó  en  abril  del  presente  año,  “Fortaleciendo 
la  integridad  en  tiempos  de  crisis”,  y  que  permitió  que  en  diciembre  del  año  pasado  se  entregaran 
reconocimientos a 17 grandes empresas y 13 Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES) del país.

Coordinador: CGR
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Al establecer un sistema de reconocimiento para aquellas empresas que adoptan y demuestran prácticas 
de  negocios  éticas  y  transparentes,  se  crea  un  estímulo  para  que  más  empresas  implementen  políticas 
de  integridad  efectivas  y  programas  de  cumplimiento.  Este  reconocimiento  no  solo  mejora  la  imagen  de 
las empresas ante clientes y socios, sino que también  eleva  el estándar  general  del  entorno  empresarial, 
haciendo de la integridad un factor competitivo y disuasivo frente a prácticas corruptas. Además, al alinear 
los intereses del sector privado con los principios de responsabilidad social y buen gobierno corporativo, se 
fomenta una red de negocios que prioriza la sostenibilidad y la confiabilidad, contribuyendo así a un clima de 
inversión más sano y equitativo.

- 54 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaI N I C I A T I V A   3 0 : 
Fortaleciendo la integridad en el sector cooperativo

A  través  de  este  se  pretende  fomentar  medidas  de  prevención,  el  intercambio  de  buenas  prácticas  y  la 
promoción de la cultura de integridad en las cooperativas del país, teniendo presente la sensible tarea que 
desempeñan las mismas en sus comunidades.

El proyecto abarca tres fases, en la primera y actual se busca diagnosticar la situación en materia de prevención 
de la corrupción en las diferentes organizaciones para el reconocimiento de buenas prácticas; en una segunda 
fase se buscará la réplica de las medidas positivas y de relevancia por medio de actividades de difusión y en 
una tercera etapa se pretende trabajar en la gestión de riesgos de corrupción en los procedimientos centrales 
de cada ente cooperativo, involucrando en todas estas etapas no solo a los directivos y funcionarios sino 
también a los asociados.

Coordinador: CGR
Plazo: 14 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La iniciativa de "Fortaleciendo la integridad en el sector cooperativo" es un enfoque estratégico y holístico para 
combatir la corrupción, centrado en la prevención y en la promoción de una cultura de integridad en un sector 
clave de la economía de Paraguay. Comenzando con un diagnóstico exhaustivo, se identifican y reconocen 
las buenas prácticas ya en uso que fortalecen la transparencia y la responsabilidad. Al replicar estas prácticas 
en el sector a través de actividades de difusión, se crea un modelo de conducta ética que otras cooperativas 
pueden seguir, fomentando así una red de integridad. La tercera fase consolida este enfoque con la gestión 
de riesgos de corrupción, implicando a todos los niveles de las cooperativas, incluyendo a los asociados, lo 
cual no solo mejora la gobernanza interna, sino que también establece estándares más altos de conducta 
ética que pueden tener efectos positivos y duraderos en la comunidad en general y en la economía nacional, 
reduciendo las oportunidades de corrupción y elevando la confianza en estas instituciones fundamentales 
para el desarrollo económico y social.

- 55 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 2: Rendición de cuentas e integridad públicaEje 3: 
Control de las recaudaciones

S U B T E M A   1 : 
I N T E G R I D A D   D E L
C A P I T A L   H U M A N O

I N I C I A T I V A   3 1 : 
Fortalecimiento de capacidades del capital humano de la 
Dirección Nacional de Impuestos Tributarios (DNIT)

La integridad del capital humano de la DNIT forma parte esencial del éxito de sus objetivos misionales y de su 
impacto en la economía del país. Por ello, nos proponemos a desarrollar un programa de fortalecimiento del 
capital humano que nos permita convertir a los funcionarios de la DNIT en verdaderos ejemplos de servidores 
públicos, con excepcionales capacidades técnicas e inquebrantables principios éticos.

Para ello, nos proponemos a diseñar un programa de fortalecimiento de las capacidades del capital humano. 
Este  programa  incluirá  la  implementación  de  un  Plan  de  capacitación  permanente,  para  la  concienciación 
de los funcionarios de la DNIT en los valores Éticos y morales, como así también de un Plan de difusión y 
puesta a conocimiento de los principales avances de la DNIT en el cumplimiento de sus fines y objetivos, 
herramientas consideradas claves para generar sinergia positiva y sentido de pertenencia Institucional.

- 56 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 3: Control de las recaudacionesAdemás de ello, desarrollaremos un programa de especialización en materia de Lucha contra la corrupción, 
Ética e Integridad, Transparencia, Acceso a la Información, Rendición de Cuentas y Participación Ciudadana 
de los funcionarios designados en áreas de Control. El objetivo de este programa es contar con funcionarios 
especializados, informados y actualizados en cuanto las diversas formas de corrupción y sobre cómo atacarlas 
o mitigarlas, y se constituye en un factor importante para salvaguardar la credibilidad e imagen institucional.
La implementación de un Programa especial de capacitación y actualización permanente a los funcionarios 
claves,  tanto  con  especialistas  nacionales  como  internacionales,  generará  recursos  aptos  para  combatir 
hechos de corrupción.

Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Las aduanas desempeñan un papel crucial en la seguridad nacional al regular el flujo de mercancías a través 
de las fronteras. La formación ayuda a los funcionarios a reconocer posibles amenazas de seguridad, como 
el  tráfico  ilegal  de  mercancías,  el  contrabando  o  actividades  relacionadas  con  el  terrorismo.  El  personal 
debidamente capacitado está mejor preparado para manejar estas situaciones y salvaguardar los intereses 
nacionales.

Los  servidores  públicos  bien  capacitados  son  más  eficientes  en  el  desempeño  de  sus  funciones.  Los 
programas de capacitación pueden mejorar las habilidades de los funcionarios, haciéndolos más efectivos 
en  áreas  como  la  inspección  de  carga,  la  verificación  de  documentación  y  la  evaluación  de  riesgos.  Esta 
eficiencia  contribuye  a  procesos  comerciales  más  fluidos  y  a  una  rápida  autorización  de  las  mercancías. 
Además,  se  asegura  que  los  funcionarios  puedan  evaluar  con  precisión  el  valor  de  los  bienes,  aplicar  las 
tarifas correctas y detectar posibles casos de subvaluación o fraude. Esto, a su vez, ayuda a maximizar la 
recaudación de ingresos para el gobierno.

Los componentes sobre profesionalismo, ética e integridad son críticos para asegurar que los funcionarios 
públicos se adhieran a altos estándares éticos, mantengan la integridad en su trato y eviten la corrupción. 
Mantener estos valores es esencial para la credibilidad y confiabilidad en las instituciones públicas por parte 
de la ciudadanía.

S U B T E M A   2 : 
I N C O R P O R A N D O   A   L A
T E C N O L O G Í A   E N   L A
G E S T I Ó N   D E   R E C A U D A C I O N E S

- 57 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 3: Control de las recaudacionesI N I C I A T I V A   3 2 :
Sistematización  e  implementación  de  tecnología  en 
procesos críticos y de riesgo para reducir el contacto y la 
discrecionalidad  de  los  funcionarios  y  usuarios  de  la 
DNIT

La  aplicación  de  la  tecnología  es  un  factor  clave  en  la  mejora  de  los  servicios  al  usuario  externo,  siendo 
igualmente  trascendental  su  implementación  como  un  mitigante  en  los  hechos  de  corrupción  y  de 
discrecionalidad en los procesos críticos.

Implementar  estas  mejoras,  conlleva  el  relevamiento,  análisis  y  mejora  de  los  procesos  para  luego 
sistematizarlos a través de nuevos desarrollos tecnológicos, dotando a los nuevos programas, de simplicidad, 
claridad, de gestión, de controles tributarios y de auditabilidad.
Por otro lado, la tecnología nos ayuda a crear nuevos esquemas de control incorporando a la ciudadanía. Esta 
se constituye en un factor importante en los procesos de control a las diversas gestiones o tareas llevadas 
a cabo en el sector público, razón por la cual la implementación de canales para la recepción de denuncias 
que  salvaguarden  la  identidad  y  protección  al  denunciante,  es  un  elemento  importante  para  incentivar  y 
garantizar la participación ciudadana para la detección de hechos de corrupción.

Por ello, proponemos optimizar los canales de denuncia para fomentar el control ciudadano y crear un canal 
de comunicación directo para la ciudadanía. Esta iniciativa comprende la utilización de medios tecnológicos 
para facilitar la realización de denuncias de hechos de corrupción, garantizando el sigilo en cuanto a los datos 
del denunciante, la atención y trámites pertinentes de las denuncias, que garanticen su debida atención. La 
implementación estará sustentada en normativas de la DNIT y serán difundidas acompañadas con una fuerte 
concienciación ciudadana.

Por último, se incorpora a esta estrategia la iniciativa de desarrollo de un sistema para el tratamiento de las 
incautaciones  y  donaciones  de  bienes  dadas  en  el  marco  de  los  operativos  anti  contrabando.  El  objetivo 
principal  de  esta  línea  de  acción  es  transparentar  las  operaciones  de  incautación,  otorgando  al  proceso 
trazabilidad en cuanto a las mercaderías retenidas o incautadas. Asimismo, establecer mecanismos de control 
exacto de inventario y de saldos de los mismos y brindar una plataforma de gestión transparente y eficiente 
para  las  actividades  y/o  acciones  que  se  generen  con  los  mismos  (donaciones,  destrucciones,  custodia, 
remates públicos, etc).

Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La tecnología y la participación ciudadana desempeñan roles vitales para mejorar la eficacia, transparencia y 
rendición de cuentas. 

La tecnología permite la automatización de los procesos fiscales, haciéndolos más eficientes y reduciendo 
la probabilidad de errores, así como mejora la eficiencia de las operaciones aduaneras al automatizar tareas 
como la verificación de documentos, la inspección de carga y la evaluación de riesgos. Esto no sólo acelera 
el proceso de despacho, sino que también reduce el riesgo de errores humanos y disminuye el grado de 
discrecionalidad del funcionario público, eliminando espacios que serían propicios para actos de corrupción.

La participación ciudadana se facilita y se promueve proporcionando información transparente sobre políticas 
fiscales, tasas y procesos de recaudación. La creación de sistemas en línea y publicación de informes pueden 

- 58 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 3: Control de las recaudaciones 
 
aumentar  la  conciencia  y  comprensión  de  cómo  se  utilizan  los  ingresos  fiscales.  La  transparencia  en  los 
procesos, además, ayuda a construir confianza ciudadana en las instituciones y reduce la probabilidad de 
corrupción al mismo tiempo que aumenta el conocimiento ciudadano sobre los procesos.
En  resumen,  la  tecnología  mejora  la  eficiencia  operativa  de  las  instituciones  públicas,  mientras  que  la 
participación ciudadana promueve la transparencia, la rendición de cuentas y la confianza pública. Juntos, 
crean un marco que fomenta el cumplimiento, desalienta las actividades ilícitas y asegura que estas agencias 
sirvan eficazmente al interés público.

I N I C I A T I V A   3 3 :
Implementación del cobro digital de peajes

El  cobro  de  peajes  en  rutas  se  ha  hecho,  históricamente,  con  dinero  en  efectivo.  Este  esquema  presenta 
varias debilidades, tanto en el nivel de servicio a los ciudadanos, en la seguridad del manejo del efectivo, así 
como en la rendición de cuentas.

Se  propone  la  implementación  gradual  del  cobro  de  peajes  en  ruta  de  forma  digital.  Esto  será  ejecutado 
a  través  de  la  suscripción  de  un  acuerdo  entre  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  y  Comunicaciones,  con 
procesadoras de pagos que faciliten los medios de pagos electrónicos en las casillas y puestos definidos.
Esta  implementación  se  hará  de  forma  gradual  en  las  diferentes  estaciones  administradas  por  la  cartera 
estatal.

Plazo: 12 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La  transición  del  cobro  de  peajes  en  dinero  efectivo  a  un  sistema  de  cobro  digital  representa  un  cambio 
significativo  con  diversas  implicaciones  positivas  para  nuestra  infraestructura  vial  y  la  experiencia  de  los 
usuarios.

En primer lugar, este cambio mejora la eficiencia en la gestión de peajes al reducir los tiempos de espera en 
las estaciones. Al eliminar el manejo de dinero en efectivo, se agiliza el flujo de tráfico, lo que beneficia tanto 
a los conductores como al medio ambiente al disminuir los tiempos de espera.

La transición a un sistema digital proporciona mayor transparencia en la recaudación y el uso de los fondos. 
Las transacciones electrónicas reducen la posibilidad de errores o fraudes, asegurando que los ingresos por 
peajes se destinen correctamente al mantenimiento y mejora de nuestras rutas.

La adopción de un sistema de cobro digital también fomenta la inclusión financiera al promover el uso de 
medios electrónicos de pago. Aquellos que no tienen acceso fácil a servicios bancarios pueden beneficiarse 
de soluciones digitales, contribuyendo así a la inclusión y adaptación a las nuevas tecnologías financieras.

- 59 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 3: Control de las recaudaciones 
S U B T E M A   3 : 
P L A N   N A C I O N A L   D E
L U C H A   C O N T R A   E L 
C O N T R A B A N D O

I N I C I A T I V A   3 4 :
Aprobación de un Plan Nacional anual de
lucha contra el contrabando

El  contrabando  debe  ser  atacado  frontal  y  decididamente,  aunar  esfuerzos  de  todas  las  Instituciones 
competentes  y  de  la  ciudadanía  en  general.  Para  lograr  esta  participación  es  importante  generar  sinergia 
entre las Instituciones y conciencia en la población.

Por ello, nos proponemos implementar un Plan Anual de lucha contra el contrabando, liderado por la DNIT, 
pero  con  la  sinergia  y  acompañamiento  clave  de  otras  instituciones,  con  procedimientos  transparentes, 
coordinados y con objetivos definidos y medibles.

Plazo: 6 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Los planes nacionales ayudan a los gobiernos a establecer metas y objetivos claros para el desarrollo del 
país. Además, proporcionan un marco para integrar diversas políticas e iniciativas en diferentes sectores. Esta 
coherencia ayuda a evitar políticas conflictivas y garantiza que los esfuerzos se sincronicen hacia objetivos 
comunes. También, ayudan a establecer objetivos concretos y medibles que luego pueden ser controlados y 
auditados por la ciudadanía. Esto ayuda a generar accountability en el sector público, y permite cultivar una 
cultura de rendición de cuentas con ayuda de los ciudadanos y la sociedad civil.

El  contrabando  es  un  ilícito  que  genera  un  desmedro  significativo  de  ingresos  para  el  país,  ya  que  se 
pierden  los  impuestos  y  aranceles  que  se  habrían  recaudado  a  través  de  canales  legales.  Estos  ingresos 
son esenciales para la sostenibilidad de los proyectos y programas de gobierno, especialmente en sectores 
sensibles  como  la  educación  y  la  salud  pública.  Además  de  ello,  genera  competencia  desleal  respecto  a 
empresas que cumplen con la regulación y las normativas y distorsiona los mercados.

Esto convierte al contrabando en un hecho que se debe abordar con un plan integral y comprensivo que, 
mediante la coordinación interinstitucional y la participación ciudadana, nos permita ir reduciendo la brecha 
y mejorando el nivel de ingresos para el país, lo cual redundará en una mejor prestación de los servicios 
públicos.

- 60 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 3: Control de las recaudacionesEje 4: 
Seguridad Ciudadana

S U B T E M A   1 : 
M E J O R A   P E N I T E N C I A R I A

I N I C I A T I V A   3 5 :
Profesionalización y nuevo modelo de gestión
del sistema penitenciario

Uno de los sectores más sensibles en términos de prevenir el escalamiento de todas las formas delictivas 
es, precisamente, los sistemas penitenciarios. Esta caracterización es común a casi todos los países de la 
región. Desde una perspectiva más comprensiva, de un entendimiento más integral del fenómeno delictivo, 
es importante subrayar que en los centros penitenciarios existe una acumulación de conocimiento operativo, 
dinámicas futuras, y conexiones organizacionales que resulta clave en términos de inteligencia preventiva 
respecto de muchos delitos, incluyendo el de corrupción. Varios países han avanzado en la reestructuración 
de los sistemas penitenciarios y los resultados son alentadores. 

De entre las acciones que debe comprender la renovación del sistema penitenciario paraguayo se encuentra 
la profesionalización del recurso humano. Experiencias internacionales han cursado la senda de invertir en 
la profesionalización de los funcionarios penitenciarios como una forma de contrarrestar la corrupción del 
sistema, dada la extrema sensibilidad que supone el sistema carcelario para la lucha contra la corrupción.

- 61 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaEntre las acciones que comprende el nuevo modelo de gestión del sistema penitenciario se encuentran:

• Creación de comisiones de auditoría y control: Constitución de la comisión de auditoría para el control 
aleatorio y sorpresivo en la entrega de alimentos a todos los centros penitenciarios y educativos del país. 
Esta comisión tiene por objetivo realizar el control en cuanto a la cantidad y calidad de los alimentos que 
se entregan, así como impedir el ingreso de elementos no permitidos dentro de los centros penitenciarios 
y educativos. En las nuevas penitenciarias, se tiene planificado implementar procesos y tecnologías para un 
mayor control del ingreso de los alimentos.

• Controles periódicos al personal: Plan para realizar controles toxicológicos de manera periódica para todos 
los agentes penitenciarios del país. Verificación regular de los antecedentes penales de todos los agentes 
penales del país.

Finalmente, se promoverá un Proyecto de Ley de Agentes Penitenciarios, el cual establecerá el marco legal 
que permitirá promover la dignificación y jerarquización de los agentes penitenciarios de todo el país. Esto 
generará  mayores  oportunidades  de  formación,  retribuciones  salariales  justas  y  beneficios  que  aseguren 
el profesionalismo y la integridad de los agentes penitenciarios, a tiempo de desincentivar la comisión de 
hechos de corrupción.

Coordinador: Ministerio de Justicia
Plazo: 18 meses
Tipo de medida: Gestión 

Impacto anticorrupción

La  iniciativa  de  profesionalización  y  modernización  del  sistema  penitenciario  en  Paraguay  es  un  pilar 
fundamental  en  la  estrategia  de  lucha  contra  la  corrupción,  ya  que  aborda  directamente  las  raíces  del 
problema  en  uno  de  los  ambientes  más  propensos  a  prácticas  corruptas.  Capacitar  y  profesionalizar  a 
los  funcionarios  penitenciarios  no  solo  mejora  la  gestión  de  los  centros  de  detención,  sino  que  también 
incrementa la resistencia a conductas indebidas, asegurando que quienes están a cargo operen bajo los más 
altos estándares éticos y legales. Esto se traduce en una supervisión más eficaz y en un control más estricto 
de las actividades dentro de las prisiones, lo que ayuda a desmantelar redes de corrupción y a prevenir que 
las cárceles se conviertan en centros de operaciones para actividades delictivas. 

I N I C I A T I V A   3 6 :
Digitalización del sistema penitenciario

La  puesta  en  marcha  del  “expediente  digital  para  personas  privadas  de  libertad”  es  uno  de  los  primeros 
pasos  que  deben  activarse  para  una  adecuada  gestión  de  los  servicios  penitenciarios.  En  un  sentido 
amplio, la digitalización del sistema penitenciario se convierte en una herramienta para mejorar la gestión 
de  la  administración  e  información  de  las  personas  en  conflicto  con  la  ley  penal,  además  que  hace  más 
eficiente y segura toda la gestión operativa de un recinto carcelario. Entre los temas que se derivan de un 
concepto de introducción de herramientas tecnológicas deben considerarse: el sistema integrado de gestión 
de información de personas en conflicto con la ley, la central de monitoreo electrónico, el equipamiento y 
sistemas de videoconferencias y el bloqueo de señales, entre otros.

Se  propone  el  desarrollo  de  un  nuevo  sistema  de  gestión  e  información,  con  las  primeras  pruebas  piloto 
de implementación en penitenciarias seleccionadas en diciembre del 2023. Luego de la realización de las 
pruebas piloto, se plantea la implementación del sistema en todas las penitenciarías del país. En este sistema 

- 62 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad Ciudadana 
 
se registrarán todos los datos demográficos, personales y judiciales de las personas privadas de libertad. El 
sistema está preparado para lograr la interoperabilidad entre bases de datos de las distintas instituciones 
involucradas  en  el  proceso,  como  el  PJ  y  la  PN.  Este  sistema  será  escalable  y  ampliable,  con  el  fin  de  ir 
incrementando la cantidad y el tipo de información que podrá ser almacenada allí.
Este  sistema  se  constituirá  en  la  herramienta  fundamental  para  una  gestión  penitenciaria  transparente  y 
eficaz.

Además,  se  propone  la  realización  de  audiencias  judiciales  y  aquellas  solicitadas  para  la  realización 
de  tratamientos  de  salud  a  través  de  medios  telemáticos.  Esta  propuesta  responde  a  la  necesidad  de 
establecer un mecanismo de comunicación eficiente para llevar a cabo audiencias en tiempo real. Esto será 
especialmente  beneficioso  para  procesados  considerados  de  alta  peligrosidad,  personas  en  situación  de 
vulnerabilidad y aquellos que se encuentran en establecimientos penitenciarios distantes de los juzgados 
donde se desarrollan sus causas, además de reducir el costo de desplazamiento de los funcionarios.

Coordinador: Ministerio de Justicia
Plazo: 14 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

Esta  modernización  facilita  la  transparencia  y  la  trazabilidad  de  la  información,  dificultando  las  prácticas 
corruptas al reducir las oportunidades de manipulación manual de datos y disminuir la interacción física que 
puede ser explotada para conductas indebidas. Con herramientas tecnológicas como sistemas integrados 
de información, monitoreo electrónico, videoconferencias y bloqueo de señales, se fortalece la supervisión, 
se mejora la seguridad y se eficientiza la gestión operativa, lo que resulta en un control más estricto y una 
gestión más limpia y menos susceptible a la corrupción en el entorno carcelario.

I N I C I A T I V A   3 7 :
Provisión de adecuados programas de reinserción social

La  modernización  de  todo  el  sistema  penitenciario  tiene  importantes  repercusiones  en  la  prevención  del 
fenómeno  delictivo.  Desde  esta  perspectiva,  el  Estado  paraguayo  no  puede  abandonar  el  objetivo  del 
sistema penal, como puede ser lograr la reinserción de los condenados. Es necesario, a este respecto, los 
siguientes elementos: la implementación de los modelos de riesgo, necesidad y respuesta, los programas 
para la ampliación de la oferta laboral y educacional y la implementación de centrales de medidas alternativas, 
acompañamiento  psicosocial  de  población  cumpliendo  medidas  alternativas.  Trabajaremos,  además,  con 
empresas  voluntarias  para  la  incorporación  de  personas  que  en  algún  momento  fueron  privadas  de  su 
libertad, con el fin de entrenarlas e incorporarlas al sistema laboral, y asistirlas en la creación de una nueva 
vida alejada de los ilícitos de los cuales fueron autores o parte.

Coordinador: Ministerio de Justicia
Plazo: 18 meses
Tipo de medida: Gestión

- 63 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaImpacto Anticorrupción

La implementación de programas de reinserción social robustos y efectivos es esencial en la prevención de la 
reincidencia delictiva y, por ende, en el combate a la corrupción. Al proporcionar oportunidades de educación 
y trabajo, así como medidas alternativas a la prisión, el Estado paraguayo puede reducir significativamente las 
posibilidades de que los exconvictos vuelvan a involucrarse en actividades ilícitas, incluyendo la corrupción. 
Una estrategia integral que incluye la evaluación de riesgos, necesidades y respuestas, garantiza que los 
programas  de  reinserción  sean  personalizados  y  dirigidos  eficazmente  a  las  causas  subyacentes  de  la 
conducta criminal, lo que disminuye la presión sobre el sistema penitenciario y reduce las oportunidades de 
corrupción al interior del mismo.

Al priorizar la reinserción sobre el castigo punitivo exclusivo, se fomenta la construcción de una cultura de 
legalidad y responsabilidad, elementos claves para la prevención de la corrupción a largo plazo. En última 
instancia, esto lleva a un ciclo virtuoso donde la prevención del delito y la corrupción se ve reforzada por una 
sociedad más justa y equitativa.

I N I C I A T I V A   3 8 : 
Infraestructura y equipamiento para un nuevo
modelo de gestión penitenciaria

El nuevo modelo de gestión penitenciaria también debe contemplar el desarrollo de una infraestructura y 
equipamiento adecuado. Las lecciones aprendidas de países con mayores avances en esta temática indican 
que una infraestructura moderna, con disposiciones arquitectónicas especializadas para el resguardo de la 
población penitenciaria, tiene importantes efectos con una gestión positiva de los servicios penitenciarios, 
incluyendo  el  de  la  seguridad.  Por  el  lado  del  equipamiento,  también  existen  dispositivos  y  mecanismos 
tecnológicos que son eficaces y que complementan el trabajo de los funcionarios penitenciarios. 

Los nuevos penales contarán con equipamientos tecnológicos que permitirán reducir al mínimo la interacción 
entre  los  agentes  penitenciarios  y  las  personas  privadas  de  libertad  y  los  diferentes  procesos  de  control 
en la gestión penitenciaria. Entre las tecnologías propuestas, se encuentran las cámaras de alta definición 
para todos los centros penitenciarios y educativos del país. Estas cámaras permitirán un mejor control de la 
población penitenciaria y de todos los funcionarios que integran el sistema penitenciario. 

Coordinador: Ministerio de Justicia
Plazo: 10 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto anticorrupción

Infraestructuras  modernas  y  especializadas  facilitan  una  mejor  clasificación  y  separación  de  los  internos, 
reduciendo las posibilidades de formación de redes de corrupción y delincuencia organizada dentro de las 
prisiones. Por otro lado, el equipamiento tecnológico avanzado, como los sistemas de vigilancia electrónica y 
las herramientas de monitoreo, potencia la capacidad del personal penitenciario para mantener el orden y la 
legalidad. La tecnología puede ayudar en la detección y prevención de conductas corruptas al proporcionar 
transparencia y trazabilidad en las actividades del personal y de los internos. La automatización de procesos 
a través de tecnología reduce la manipulación humana y los puntos de contacto susceptibles a la corrupción, 
lo que conlleva a un sistema penitenciario más justo, eficiente y confiable, reduciendo significativamente las 
oportunidades para el comportamiento corrupto.

- 64 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaS U B T E M A   2 : 
R E F O R M A   P O L I C I A L   P A R A
U N   P A Í S   M Á S   Í N T E G R O

I N I C I A T I V A   3 9 :
Nuevo desarrollo de la carrera policial

Paraguay,  al  igual  que  casi  todos  los  países  de  la  región  latinoamericana,  debe  prepararse  para  atender 
eficazmente  las  nuevas  expresiones  delictivas  las  cuales  son,  cada  vez,  más  sofisticadas.  Se  sabe  que  el 
fenómeno de la inseguridad es complejo y dinámico. De hecho, cada día se advierten mutaciones delictivas 
respecto de las cuales no siempre, o no necesariamente, las policías de la región (y la del Paraguay no es 
la  excepción),  se  encuentran  debidamente  preparadas.  No  existe  una  manera  única  de  responder  a  este 
fenómeno y las respuestas de política pública muchas veces dependen de factores inmediatos. Lo ideal es 
que las respuestas sectoriales puedan combinar las medidas de corto plazo sin comprometer las medidas 
de más largo alcance las cuales, por lo general, aún cuando se perfilan como estratégicas, no siempre son 
priorizadas y protegidas de factores externos.

Una  medida  estratégica  que  recoge  los  lineamientos  hechos  públicos  por  las  autoridades  sectoriales 
paraguayas, está asociada con un proceso de transformación de la institucionalidad policial. Este ejercicio 
pasa, necesariamente, por formular un itinerario nuevo de la carrera profesional policial. De lo que se trata es, 
precisamente, de desarrollar un entendimiento comprensivo del fenómeno delictivo actual y futuro y, a partir 
de este diagnóstico, comenzar a delinear los rasgos principales de la nueva carrera policial. En experiencias 
regionales que ya han realizado este ejercicio se han encontrado anacronismos importantes (en las esferas 
de organización institucional, procedimientos internos, competencias exigidas, perfiles de puestos, etc.) que 
restaban eficacia a las actuaciones policiales.

Como parte de esta transformación, el Ministerio del Interior (MI) y la PN, proponen la implementación del uso 
de las Pruebas de Control y Confianza (polígrafo) a Comisarios Generales y Comisarios Principales del cuadro 
permanente  de  la  Policía  Nacional,  con  perfil  para  ocupar  43  nuevos  cargos  de  Conducción  Institucional. 
Los postulantes a dichos cargos fueron sometidos a estas pruebas que tienen el fin medir la Credibilidad y 
Confianza para dichos cargos. Si bien estas pruebas han sido voluntarias, se plantea el ajuste del marco legal 
a fin de que las mismas sean requisito obligatorio para la asignación de cargos.

Además  de  garantizar  la  idoneidad  e  integridad  del  personal  policial,  es  menester,  además,  dotarlos  de 
equipamientos idóneos para la realización de sus actividades, al mismo tiempo de garantizar la transparencia 
de su gestión. El ministerio del Interior, dentro del Plan de Fortalecimiento de la Policía Nacional, alineados 
con  la  Estrategia  Nacional  de  Seguridad  Ciudadana,  proyecta  la  adquisición  de  Equipos  de  Cámaras 
Corporales o BodyCam, los que serán utilizados por la Unidad de Operaciones Tácticas Motorizadas (LINCE). 
Este dispositivo cumple la función de registrar en audio y video todas las intervenciones policiales, lo que 
asegura la transparencia y busca velar por el uso adecuado de la fuerza policial.

Finalmente, la buena gestión de los recursos humanos será de vital importancia para garantizar la sostenibilidad 
de las propuestas de esta iniciativa. Para ello, se proyecta la utilización de un Software de Gestión del Talento 
Humano de la Policía Nacional, como parte del proceso de modernización de la gestión policial. Este Sistema 
permitirá una mejor gestión y procesos más transparentes, a fin de crear una verdadera carrera policial que 
permita  el  crecimiento  de  los  agentes  en  materia  de  capacidades,  y  valorará  criterios  objetivos  y  méritos 
como métricas para acceder a funciones y cargos.

- 65 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaCoordinador: Ministerio del Interior 
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión/Legislativa

Impacto Anticorrupción

Una  formación  y  trayectoria  policial  más  completa  y  especializada  prepara  a  los  oficiales  para  identificar 
y  responder  con  eficacia  a  las  nuevas  modalidades  de  delito,  incluidas  aquellas  que  implican  actos  de 
corrupción. Además, una carrera que enfatice la ética, la legalidad y la responsabilidad no solo aumenta la 
probabilidad de que los oficiales actúen con integridad, sino que también fortalece la confianza del público 
en las fuerzas del orden, lo que es fundamental para cualquier estrategia anticorrupción efectiva.

Con policías mejor formados y procesos más transparentes, se reducen los espacios para la corrupción y 
se fomenta una cultura de responsabilidad y rendición de cuentas, lo que contribuye a un entorno menos 
propenso a la corrupción y más seguro para los ciudadanos.

I N I C I A T I V A   4 0 :
Modernización de los programas de estudio policiales

El ejercicio de profesionalización de la policía del Paraguay debe vertebrarse alrededor de la reforma del 
sistema de educación policial en el que, sin duda, la modernización de los programas de estudio pareciera 
ser uno de los primeros pasos. Los esfuerzos serios de transformación curricular, además de su importancia 
intrínseca, suponen una especie de validador de todo el proceso de reforma policial. La experiencia acumulada 
indica  que,  frente  a  agudos  problemas  de  inseguridad,  se  suele  recurrir  a  la  fórmula  de  incrementar  más 
policías (predominio de la lógica cuantitativa) cuando los factores explicativos de la ineficacia policial están 
más vinculada a la baja calidad de su capital humano. Es decir, se prefiere la cantidad en desmedro de la 
calidad. 

Una vez definido el perfil del policía paraguayo 2024 – 2049 (de lo que se trata es de cincelar los rasgos 
requeridos por la policía del Paraguay para los próximos veinticinco años) se inicia el proceso de estructurar 
programas de estudio, enfoque pedagógico, utilización de herramientas didácticas, etc., a manera de una 
reforma integral de los programas de estudio o curriculums. 

Coordinador: Ministerio del Interior
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La modernización de los programas de estudio policiales es crucial en el combate a la corrupción, ya que al 
elevar la calidad del capital humano dentro de las fuerzas de seguridad, se promueve una mayor comprensión 
y sensibilidad hacia los problemas éticos y de corrupción, potenciando una práctica profesional más íntegra y 
alineada con los estándares internacionales de derechos humanos y legalidad. La revisión curricular asegura 
que la formación de los agentes de policía incluya no sólo tácticas y procedimientos operativos, sino también 
módulos dedicados a la ética, la transparencia y la lucha contra la corrupción, lo cual es vital para prevenir y 
sancionar la corrupción interna y externa, creando un cuerpo policial más confiable y efectivo en la protección 
del Estado de derecho y el bienestar social.

- 66 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaI N I C I A T I V A   4 1 :
Modernización de las academias policiales

A partir de una lógica de complementariedad necesaria con las medidas o iniciativas anteriores, es necesario 
completar  el  circuito  de  formación  de  una  nueva  masa  crítica  policial  por  la  vía  de  disponer  de  nuevas 
academias policiales. Los ejemplos regionales pueden servir como hitos de referencia. Sobre este particular 
es importante subrayar que existen metodologías ya consolidadas las cuales, una vez adaptadas a la realidad 
paraguaya,  pueden  hacer  las  veces  de  carriles  seguros  por  donde  pueden  encaminarse  los  cambios.  En 
este  sentido,  es  importante  que,  antes  de  pensar  en  los  aspectos  más  visibles  de  nuevas  y  modernas 
infraestructuras, es necesario concentrarse en lo siguiente: perfil de ingreso del estudiante, perfil de egreso 
del estudiante, metodología de reclutamiento de los nuevos estudiantes, perfil del nuevo personal docente, 
enfoque  pedagógico,  programas  de  estudio  (desarrolladas  en  la  iniciativa  anterior),  aspectos  doctrinales, 
asocios permanentes de las academias policiales con universidades, sistema de evaluación, etc.

Coordinador: Ministerio del Interior
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La modernización de las academias policiales contribuye significativamente al combate contra la corrupción 
mediante  la  creación  de  programas  rigurosos  y  actualizados  que  enfatizan  en  la  ética  y  la  legalidad, 
el  establecimiento  de  criterios  de  selección  estrictos  que  buscan  reclutar  candidatos  con  integridad  y  la 
formación  de  docentes  especializados  en  impartir  estos  valores.  Además,  al  asociarse  con  instituciones 
de educación superior y aplicar sistemas de evaluación robustos, las academias garantizan una constante 
renovación y adaptabilidad a las mejores prácticas globales en materia de seguridad y lucha anticorrupción, 
produciendo una nueva generación de oficiales policiales con una fuerte orientación hacia la transparencia, la 
responsabilidad y la eficacia, elementos todos claves en la prevención y erradicación de conductas corruptas 
dentro de las fuerzas del orden.

I N I C I A T I V A   4 2 : 
Profesionalización y nuevo modelo de gestión
del sistema de investigación criminal

La  corrupción  es  una  tipología  delictiva  que  requiere,  quizá  más  que  otros  delitos,  de  un  sistema  de 
investigación criminal especializado y eficiente, con capacidad para producir pruebas científicas. Los entresijos 
de la corrupción se caracterizan por sus umbrales de sofisticación, por lo menos la que puede vincularse a 
los grandes intereses. Este tipo de delincuencia, además, es escurridiza y se caracteriza por no dejar muchos 
rastros. Frente a esta caracterización, los aparatos policiales y de justicia deben, necesariamente, entrar en 
una dinámica de renovación conceptual y metodológica, a manera de estar al mismo nivel de los delitos que 
deben perseguir. Ejercicios similares realizados en otros países han puesto en evidencia que la policía no 
dispone de las herramientas o del instrumental (operativo, conceptual, de capacidades de recursos humanos, 
legislativos, tecnológicos, etc.) para enfrentar delitos especializados. Este desbalance explica el hecho que las 
policías y los aparatos de justicia buscan la prueba testimonial en desmedro de la recolección y acumulación 
de prueba científica. La corrección de este desbalance pasa por un nuevo modelo de investigación criminal 
cuya profesionalización de su recurso humano se convierte en uno de sus elementos basilares. 

- 67 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaCoordinador: Ministerio del Interior
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción:

Lo  que  se  busca  es  tener  un  impacto  directo  en  atención  a  la  disposición  de  equipos  especializados, 
altamente  sofisticados,  con  otros  estándares  de  eficacia.  Al  formar  a  los  investigadores  en  técnicas 
avanzadas  de  recolección  y  análisis  de  pruebas  científicas,  y  equiparlos  con  tecnología  de  punta  para  el 
seguimiento y la detección de actividades ilícitas, se aumenta significativamente la capacidad de identificar, 
perseguir y procesar efectivamente a los individuos y redes corruptas. Este enfoque reduce la dependencia 
en testimonios, a menudo poco fiables y vulnerables a la manipulación, y promueve una justicia basada en 
evidencias concretas, desalentando así la impunidad y fortaleciendo el estado de derecho.

I N I C I A T I V A   4 3 :
Profesionalización y nuevo modelo de gestión
del sistema de criminalística

En paralelo con la iniciativa anterior, a partir de una lógica de transformación comprensiva de la institucionalidad 
policial paraguaya, es necesario profesionalizar la criminalística. Se trata de que el Paraguay disponga de los 
servicios  adecuados,  distribuidos  racionalmente  a  nivel  territorial,  para  que  la  investigación  criminal  esté 
adecuadamente auxiliada por los servicios de la criminalística. La interconexión entre la investigación criminal 
y la criminalística es clave y, aunque conviene mantenerlos separados, los vasos comunicantes y los flujos 
de comunicación e interdependencia deben de estar definidos. Además de los cometidos vinculados a una 
adecuada formación de los técnicos en criminalística (cuyo número y especialidad deberían de estar asociados 
al volumen, tipología y territorialidad de la ocurrencia de los delitos) la insistencia mayor debe ponerse en 
las características del modelo de gestión (estandarización de procedimientos, criterios de funcionamiento, 
métricas de medición, mecanismos de seguimiento, etc.).

Coordinador: Ministerio del Interior
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

on  personal  altamente  capacitado  y  procedimientos  estandarizados,  la  criminalística  proporciona  soporte 
científico  y  técnico  esencial  para  desenmascarar  operaciones  corruptas  que  a  menudo  se  ocultan  detrás 
de  complejas  estructuras  financieras  y  legales.  Esto  facilita  el  rastreo  y  la  comprensión  de  patrones  de 
conducta  delictiva  y  permite  el  desarrollo  de  investigaciones  más  profundas  y  menos  vulnerables  a 
errores o manipulaciones. Además, un modelo de gestión eficaz asegura la adecuada coordinación y flujo 
de  información  entre  la  criminalística  y  la  investigación  criminal,  aumentando  la  probabilidad  de  éxito  en 
la detección, persecución y enjuiciamiento de casos de corrupción, contribuyendo así a la transparencia y 
fortalecimiento de las instituciones.

- 68 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaI N I C I A T I V A   4 4 :
Creación de Laboratorios de Criminalística

En relación con la formulación de un nuevo modelo de gestión del sistema de criminalística, el paso siguiente 
es la creación de laboratorios modernos, dotados de la mejor tecnología investigativa y con posibilidades de 
tener conexiones funcionales con otros laboratorios de criminalística de la región. La experiencia de otros 
países que ya han incursionado en la construcción de estos Laboratorios hace prever como factible el hecho 
de disponer de estos Laboratorios en ciclos temporales no mayores a dos años.

Coordinador: Ministerio del Interior
Plazo: 24 meses
Tipo de medida: Gestión

Impacto Anticorrupción

La  creación  de  laboratorios  de  criminalística  equipados  con  tecnología  de  punta  y  conectados  a  redes 
regionales fortalece la estrategia de combate a la corrupción. Estos laboratorios permiten aplicar métodos 
científicos avanzados para analizar evidencia física y digital, lo cual es crucial en casos de corrupción que 
suelen involucrar rastros financieros y documentales complejos. La capacidad de realizar análisis detallados 
y  precisos  mejora  la  integridad  y  credibilidad  de  las  investigaciones,  disminuyendo  las  posibilidades  de 
contaminación de pruebas, falsos positivos y la manipulación de la evidencia. Asimismo, la cooperación entre 
laboratorios a nivel regional potencia el intercambio de conocimientos, técnicas y datos, lo que es vital para 
perseguir redes de corrupción que a menudo trascienden fronteras nacionales. Estos avances tecnológicos 
y colaborativos en criminalística son disuasivos de la actividad corrupta y refuerzan la rendición de cuentas 
y la justicia.

- 69 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 6 / Eje 4: Seguridad CiudadanaE N C C

I M P L E M E N T A -
C I Ó N   Y 
G O B E R N A N Z A

Capítulo

7

- 70 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCEl proceso de implementación y seguimiento de la ENCC será liderado por un Consejo 
de Seguimiento y Evaluación de la Estrategia, y estará compuesto por representantes 
de los poderes y extra-poderes firmantes de la Estrategia. Participarán:

P O R   P A R T E   D E L   P O D E R   E J E C U T I V O :

• UGPR: Responsable de la coordinación, implementación y seguimiento de políticas, programas y proyectos 
prioritarios del gobierno. 
• MI: Responsable de la seguridad interna, la policía y la gestión de la identidad y migración.
• MEC: Encargado de la educación y la promoción de la ciencia y la tecnología.
• MSPyBS: Responsable de la salud pública y la atención médica.
• MOPC: Encargado de las infraestructuras, las carreteras y las comunicaciones.
• MITIC: Responsable de la promoción y regulación de las tecnologías de la información y la comunicación 
en el país.  
• MEF: Responsable de la gestión de los recursos humanos en el sector público, a través del Viceministerio 
de Capital Humano, y promueve la integridad y la profesionalización de los funcionarios públicos.

P O D E R   J U D I C I A L :

El PJ, a través de la CSJ, juega un papel importante en la garantía de un sistema judicial independiente y en 
la lucha contra la impunidad en casos de corrupción.

P O D E R   L E G I S L A T I V O : 

El  PL  es  de  vital  importancia  para  asegurar  la  coherencia  de  los  proyectos  de  leyes  propuestos  con  la 
estrategia de combate a la corrupción.

E X T R A - P O D E R E S :

• CGR: Encargada de fiscalizar y controlar los actos de la administración pública, incluyendo la revisión de 
gastos gubernamentales y la auditoría de entidades estatales para prevenir y detectar irregularidades.

•  MP:  Responsable  de  investigar  y  perseguir  los  casos  de  corrupción  y  delitos  relacionados.  Trabaja  en 
conjunto con otros organismos para llevar a cabo procesos judiciales y enjuiciamientos.

El Consejo será administrado por una Secretaría Técnica a cargo de la UGPR, quién tendrá como función 
principal la de brindar apoyo técnico y administrativo para facilitar el funcionamiento eficiente del Consejo. Su 
tarea principal consiste en coordinar las reuniones, gestionar la documentación y proporcionar asesoramiento 
técnico  y  legal  a  los  miembros  del  consejo.  Además,  se  encarga  de  mantener  registros  precisos  de  las 
actividades, realizar investigaciones previas a las reuniones y asegurar que las decisiones se implementan 
adecuadamente.

La Secretaría Técnica también desempeña un papel clave en la comunicación y la coordinación con otras 
entidades relacionadas, así como en la administración de recursos asignados al Consejo. Su trabajo contribuye 
a la transparencia, la rendición de cuentas y la toma de decisiones informadas, asegurando que el Consejo 
pueda cumplir sus objetivos y responsabilidades de manera efectiva. 

- 71 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 7: Implementación y GobernanzaLas funciones principales del Consejo se definen en las siguientes acciones:  

• Supervisión y Monitoreo: El consejo tiene la responsabilidad de supervisar de cerca la implementación 
de la ENCC. Esto implica seguir de manera regular los avances, los resultados y los obstáculos que surgen 
en  la  lucha  contra  la  corrupción.  El  monitoreo  constante  permite  identificar  problemas  y  tomar  medidas 
correctivas a tiempo.

•  Evaluación  de  Políticas  y  Programas:  El  consejo  debe  evaluar  la  efectividad  de  las  políticas  y 
programas  de  la  ENCC  en  función  de  los  objetivos  establecidos.  Se  encarga  de  analizar  si  las  medidas 
implementadas están logrando sus metas y de proponer ajustes si es necesario.

• Recomendaciones y Asesoramiento: Proporciona recomendaciones y asesoramiento al gobierno 
en relación con las políticas anticorrupción. Estas recomendaciones pueden estar relacionadas con mejoras 
en  la  legislación,  cambios  en  la  implementación  de  programas  o  la  identificación  de  áreas  prioritarias  de 
intervención  y,  la  sugerencia  de  reformas  sectoriales  o  estatales  que  deberían  adoptarse  para  conseguir 
mejores resultados e impactos en el combate contra la corrupción.

•  Participación  Ciudadana:  Fomenta  la  participación  ciudadana  en  el  proceso  de  combate  a  la 
corrupción. Puede facilitar la consulta de la opinión pública, la recepción de denuncias y la promoción de la 
transparencia en la administración pública. Esta acción incluye el vínculo con la academia y el sector privado. 

• Informe y Rendición de Cuentas: Prepara informes periódicos sobre el estado de la ENCC y los 
resultados obtenidos. Estos informes se presentan al gobierno y, en algunos casos, se hacen públicos para 
que la ciudadanía esté informada sobre los avances y desafíos.

• Promoción de la Transparencia: El consejo promueve la transparencia en la gestión gubernamental 
y  la  rendición  de  cuentas.  Puede  abogar  por  la  publicación  de  información  de  la  ENCC,  para  que  estén 
accesibles al público, así como impulsar campañas de sensibilización y comunicación que contribuyan a una 
cultura favorable a la transparencia, rendición de cuentas del Estado y compromiso ciudadano .

•  Coordinación 
la  coordinación  entre  diferentes  organismos 
gubernamentales, otros poderes del Estado y organismos autónomos que trabajan en la ENCC. Esto evita la 
duplicación de esfuerzos y asegura una respuesta integral.

Interinstitucional:  Facilitar 

Este Consejo deberá desarrollar una matriz de cumplimiento que incluya líneas de base con indicadores 
por cada iniciativa. Esta matriz deberá ser aprobada por el consejo y utilizada para la medición de avances 
de la Estrategia.•

- 72 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 7: Implementación y GobernanzaE N C C

M E C A N I S M O S   D E 
P A R T I C I P A C I Ó N
C I U D A D A N A

Capítulo

8

- 73 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCon el objetivo de promover la transparencia y la participación ciudadana en la gestión gubernamental, 
se han establecido diversos mecanismos de participación en el marco de esta política. Estos mecanismos 
buscan mantener a la ciudadanía informada sobre las acciones implementadas y los resultados alcanzados, 
al tiempo que permiten recoger sus acciones e inquietudes y brindar respuestas fundadas y oportunas.
En base a los desafíos expuestos, la ENCC implementará los siguientes mecanismos de participación:

Consulta Ciudadana:

Este mecanismo se enfoca en involucrar a la ciudadanía en la toma de decisiones relacionadas con la lucha 
contra  la  corrupción.  A  través  de  consultas  ciudadanas,  se  busca  recopilar  la  opinión  y  las  ideas  de  los 
ciudadanos en relación con las iniciativas de esta estrategia. Estas consultas pueden llevarse a cabo tanto en 
línea, utilizando plataformas digitales accesibles para todos, como en eventos presenciales. De esta manera, 
se garantiza que un amplio espectro de la sociedad tenga la oportunidad de contribuir a la mejora de las 
políticas anticorrupción y de ser escuchado por las autoridades competentes.

Este mecanismo se aplicará en los procesos de socialización de la ENCC, dando a conocer vía electrónica 
y  a  través  de  diálogos  presenciales  el  alcance,  sus  objetivos  y  principales  dimensiones,  recogiendo  las 
consultas y observaciones de los participantes de estas instancias, además de realizar una devolución de 
estas consideraciones, entregando respuesta a las inquietudes de los ciudadanos.

La  planificación,  actividades  y  plazos  de  desarrollo  serán  comunicados  con  la  debida  antelación  por  la 
Secretaría Técnica en la página web institucional.

Plataformas en Línea:

Se implementará una plataforma en línea accesible en la cual los ciudadanos podrán obtener información 
actualizada  sobre  los  avances  de  la  ENCC.  Esta  plataforma  no  solo  proporcionará  datos  sobre  los  logros 
y metas alcanzadas, sino que también integrará las demás herramientas de lucha contra la corrupción del 
Paraguay, para que los ciudadanos puedan acceder a estas herramientas.

Además,  ofrecerá  acceso  a  información  relevante  sobre  gastos  gubernamentales,  contratos  públicos  y 
otros aspectos clave de la gestión gubernamental que inciden en la implementación de la estrategia. Esta 
transparencia facilita que la ciudadanía esté informada y pueda ejercer un control social efectivo sobre las 
actividades gubernamentales.

Esta plataforma estará disponible durante todo el ejercicio de difusión, implementación, evaluación y ajustes 
de la ENCC.

Acceso a la Información:

De forma complementaria a la plataforma en línea, se fortalecerán y sostendrán los mecanismos de acceso 
público a la información relacionados con el proceso de diseño, implementación y evaluación de la ENCC. 
Esto incluye información sobre iniciativas, datos presupuestarios, informes de evaluación de cumplimiento, 
informes de auditoría y registros de contratos públicos. La disponibilidad de esta información permitirá a los 
ciudadanos  conocer  cómo  se  utilizan  los  recursos  públicos,  evaluar  la  eficacia  de  la  Estrategia  y  detectar 
posibles irregularidades. El acceso a la información busca empoderar a la sociedad para tomar decisiones 
informadas y contribuir a la vigilancia de la integridad en la administración pública.

- 74 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 8: Mecanismos de Participación CiudadanaCuenta Pública Anual:

Como parte de la rendición de cuentas gubernamentales, se llevará a cabo una cuenta pública anual. Este 
evento es una oportunidad importante para que las autoridades informen a la ciudadanía sobre los logros, 
desafíos  y  resultados  obtenidos  en  la  implementación  de  la  ENCC.  A  través  de  esta  cuenta  pública,  se 
fortalece la confianza entre el gobierno y la sociedad, ya que se rinde cuentas de manera transparente y se 
permite que los ciudadanos conozcan el estado de la lucha contra la corrupción.

Su metodología participativa cuenta con un enfoque que busca involucrar activamente a la ciudadanía en el 
proceso de elaboración y presentación de la cuenta anual de una entidad gubernamental. Esto se logrará a 
través de una serie de pasos que incluyen la planificación y preparación, la comunicación y sensibilización, la 
recopilación de datos, la participación ciudadana, la evaluación y análisis, la presentación de la cuenta anual 
y el seguimiento continuo.

La  planificación,  actividades  y  plazos  de  desarrollo  serán  comunicados  con  la  debida  antelación  por  la 
Secretaría Técnica en la plataforma web.

- 75 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 8: Mecanismos de Participación CiudadanaE N C C

E J E C U C I Ó N   Y
S E G U I M I E N T O

9Capítulo

- 76 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y SeguimientoLa lucha contra la corrupción es un pilar fundamental en la construcción de un estado democrático y justo, 
donde  la  transparencia  y  la  rendición  de  cuentas  son  esenciales  para  la  confianza  ciudadana.  Con  este 
espíritu, la Secretaría Ejecutiva del Consejo de Seguimiento se compromete a informar al público sobre los 
esfuerzos  y  logros  alcanzados  en  este  frente  a  través  de  su  cuenta  pública  anual.  Este  informe  no  solo 
refleja el compromiso con la transparencia, sino que también permite una evaluación crítica y continua de las 
políticas implementadas.

El informe abarcará una evaluación holística de la ENCC, englobando sus cuatro ejes estratégicos, divididos 
en dieciséis subtemas específicos y cuarenta y una iniciativas estratégicas. Estas iniciativas se clasifican en 
legislativas y administrativas/de gestión, cuyo número exacto será detallado, y constituyen el cuerpo principal 
de acción contra las prácticas corruptas. Además, se incluirá un análisis pormenorizado de las decisiones 
tomadas a la luz de los resultados obtenidos durante el período de evaluación.

Para determinar los progresos logrados, se ha desarrollado una metodología de evaluación meticulosa que 
permitirá medir los avances a nivel de estrategia, desglosando los resultados por ejes, subtemas e iniciativas 
estratégicas. Cada uno de estos componentes será evaluado individualmente, asignándoles porcentajes de 
cumplimiento y utilizando un sistema de semaforización para ilustrar los estados de avance. Este esquema de 
evaluación está pensado para ofrecer un panorama claro y accesible sobre el progreso, destacando las áreas 
conforme a lo esperado, aquellas con riesgo de cumplimiento y las que se encuentran bajo lo esperado.
Para garantizar la mayor claridad y transparencia, se ha incluido el Anexo Nº1, que contiene la Metodología 
de Evaluación de Cumplimiento de la ENCC. Este anexo ofrece un marco detallado de los criterios y procesos 
utilizados para evaluar y asegurar la efectividad de las acciones llevadas a cabo.

El documento resultante de la cuenta pública no solo cumplirá con el deber de informar, sino que también 
servirá como un recurso permanente para la ciudadanía y otras partes interesadas. Se publicará un documento 
de resultados exhaustivo, el cual estará disponible para su consulta en el sitio web oficial de la ENCC. Este 
documento incluirá un desglose detallado de los niveles de cumplimiento de los compromisos establecidos 
en la estrategia, asegurando que cada acción y resultado sea transparente y abierto al escrutinio público.

En resumen, la cuenta pública anual de la ENCC es un esfuerzo concertado para mantener informada a la 
sociedad sobre el progreso y los desafíos en el combate a la corrupción. Es una muestra de la dedicación 
hacia  un  gobierno  abierto  y  responsable,  y  una  invitación  a  la  sociedad  a  participar  y  contribuir  en  este 
esfuerzo colectivo. El combate a la corrupción es una tarea de nunca acabar, pero con cada informe anual, la 
ENCC reafirma su compromiso con una gestión pública íntegra y eficaz.

A N E X O   1 : 
M E T O D O L O G Í A   D E   E V A L U A C I Ó N 
D E   C U M P L I M I E N T O   D E   L A
E S T R A T É G I C A   N A C I O N A L   D E 
C O M B A T E   A   L A   C O R R U P C I Ó N .   

En  el  presente  documento,  nos  enfocamos  en  un  aspecto  esencial  de  la  administración  pública  y  la 
gobernanza:  el  seguimiento  y  evaluación  del  cumplimiento  de  compromisos  adquiridos  en  el  marco  de 
políticas de integridad y transparencia. Específicamente, se abordan los 44 compromisos que Paraguay ha 
establecido para fortalecer su estrategia nacional de lucha contra la corrupción, los cuales están clasificados 
en dos categorías fundamentales: compromisos legislativos y compromisos administrativos. Estos se derivan 
de 4 ejes estratégicos y 16 subtemas que, en conjunto, proporcionan un marco comprensivo para abordar las 
múltiples facetas de la integridad y la lucha contra la corrupción en el país.

- 77 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y Seguimiento 
En la primera parte de este análisis, delineamos la metodología propuesta para medir el avance en la concreción 
de los compromisos mencionados. Esta metodología se detalla y justifica a lo largo del texto, proporcionando 
una base transparente y cuantificable para evaluar progresos y desafíos en la implementación de las medidas 
correspondientes.

Procedemos a examinar los procedimientos establecidos para la medición de los Compromisos Legislativos, 
asignando un valor porcentual de progreso según la etapa en que se encuentre cada proyecto de ley en el 
proceso legislativo. Este enfoque metódico permite un seguimiento preciso y regular, fundamentalmente a 
través de la revisión de datos provistos por el Sistema de Información Legislativa del Paraguay (SILPY).
En  paralelo,  se  analiza  la  evaluación  de  los  Compromisos  Administrativos,  considerando  la  diversidad  y 
complejidad de los actos y procedimientos que constituyen la implementación de la ENCC. La clasificación 
en categorías y el establecimiento de criterios claros para medir el avance de estas medidas son esenciales 
para una valoración objetiva y sistemática.

La consolidación de datos y su evaluación representan el núcleo de este esfuerzo analítico. Se establece una 
métrica detallada que permite una agregación de los datos para obtener una visión del avance integral, así 
como desglosada por cada compromiso, subtema y eje. El documento finaliza con la exposición de la fórmula 
para calcular el avance global de la estrategia, reflejando la importancia y urgencia de ciertos temas mediante 
una ponderación diferenciada.

El objetivo es ofrecer una herramienta de monitoreo rigurosa y transparente que permita a las instituciones 
estatales, a la sociedad civil y a otros actores interesados, evaluar efectivamente los esfuerzos del país en su 
camino hacia una mayor integridad y rendición de cuentas. La claridad y accesibilidad de la información, junto 
con la actualización regular sobre la ponderación de los ejes, serán aseguradas a través del sitio web oficial, 
garantizando  así  una  comunicación  abierta  y  un  seguimiento  participativo  de  los  avances  en  este  ámbito 
crítico para el desarrollo nacional.

1 .   U N I V E R S O   D E   E V A L U A C I Ó N

Se  planificará  y  ejecutará  el  seguimiento  de  los  44  compromisos  englobados  en  dos 
categorías,  compromisos  legislativos  y  administrativos,  derivados  de  los  4  ejes  y  16 
subtemas, tal y como se muestra en la tabla 1.

T A B L A   1

- 78 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y Seguimiento 
Se presenta la metodología a través de la cual se mide tanto el avance legislativo como el de las medidas 
administrativas.  Asimismo,  se  explica  cómo  se  mide  su  avance  de  cumplimiento  global  y  de  manera 
desagregada por cada uno de sus ejes y subtemas.

2 .   M E D I C I Ó N   D E   L O S
C O M P R O M I S O S   L E G I S L A T I V O S

A  los  compromisos  de  carácter  legislativo,  puntualmente  sobre  la  gestión  de  los 
proyectos de ley, se le asignará un porcentaje de concreción en relación a la etapa del 
proceso  legislativo  en  que  se  encuentre  el  proyecto  en  cuestión,  puntuación  que  se 
presenta en la tabla 2:

T A B L A   2

La revisión del avance de los proyectos legislativos se realizará mensualmente a través del SILPY, accediendo 
a este sistema a través de la página web del Congreso Nacional.

3 .   M E D I C I Ó N   D E   L O S
C O M P R O M I S O S   D E   G E S T I Ó N

Los compromisos administrativos, son los referidos a las acciones de carácter no legislativo que componen 
la  ENCC.  En  este  ámbito,  se  encuentran  proyectos  de  distinta  índole:  actos  administrativos  (decretos, 
resoluciones, dictámenes), planes, programas y políticas.

Considerando la gran complejidad y diversidad de los instrumentos administrativos a través de los cuales 
se puede implementar un determinado compromiso, es necesario simplificar y estandarizar el proceso de 
medición de dichas medidas.

En la tabla 3 se presentan las 4 categorías de avance, cada una de las cuales está asociada a características 
de las etapas que respaldan la medida administrativa en cuestión y su publicidad y accesibilidad.

- 79 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y SeguimientoT A B L A   3

Cuando un compromiso tiene asociada más de una medida administrativa, se toma un promedio simple del 
porcentaje de avance de éstos.

La evaluación de avance de estos compromisos se realizará mediante solicitudes de informes de cumplimiento 
a las instituciones ejecutoras de dichos compromisos, la cual se realizará trimestralmente a la contraparte 
técnica designada por la institución para estos efectos.

4 .   C O N S O L I D A C I Ó N   D E   D A T O S
Y   S U   E V A L U A C I Ó N

Una vez que cada una de las propuestas cuente con un porcentaje de avance, se requiere agregar los datos 
para conocer el avance general y para cada una de los compromisos, subtemas y ejes, así como del informe 
en su conjunto.

Para determinar su estado de avance, se define la siguiente métrica: 

• Evaluación por Compromiso
Dependiendo del tipo de compromiso (legislativo o administrativo), su valor estará determinado por el estado 
de avance informado en cada una de estas.

• Evaluación por subtema
Se utilizará el promedio simple como medida de síntesis a un conjunto de compromisos que componen un 
subtema, obteniendo a través de este método un punto medio de los valores observados. En este método 
entonces, se calculará un promedio simple del puntaje obtenido en todos los compromisos para definir el 
puntaje obtenido por cada subtema.

% Avance Subtema = Promedio de Avance de Compromisos.
(Promedio (R Compromiso 1 + R Compromiso 2 +….+ R Compromiso n)) = Resultado

- 80 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y Seguimiento 
 
• Evaluación por Eje
Se utilizará el promedio simple como medida de síntesis a un conjunto de variables que componen el resultado 
de un Eje, obteniendo a través de este método un punto medio de los valores observados. En este método 
entonces, se calculará un promedio simple del puntaje obtenido de todos los subtemas.
% Avance Eje= Promedio de Subtemas
(Promedio (R Subtema 1 + R Subtema 2 +….+ R Subtema n)) = Resultado

• Cálculo de Avance de la Estrategia

Dado  que  existen  temas  que  son  prioritarios  y  más  urgentes  en  su  implementación,  se  estima  adecuado 
asignar un peso específico a cada eje, dependiendo del nivel de relevancia y perfil estratégico respecto de 
su impacto en la estrategia del país.

En este sentido, el valor final de avance de la estrategia es la suma de los resultados ponderados de cada 
Eje, y el cálculo del puntaje global de la estrategia tiene la siguiente estructura:

PUNTAJE FINAL = (E1 * P1) + (E2 * P2) + (E3 * P3) + (E4 * P4) + (En *Pn), donde E es Eje, y P es el ponderador.

La ponderación de los Ejes será comunicada en el sitio web, así como su matriz de cálculo para ser consultada 
y revisada por las partes interesadas.

5 .   R E P R E S E N T A C I Ó N   D E   L O S
R E S U LT A D O S   C O N S O L I D A D O S

Una vez realizada todas las evaluaciones, respecto de sus distintos niveles, se obtendrán 
resultados  parciales  y  consolidados,  los  que  estarán  semaforizados  según  avance 
logrado a la fecha, bajo los siguientes parámetros:

T A B L A   4

- 81 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y SeguimientoLa  determinación  del  avance  se  realizará  conforme  a  la  definición  de  los  esperados 
según avance programado para el periodo en revisión. Su evaluación podrá visualizarse 
de la siguiente manera:

T A B L A   5

- 82 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y Seguimiento- 83 -

ESTRATEGIA NACIONAL DE COMBATE A LA CORRUPCIÓN / ENCCCapítulo 9: Ejecución y Seguimiento