Extractivismos y corrupción
Anatomía de una íntima relaciónEduardo Gudynas
Extractivismos y corrupción
Anatomía de una íntima relación
2019EXTRACTIVISMOS Y CORRUPCIÓN
Anatomía de una íntima relación
© Eduardo Gudynas, sobre el texto e imágenes excepto donde se indique lo 
contrario. Centro Latino Americano de Ecología Social (CLAES), Montevi-
deo, Uruguay. Contacto: egudynas@ambiental.net
1ra. Edición:  Ediciones Abya-Y ala
 2019 Av. 12 de Octubre N24-22 y Wilson, bloque A
 Apartado postal: 17-12-719
 T eléfonos: (593 2) 250 6267 / (593 2) 396 2800
 e-mail: editorial@abyayala.org
 www.abyayala.org
 Quito-Ecuador
Depósito legal:  006395
Derechos de autor:  057001
ISBN:  978-9942-09-655-5
Diseño, diagramación Ediciones Abya-Y ala
e impresión:  Quito-Ecuador
Tiraje:  300 ejemplares
Impreso en Quito-Ecuador, agosto 2019.Índice
Introducción ..................................................................................  9
Capítulo 1
Ideas y conceptos ...................................................................................  13
Antecedentes sobre corrupción y extractivismos ..........................  13
El concepto de corrupción  .............................................................  14
Extractivismos: concepto y precisiones  .........................................  22
La incidencia de la corrupción en los extractivismos  ...................  28
Capítulo 2
Antecedentes, historia y contextos .......................................................  31
Viejas historias ..................................................................................  31
Historias más cercanas  ....................................................................  33
La percepción de la corrupción latinoamericana  .........................  35
Ilegalidad y alegalidad  .....................................................................  38
Empuje extractivista ........................................................................  41
Capítulo 3
Corrupción en los extractivismos sudamericanos ..............................  47
El caso Petrobras ..............................................................................  47
La petrolera, las constructoras y los políticos ................................  50
Extractivismos y corrupción en América del Sur  .........................  52
Cuencas de soporte y redes de conexión  .......................................  64
Los dineros de los extractivismos  ..................................................  68
Principales tendencias  .....................................................................  70
Capítulo 4
Actores, instituciones, vínculos ............................................................  79
El entramado de actores e instituciones .........................................  79
Vinculaciones e interacciones  ........................................................  84
Ejecutivos, puertas giratorias y el Estado .......................................  89Eduardo Gudynas6Complejidad de las redes: medios, policías y campesinos  ...........  91
La corrupción a nivel local  .............................................................  93
La penetración de la corrupción en las comunidades  ..................  95
Diversidad de actores y relaciones  .................................................  98
Capítulo 5
Economía, economía política y globalización .....................................  101
Economía y corrupción ...................................................................  101
Economía y maldiciones  .................................................................  104
La dimensión ecológica  ..................................................................  105
Negocios y empresas  .......................................................................  107
Flujos de capital e inversiones  ........................................................  109
La manipulación de los tributos  ....................................................  111
Comercio internacional y corrupción  ...........................................  113
Las instituciones financieras globales e internacionales ...............  115
Capítulo 6
Política, Estado y políticas públicas ......................................................  119
La corrupción inunda la política ....................................................  119
Vieja y nueva corrupción política  ..................................................  121
Penetrando al Estado y la política  ..................................................  123
Conservadores y progresistas  .........................................................  132
Equilibrios y Estado compensador  ................................................  136
Políticas públicas debilitadas  ..........................................................  136
Riesgo político  .................................................................................  142
Capítulo 7
Efectos, derrame y derechos ..................................................................  145
Agencia y asignación ........................................................................  145
Una íntima relación  ........................................................................  147
Vínculos y relaciones  ......................................................................  148
Impactos locales y efectos derrame  ................................................  152
Derechos y extrahecciones  ..............................................................  155
Desarrollo y cultura  ........................................................................  157
Capítulo 8
Oportunidades y límites de las reacciones ...........................................  159
Normativas nacionales .....................................................................  159
Controles sobre las empresas  .........................................................  162Extractivismos y corrupción7Reacciones latinoamericanas y globales  ........................................  164
Gobernanza y mercado, transparencia y política  .........................  168
La ciudadanía, otra vez  ...................................................................  171
Capítulo 9
El debilitamiento de la democracia y la política ..................................  173
Limitando la democracia .................................................................  173
Los efectos derrame sobre la democracia  ......................................  175
Los efectos de la corrupción sobre la democracia  ........................  179
La espiral de la corrupción en los extractivismos  .........................  180
Erosión de la idea misma de política  .............................................  184
Capítulo 10
T endencias y alternativas ......................................................................  189
T endencias de una íntima asociación .............................................  189
Política y empresas  ..........................................................................  194
Los modos de la política  .................................................................  195
Desarrollo y alternativas  .................................................................  198
Transiciones postextractivistas  .......................................................  201
Bibliografía .................................................................................  203Introducción
En Ecuador es donde posiblemente se ubiquen algunos de los 
ejemplos más dramáticos tanto de los llamados extractivismos como 
de la corrupción. Cualquiera de las dos, son condiciones que sin duda 
están entre los mayores problemas que se enfrentan en el continente.
Los primeros, los extractivismos, expresan la apropiación de 
enormes volúmenes de recursos naturales que siguen siendo vendidos 
hacia los mercados internacionales. Es la persistencia de una forma de 
insertarse en el mundo que descansa en depredar la Naturaleza y que 
tiene una historia que en su esencia se repite desde la colonia.
Los segundos, las redes de corrupción, una y otra vez aparecen 
en los debates políticos y culturales, como si fuera una padecimiento 
que nunca se curó, y que ahora retorna bajo nuevos escándalos que 
ni siquiera están acotados a Ecuador ya se repiten en todo el conti-
nente. Los casos de las empresas brasileñas o las redes desnudadas 
por los Panamá Papers dejan a la vista la proliferación de las prácti-
cas de la corrupción.
Bajo esas condiciones comenzó a quedar en evidencia que 
muchas de las denuncias sobre corrupción estaban asociadas a em-
prendimientos extractivistas, desde la explotación petrolera a mine-
ra, a la expansión de ciertas prácticas agrícolas.
Para muchos no fue sencillo advertir esas coincidencias. Es que 
los extractivismos que se difundieron durante el reciente ciclo de al-
tos precios de las materias primas permitieron sostener la expansión Eduardo Gudynas10económica en varios países, y ello a su vez incidió en algunos avances 
sustantivos como fue la reducción de la pobreza en varios países. Pero 
a la vez se generó una adicción que alimentó una expansión aún ma-
yor de esos extractivismos, multiplicándose sus impactos ambientales, 
territoriales y ambientales. Se reforzó el viejo mito de una Naturaleza 
increíblemente rica cuyos recursos serían casi inagotables.
Este fenómeno, que ocurrió en Ecuador como en todos los 
demás países latinoamericanos, enfrenta ahora sus límites. Es cada 
vez más difícil negar los impactos negativos de los extractivismos, 
desde la contaminación de suelos y aguas, al desmoronamiento del 
simplismo de entender sus limitaciones económicas. A medida que 
caían los precios internacionales regresaban los fantasmas como la 
pobreza y el desempleo. Y enseguida se sumó el descubrimiento de 
todo tipo de esquemas de corrupción en distintos proyectos. La ex-
plotación de la Naturaleza se concretaba apelando a la corrupción.
En efecto, se han conocido casos de corrupción vinculadas a 
la apropiación de recursos naturales, unos que movilizaron grandes 
sumas de dinero, otros más pequeños y localizados. Se volvió evidente 
que esas prácticas no son desviaciones ocasionales, sino que expre-
san relaciones más íntimas con esa forma de aprovechar la Naturaleza. 
Muchos de esos casos habían sido denunciados por la sociedad civil 
durante años, pero sus voces fueron desoídas o incluso anuladas por el 
poder político y empresarial. Hoy queda en claro que no exageraban.
Parecería que allí donde explotar la Naturaleza brinda ganan-
cias exageradas, como ocurre con los extractivismos petroleros y mi-
neros, no son pocos los que caerían en algún tipo de corrupción. 
Allí donde la aplicación rigurosa de la normativa impediría aprobar 
proyectos extractivistas por sus agudos impactos, se apelaría a la co-
rrupción para poder imponerlos de toda forma. Allí donde se hacen 
evidentes los efectos sociales y ambientales negativos, se recurría a la 
corrupción para invisibilizarlos. Y así sucesivamente.Extractivismos y corrupción11El objetivo de la presente revisión es precisamente examinar 
algunas de las manifestaciones más importantes de esta problemá-
tica en América del Sur. Se analizan las conexiones más destacadas 
entre corrupción y extractivismos como un modo particular de ex-
plotar a la Naturaleza, se rescatan algunos ejemplos regionales, y se 
discuten las implicancias de ese vínculo en el terreno de la política, el 
desarrollo y la calidad social y ambiental para la sociedad.
Es importante precisar cuáles son las tareas que aquí se abor -
dan y cuáles no. Este es un análisis conceptual, y por ello su propósito 
no es presentar una lista de todos los casos de corrupción, ni enume-
rar las personas involucradas, y menos aún, señalar culpables, sino 
que se toman eventos emblemáticos para avanzar en el análisis. Ade-
más, sólo se incorporan situaciones directamente vinculadas con los 
extractivismos. Como es bien sabido, las investigaciones sobre estos 
casos están en marcha en varios países, por lo cual aquí se considera-
ron evidencias disponibles hasta marzo de 2018; dentro de ese con-
junto se han actualizado algunas informaciones hasta abril de 2019. 
El manejo de esta problemática tiene que ser riguroso, y por ello no 
puede basarse en meras denuncias de prensa o en redes sociales. Por 
lo tanto se han considerado en especial los reportes de los propios 
gobiernos, resultados de acciones judiciales o informaciones concor -
dantes entre varias fuentes distintas que se estiman serias y confia-
bles. En los capítulos siguientes esa información de apoyo se cita bajo 
dos modalidades; la bibliografía convencional, como artículos o li-
bros académicos aparecen listados en la bibliografía; las referencias a 
reportes y artículos de prensa están en notas al final de cada capítulo.
En este estudio se brinda una definición de trabajo de corrup-
ción que incorpore una dimensión ambiental, y por ello permita su 
uso a las circunstancias propias de los extractivismos. Pero tampoco 
no es un ensayo sobre este concepto. En cambio es una exploración 
de las conexiones de esa problemática desde la mirada de la ecología 
política (incluyendo sus efectos en las relaciones con la Naturaleza y Eduardo Gudynas12en la construcción de políticas públicas). El énfasis se encuentra en 
exponer esas relaciones y no en ofrecer una guía de anti-corrupción.
Distintos resultados de este trabajo se adelantaron en talleres 
y eventos en Bolivia, Argentina, Colombia, Ecuador y Perú, en va-
rios casos en el marco de cooperaciones con distintas organizacio-
nes ciudadanas. El texto original fue revisado por Gerardo Honty, y 
la investigación se realizó en CLAES (Centro Latino Americano de 
Ecología Social) como parte de nuestro programa en ambiente, desa-
rrollo e integración regional (con apoyo de la Fundación C.S. Mott). 
Algunos adelantos se compartieron en publicaciones académicas y 
en medios de prensa. Además, los esquemas son todos del autor ex-
cepto allí donde se indique otra fuente. La presente versión, ajustada 
para el caso ecuatoriano, sigue a la publicación de ediciones en Perú, 
Bolivia, Colombia y Chile, y se ha concretado gracias al apoyo de 
Alberto Acosta, quien con una energía inagotable sigue luchando por 
la justicia social y ecológica.Capítulo 1
Ideas y conceptos
Mucho se habla en América Latina tanto sobre la corrupción 
como sobre los extractivismos. Si bien son términos que aparecen 
repetidamente en los medios de prensa y son objeto de innumerables 
análisis, es evidente que en unos casos hay muchas interpretaciones, 
y en otros se los emplea sin muchas precisiones.
Esto hace necesario que una revisión de las relaciones entre 
extractivismos y corrupción deba comenzar por precisar cada uno 
de esos términos. Es indispensable ofrecer definiciones de trabajo 
para dejar en claro las ideas que aquí se manejan y clarificar los cami-
nos que seguirá el análisis. No se pretende que las definiciones que se 
comparten sean tomadas como verdades absolutas, pero sí dejar en 
claro cómo son interpretadas a lo largo del presente análisis.
Antecedentes sobre corrupción y extractivismos
Comencemos por recordar que las relaciones estrechas entre 
los extractivismos y la corrupción no son antojadizas. En el pasado 
reciente se prestaba mucha atención a los altos niveles de corrup-
ción en países de África, Medio Oriente y Asia, asociados a violencia, 
guerrillas, golpes de Estado y gobiernos autoritarios, todo eso direc-
tamente vinculado a emprendimientos petroleros y algunos proyec-
tos mineros (tales como diamantes u oro). Uno de los ejemplos más 
repetidos de corrupción en la explotación petrolera es Nigeria, don-
de la situación ha sido calificada de terrible. Se estima que desde la Eduardo Gudynas14independencia de ese país en 1960, hasta 1999, se robaron unos US$ 
400 mil millones gracias a maniobras entre el gobierno y las empre-
sas petroleras. Los casos se repiten constantemente, y el más reciente 
involucra directamente a ejecutivos de la transnacional Shell.1 To do  
esto ocurre en un sector repleto de casos de severos impactos am-
bientales y violencia contra las comunidades locales.
Esta es una situación que se repite en otros sectores extractivistas. 
Una reciente revisión internacional, a cargo de la Organización para la 
Cooperación Económica y el Desarrollo (OCDE; su sigla en inglés es 
OECD), encontró que el primer lugar de los sobornos en inversiones 
en el extranjero involucra a extractivismos (con el 19% de los casos, se-
guido por construcción y transporte, cada uno dando cuenta del 15%; 
OECD, 2014). Oros estudios empíricos confirman las asociaciones 
entre actividades como la explotación petrolera y mayores niveles de 
corrupción (por ejemplo, Montinola y Jackman, 2002). En las encues-
tas 2015 y 2016 a los directivos (CEOs) de grandes empresas realizada 
por la consultora internacional PriceWaterhouseCoopers, el sector más 
susceptible a la corrupción es la minería (en el orden el 30% de las res-
puestas reconocen preocupación, y un 40% extrema preocupación).2
Entretanto, en América Latina se han conocido muchos ca-
sos que desnudaron prácticas de corrupción alrededor de distintos 
emprendimientos extractivistas. Algunos de ellos, como los casos de 
las corporaciones brasileñas Petrobas y Odebrecht, tienen ramifica-
ciones en varios países. Otros, como los que se están procesando en 
Ecuador, muestran que el país no está ajeno a ese flagelo. Los víncu-
los, por lo tanto, existen y son variados.
El concepto de corrupción 
El término corrupción ostenta varios significados. En su uso 
más común apunta a la idea de “sobornar a alguien con dádivas o de 
otra manera” , “pervertir o seducir a alguien” , y hasta cierto punto con 
“alterar y trastocar la forma de algo” , tal como se indica en el Diccio-
nario de la Lengua Española.Extractivismos y corrupción15A pesar que la corrupción es un problema que se conoce des-
de la más remota antigüedad, no fue objeto de estudios detallados 
sino hasta hace unas pocas décadas, para rápidamente diversificarse 
en variadas interpretaciones. Para conocer distintas aproximaciones 
sobre el concepto véanse las revisiones en Van Roy (1970), Shleifer 
y Vishny (1993), Jain (2001a), Kurer (2005), Rothstein y Varraich 
(2017), o los ensayos en Heidenheimer y Johnston (2002), Heywood 
(2015) o la breve guía de Holmes (2015).
Avanzando en una mayor precisión en el concepto, aparecen 
muchas interpretaciones. Transparencia Internacional (TI), posible-
mente la organización civil internacional más conocida en este tema, 
la define como un abuso del poder para obtener beneficios privados.3 
Distinguen entre distintos tipos de corrupción, como “pequeña” , 
“grande” , “política” o “económica” , que dependen de la cantidad de 
dinero que se pierde y el sector involucrado. La gran corrupción, a 
juicio de TI, consiste en actos cometidos por funcionarios de alto ni-
vel en un gobierno que distorsionan las políticas o el funcionamiento 
central del Estado, permitiendo que los líderes se beneficien a costa 
del bienestar de la ciudadanía. La pequeña corrupción se aplica a los 
abusos cotidianos de funcionarios de bajo o medio nivel en sus in-
teracciones con los ciudadanos, como quienes procuran servicios o 
bienes básicos en sitios como hospitales, escuelas, policía, etc., y de-
berán pagar sobornos para obtenerlos. La corrupción política es una 
manipulación de políticas públicas, instituciones y reglas de procedi-
miento en la asignación de recursos y financiamiento, realizada por 
los decisores políticos que abusan de sus posiciones para mantener su 
poder, status y riqueza.
Las definiciones en el campo de las ciencias económicas tienen 
algunas particularidades. El Diccionario de Economía de Rutherford 
(2002), caracteriza a la corrupción como el uso de un puesto públi-
co aprovechado por legisladores, políticos o burócratas para obtener 
una ganancia privada. Incluye diferentes formas como la aceptación 
de sobornos, fraudes, lavado de dinero y operaciones en mercados Eduardo Gudynas16negros. La corrupción aumentaría los costos de transacción y el valor 
final de los bienes y servicios, especialmente en aquellos que requie-
ren licenciamientos gubernamentales. Aunque desalienta a los inver -
sores extranjeros, hace que algunos sistemas económicos trabajen 
más rápidamente, concluye la definición.
Entretanto, en el diccionario de economía Oxford recopila-
do por Black (2003), se apunta a los pagos o sobornos que buscan 
influir a políticos, funcionarios públicos y otros agentes. Esos actos 
incluyen además de pagar en dinero, el otorgamiento de favores. El 
objetivo es variado, incluyendo el incumplimiento de los deberes, 
discrecionalidad en decisiones, afectación de elecciones, etc. En esa 
visión empresarial además se indican dos posiciones muy comunes: 
por un lado, que la corrupción genera ineficiencias económicas, y 
por el otro, que sería inevitable si los funcionarios públicos y policías 
reciben muy malos salarios.
Existen algunos convenios internacionales para abordar la 
corrupción. En el caso de nuestro continente, la Convención Inte-
ramericana contra la Corrupción, adoptada en Caracas (Venezuela) 
en 1996, define como “actos de corrupción” diversas situaciones. Se 
enfoca en los funcionarios públicos que requieran, ofrezcan, acepten 
o brinden valores u otros beneficios a cambio de realizar u omitir 
actos en sus funciones públicas, o que ilícitamente se beneficien ellos 
o terceros. Incluye el aprovechamiento u ocultación de bienes pro-
venientes de la corrupción. La cobertura la amplían a quienes estén 
asociados o confabulados en esos actos.
Los abordajes que se originan en ciencias políticas y socia-
les también apuntan, en su mayoría, al “enriquecimiento personal 
o en unos ingresos colectivos derivados de un acto que se aparta 
de lo legalmente establecido y que no se hubiera producido de no 
existir la contrapartida de esos ingresos” , tal como sostiene T ortosa 
(2013). Esto incluye aquel comportamiento de “un funcionario pú-
blico (electo, nombrado o que ha ganado la plaza por oposición) que 
consiste en una desviación con respecto a sus obligaciones debido a Extractivismos y corrupción17su ganancia personal o a la de una institución (asociación, partido, 
sindicato) a la que pertenezca dicho funcionario” (T ortosa, 2013). 
Por lo tanto, la corrupción es también es ejercer influencia en forma 
ilícita, ilegal e ilegítima (Pasquino, 1994).
Otras miradas ponen el acento en los comportamientos. Por 
ejemplo, algunos diferencian entre dos actitudes frente a la corrup-
ción: los “vegetarianos” que aceptan los pagos, y los “carnívoros” que 
activamente buscan y reclaman sobornos (Holmes, 2015). Otros 
consideran que la corrupción implica una ruptura de los acuerdos 
entre la sociedad o grupos dentro de ella y un agente que fue man-
datado por aquellos; esto se basa en los modelos conocidos como 
“principal-agente” (Rose-Ackerman, 1978; Johnston, 1996; y para 
nuestro continente puede verse a Orrego, 1999). En cambio, otros 
análisis consideran que esas situaciones se describen mejor bajo los 
abordajes teóricos de la acción colectiva (Persson et al., 2013).
Esto lleva a tener en claro la importancia de los estudios que 
dan una visión cultural o antropológica del fenómeno. Es que están en 
juego componentes referidos a los mandatos morales sobre lo correcto 
y lo incorrecto, e incluso sobre lo que se entiende por actividad empre-
sarial o por Estado. Por esto la delimitación de la corrupción cambia 
de un país a otro, de una cultura a otra (véase el clásico de Gupta, 
1995, y además a T orsello y Venard, 2016, y Haller y Shore, 2005). Un 
ejemplo de ello es la práctica china del guanxi, basado en sus tradicio-
nes y que asegura favores recíprocos que para muchos esconden ahora 
prácticas de corrupción (véase Schramm y Taube, 2005).
Dentro de este amplio conjunto ciertamente muchos se enfo-
can en la “gran” corrupción, y en el papel de los funcionarios públi-
cos, sean políticos, empleados, etc., quienes aprovechan el poder que 
les otorga ese puesto público. Pero el problema es que esos entendi-
dos dejan afuera otras prácticas, como el pago de dinero a un perio-
dista para que presente información falsa sobre un emprendimiento 
extractivo, una práctica que tampoco es una “pequeña” corrupción. Eduardo Gudynas18Esto responde a ideas muy enfocadas en el Estado, y en par -
ticular a lo que ha recibido el nombre de “corrupción política” . Está 
implícita una mirada que ubica esta problemática en la esfera públi-
ca, entre actores como funcionarios estatales o políticos, y que pade-
ce de al menos dos dificultades. Por un lado, en los ámbitos privados 
también ocurre la corrupción, por ejemplo el pago de sobornos en-
tre empresas. Por otro lado, también participan individuos que no 
son propios del espacio estatal, como pueden ser ejecutivos de una 
empresa, periodistas o líderes locales.
Otra característica de las formulaciones clásicas es que el 
acento se pone en la desviación o incumplimiento de normas, leyes, 
etc., para un beneficio personal. Se establece así una correspondencia 
directa entre ilegalidad y corrupción. Pero el problema es que hay 
muchas actividades que son ilegales y que no necesariamente envuel-
ven a la corrupción, como por ejemplo el lavado de dinero, tráfico de 
drogas o fraudes financieros.
Sin embargo, en el caso de los extractivismos también son 
importantes las acciones llevadas adelante en el ámbito de las ale-
galidades, acciones que están dentro de la ley pero que, aprovechan-
do vacíos o forzando sus sentidos, desembocan en consecuencias 
que contradicen la intencionalidad o “espíritu” de la normativa. El 
concepto de alegalidad se originó en el sector financiero, aplicado a 
prácticas que aprovechaban las limitaciones o huecos en la normati-
va para evadir impuestos. Esos procedimientos no eran formalmente 
ilegales pero estaba claro que eran tramposos. Esto es frecuente en 
los extractivismos, como ocurre con empresas mineras que se valen 
de esas limitaciones de la normativa para no pagar impuestos (el uso 
de esta idea para los extractivismos se presenta en Gudynas, 2015). 
Por lo tanto, es necesario dar un paso más, ampliando el sentido de la 
corrupción a las alegalidades, lo que deja en claro que están en juego 
prácticas que son incorrectas además de ilegales.
Los abordajes convencionales también enfatizan el enriqueci-
miento personal en las maniobras de corrupción. Una vez más, la si-Extractivismos y corrupción19tuación latinoamericana muestra que puede ocurrir corrupción con 
otros fines, tales como ganar poder.
Se han hecho muchos análisis sobre los impactos negativos de la 
corrupción en las esferas económicas, políticas, sociales, etc. (véase por 
ejemplo Rose-Ackerman, 1978, 1999, 2006; Girling, 1997; Jain 2001a, 
2001b; Warren, 2004, 2005). Muchos se han enfocado en los países del 
sur, contribuyendo a la difundida percepción que las naciones indus-
trializadas estarían libres de estos problemas (Theobald, 1990).
Pero al lidiar con los extractivismos siempre es necesario in-
corporar los efectos ambientales y territoriales. Hay consecuencias 
ecológicas, por ejemplo, cuando se accede por vías del soborno a 
permisos para deforestación con todo su impacto sobre la biodiver -
sidad, o cuando el tráfico de influencias evita que se castigue la con-
taminación de suelos y aguas. Hay estudios que subrayan el severo 
efecto de la corrupción en reducir la calidad de las políticas y gestión 
ambiental (por ejemplo, Damania, 2002; Damania et al., 2003; Pe-
llegrini y Gerlagh, 2006). Robbins (2000) presenta uno de los pocos 
análisis enfocados específicamente en la corrupción y la gestión am-
biental. A partir de ejemplos de la India, postula que la corrupción 
sobre los recursos naturales es un sistema institucionalizado de inte-
racciones entre la sociedad y la Naturaleza que depende de la auto-
ridad estatal y está moldeado por poderes sociales locales por medio 
del capital social. Permite que algunos accedan a recursos, excluye a 
otros, y si bien no siempre esto es ambientalmente destructivo, en 
todos los casos es insostenible para el ambiente.
De esta manera, este breve repaso permite identificar aspectos 
indispensables para una definición de trabajo de la corrupción. No 
se pretende reformular el concepto en todas sus expresiones, sino 
ofrecer una definición que sea útil para el caso de los extractivismos. 
Ello obliga a incorporar ciertos elementos, tales como los aspectos 
sociales pero también los ambientales, que se contemple su dinámica 
ilegal como alegal, o que reconozca la participación de varios actores 
y su presencia tanto en los ámbitos público y privado. A su vez, la Eduardo Gudynas20idea de corrupción siempre aparece como la contracara de los idea-
les de la justicia, y por ello no pueden olvidarse los acuerdos de la 
sociedad sobre lo que es correcto o incorrecto. De una manera o de 
otra, la corrupción implica actos que rompen con la imparcialidad 
esperada en ciertos ámbitos y cuyos efectos quiebran los acuerdos 
sobre la justicia social, ambiental y ecológica.
Como conclusión, la corrupción es aquí entendida como 
prácticas ilegítimas, irregulares e incorrectas, tanto ilegales como 
alegales, realizadas en ámbitos públicos como privados, por distintos 
actores, quienes logran beneficios propios, aprovechando posiciones 
de poder, que a su vez desencadenan perjuicios sociales y ambienta-
les, y por lo tanto expresan injusticias.
Esta es una definición de trabajo; no pretende originalidad ya 
que se basa en distintas ideas que aparecen en los autores mencio-
nados en este capítulo. Como puede verse, este concepto no dife-
rencia entre la “gran” y “pequeña” corrupción, aunque sin duda sus 
dinámicas y consecuencias son distintas. Tampoco distingue entre la 
“corrupción política” y otras, como la empresarial o privada, ya que 
las engloba a todas ellas.
El acento está puesto en los aspectos normativos, como la 
ruptura del marco de la legalidad, lo que está representado por in-
dicaciones constitucionales, leyes, decretos, reglamentos, etc., pero 
también por los entendidos de la opinión pública sobre lo correcto 
o incorrecto (véase la discusión en Warren, 2004). Siguiendo esa mi-
rada, la corrupción es también una ruptura en la dimensión moral, 
especialmente incumpliéndose la confianza depositada en ciertos ac-
tores, como puede ser un funcionario que debe asegurar imparciali-
dad o un político que debe representar a su comunidad (los vínculos 
entre corrupción y confianza se analizan en Uslaner, 2005).
De la misma manera, éste no es sólo un problema con funcio-
narios estatales o políticos, sino que incluye a cualquier individuo o 
grupo de individuos que están involucrados en debates, decisiones y 
acciones colectivas, como señala Warren, 2004.Extractivismos y corrupción21Cuadro 1.1 
Corrupción: Variedades y alcances 
Bajo el concepto de corrupción se incluyen varias acciones, y entre ellas pueden 
mencionarse, entre las más comunes, las siguientes:
• Sobornos, cuando se paga dinero a cambio de la acción.
• Cohecho, cuando un funcionario acepta dinero para modificar su juicio.
• Tráfico de influencias, por el cual se influye sobre ciertos actores para poder 
lograr un beneficio indebido.
• Abuso de funciones, como ocurre con un funcionario público que realiza u 
omite actos para lograr un beneficio.
• Peculado y malversación, cuando hay una apropiación personal de dineros 
estatales.
• Prevaricación, cuando una autoridad judicial dicta una resolución arbitra-
ria, ilegal o incorrecta, a sabiendas de ello y con la finalidad de lograr una 
ventaja.
• Nepotismo, entendido como el otorgamiento de empleos, información o 
convenios privilegiados a parientes, en lugar de evaluaciones de mérito.
• Clientelismo, cuando se otorgan beneficios o favores desde ámbitos políti-
cos o estatales a cambio de apoyo o adhesiones electorales.
• Encubrimiento, se refiere a los casos donde si bien no se participa directa-
mente en un acto de corrupción, se lo encubre, y por ello cae a su vez en la 
corrupción.
• Obstrucción de la justicia, por diversos medios, tales como intimidación, 
amenazas, ocultamiento de información, falsos testimonios, etc., para im-
pedir o entorpecer las investigaciones sobre corrupción.
Esta idea de corrupción permite evidenciar los usos ilegítimos 
de posiciones de poder. Esto sucede, por ejemplo, cuando un funcio-
nario estatal rompe con su mandato de imparcialidad y tergiversa una 
evaluación de impacto ambiental, sea por recibir un soborno o por 
atender intereses propios. Consecuentemente, la corrupción es uno de 
los mecanismos por los cuales se erosiona o anula la justicia, en sus 
dimensiones sociales como ambientales (véase además a Kurer, 2005). 
Esto a su vez está en consonancia con la popular percepción que la co-
rrupción es una violación del estado de derecho, entendiendo que éste 
debe basarse en un sistema judicial justo, equitativo e imparcial (véase 
la discusión en Trebilcock y Mota Prado, 2017).Eduardo Gudynas22No debe olvidarse que estamos frente a interacciones o tran-
sacciones entre quien corrompe y quien acepta ser corrompido. Esto 
hace que la corrupción sea distinta de la coerción, en la que un actor, 
con gran poder, puede imponerse sobre otro de menor poder, para 
lograr el beneficio propio, apelando a amenazas, violencia, temor, 
etc. (véanse las precisiones en Lindgren, 1993). Esta diferenciación 
es relevante, ya que en muchos emprendimientos extractivistas los 
actores con poder ejercen la coerción para imponer sus propósitos.
Se reconocen muy diversos tipos de corrupción, de acuerdo a 
los actos cometidos o los actores en juego. Incluyen por ejemplo, el 
clásico pago de sobornos —también conocidos como coimas, pegas, 
mordidas, etc.— la prevaricación, el simple encubrimiento y mu-
chos otros. Para tener presente esa diversidad, en el cuadro 1.1. se 
ofrece un listado de sus principales expresiones.
En la misma línea, Rothstein y Varraich (2017) argumentan 
que la corrupción es un concepto paraguas que se superpone con 
prácticas clientelares, apadrinamiento, captura del Estado, patrimo-
nialismo y particularismo. Esto obliga a estar alertas en el sentido 
que seguramente se sumarán nuevos tipos de corrupción ante prác-
ticas muy recientes de empresas y gobiernos, que son irregulares e 
ilegítimas —como por ejemplo, las quiebras deliberadas de grandes 
instituciones, las manipulaciones con la bancarización forzada de la 
población, imposición de pólizas de seguros banales, el tráfico de in-
formación personal en las redes sociales, etc.—.
Extractivismos: concepto y precisiones 
Los ejemplos más conocidos de extractivismos, como la mega-
minería a cielo abierto o la explotación petrolera en la Amazonía, en 
realidad expresan unos modos particulares de apropiación de recur -
sos naturales. En la definición que sigue aquí, que tiene un sentido 
estricto, nos encontramos frente a un extractivismo cuando ocurren 
tres características simultáneas: una extracción de recursos naturales Extractivismos y corrupción23en grandes volúmenes o alta intensidad, donde la mitad o más son 
exportados a los mercados globales, y lo son como materias primas 
o commodities. Las particularidades e implicancias de esta definición 
se analizan en detalle en Gudynas (2015), pero es necesario precisar 
algunos aspectos indispensables para el objetivo del presente análisis.
Siguiendo este concepto, los extractivismos incluyen clásicos 
emprendimientos como la minería a cielo abierto, la explotación 
petrolera, pero también ocurre en otros sectores. Es el caso de la 
agricultura (con ejemplos como la soja, banano, cacao, etc. en varios 
países), ganadería (es el caso de la cría de ganado para exportar), 
pesquerías (como la pesca masiva para harinas que se exportan), ca-
maroneras, etc. Por lo tanto, hay varios modos de apropiación que 
son extractivismos; es un concepto plural.
En Ecuador los sectores extractivos tienen un enorme peso 
económico. Las materias primas representaron entre el 88% y y 94% 
del total de las exportaciones del país entre 2000 y 2016. En el pa-
sado, los niveles a veces eran todavía más altos, llegando al 99% a 
inicios de la década de 1980. Esto ubicaba regularmente al país entre 
las naciones “hiper-extractivistas” , donde más del 90% de las expor -
taciones son recursos naturales y además están concentradas en un 
producto, como es el crudo para Ecuador. En la actualidad, del total 
de exportaciones, la mayor proporción fueron un 31% de hidrocar -
buros, seguido por 17% banano, y 16% camarones (datos para 2016) 
(todos los datos son de CEPAL).
Es importante advertir que la definición de extractivismos 
pone el acento, por un lado, en los grandes volúmenes de recursos 
removidos y por el otro en la intensidad. En el primer aspecto los 
ejemplos más claros son los millones de barriles en el sector petrole-
ro, millones de toneladas de rocas removidas en la megaminería, mi-
llones de toneladas de porotos de soja, etc. Desde la teoría de los ex-
tractivismos se contabiliza todo el volumen total de materia extraída, 
incluyendo el recurso final exportado como el resto de materia que 
es desechada. Por ejemplo, es necesario remover aproximadamente Eduardo Gudynas24500 toneladas de rocas para obtener una tonelada de cobre expor -
tado (promedios basados en Brunner y Rechberger, 2003), y es ese 
valor total el que se debe considerar. De la misma manera, se calcula 
la cantidad de agua o energía necesaria para extraer el recurso, todo 
lo cual debe ser incorporado en el análisis.
En paralelo, la intensidad se refiere al impacto ambiental en 
la obtención de los recursos. Por ejemplo, la extracción de oro im-
plica tanto grandes cantidades de materia removida —sea rocas o 
arenas— más allá que finalmente se exporte un pequeño volumen, 
así como el uso de sustancias químicas de alto impacto —cianuro o 
mercurio—. Existen distintas maneras de considerar esa ecotoxici-
dad según cada tipo de recurso; como ejemplo, la más alta ecotoxici-
dad por kilogramo obtenido se registra para el oro, la que es 10 mil 
veces más alta que la del cobre UNEP (2010).
También es necesario tener presente que algunos aprovecha-
mientos que todos reconocemos como ilegales, son además extrac-
tivismos dada su inserción internacional. Esto ocurre con la minería 
informal ilegal de oro o el cultivo de coca para narcóticos.
Sin duda, los extractivismos tienen muchos impactos ecológi-
cos y territoriales, como la pérdida de bosques tropicales, la destruc-
ción de ecosistemas andinos por la minería o la transformación de 
sabanas y praderas bajo el avance de los monocultivos y la ganadería.
Existen muchas otras formas de apropiación de recursos natu-
rales que pueden tener altos impactos ambientales y sociales, como 
puede ser la minería de rocas y arenas para la construcción, pero és-
tas no representan extractivismos en tanto no están articuladas con 
el comercio exterior. Por lo tanto, no debe asumirse que son sinóni-
mos los altos impactos ambientales con los extractivismos.
La demanda internacional impone particularidades claves que 
diferencia los extractivismos de otros tipos de apropiación de recur -
sos naturales. Como deben alimentar las necesidades globales reque-Extractivismos y corrupción25ridas para satisfacer el consumo en otros continentes, esto desembo-
ca en que se deban remover enormes volúmenes de recursos natura-
les. Se desencadenan impactos sociales, ambientales y territoriales de 
grave intensidad y amplia cobertura geográfica, muy por delante de 
cualquier otro problema análogo debido a causas nacionales.
Los extractivismos resultan ser glocales, ya que por un lado 
están anclados a los sitios donde se ubican los yacimientos de recur -
sos o la fertilidad del suelo, pero lo que se extrae se inserta en redes 
globales de comercio y producción. El ritmo de extracción depende 
sobre todo de las alzas o bajas en los precios internacionales, la de-
manda de recursos de otros mercados, o la disponibilidad de capi-
tal para las inversiones. Las capacidades de los gobiernos nacionales 
ante esas dinámicas son muy limitadas, y esto explica otra de las par -
ticularidades de los extractivismos.
Es importante tener presente que este abordaje de los extrac-
tivismos, por un lado, continúa con los usos que a esa idea le dieron 
muchos movimientos sociales en el pasado reciente, por ejemplo, re-
accionando ante los impactos de la extracción de petróleo en países 
exportadores de África; y por el otro, permite descubrir otros secto-
res que también desembocan en prácticas extractivas de exportación, 
como ocurre en la agricultura y ganadería. Sin embargo, otros usos 
recientes del término para englobar otros problemas, tales como ex-
tractivismos urbanos, financieros, culturales, epistemológicos, etc., 
son una ampliación exagerada. Si se sigue ese camino se pierde pre-
cisión y rigurosidad, casi todo termina siendo “extractivismo” y con 
ello se menosprecian aparatos conceptuales y analíticos específicos 
para cada tema, por ejemplo, la idea de “extractivismo financiero” 
parece que olvida las muy diversas y ricas tradiciones de análisis 
crítico del capitalismo financiarizado. Se cae, además, en extremos 
donde se confunde extractivismo con capitalismo o incluso con el 
desarrollo, lo que genera aún más incertezas, ya que se pierde de vista 
que tanto el capitalismo como el desarrollo son mucho más que las 
estrategias de aprovechamiento de los recursos naturales.Eduardo Gudynas26La definición acotada que aquí se sigue también permite se-
ñalar que los extractivismos no son una industria, sino que expresan 
una apropiación de recursos que ya se encuentran en la Naturaleza. 
En ellos no ocurre ningún proceso de manufacturación, y por lo tan-
to es incorrecto hablar de “industrias” extractivas. También deja en 
claro que no existe, pongamos por caso, “producción” de cobre o de 
gas, ya que nada se produce en sentido estricto sino que es un recur -
so que ya existe, que es removido y se lo vende en los mercados. En 
lugar de ser una “producción” , es una pérdida de patrimonio natural.
Figura 1.1 
Complejos extractivistas: enclaves extractivistas  
y sus cuencas de soporte y redes de conexión
Los extractivismos se pueden ordenar en sucesivas generacio-
nes, de acuerdo a las tecnologías utilizadas, los volúmenes apropiados 
y el consumo de materia, energía y agua que requieren. Las prácticas 
más simples de apropiación corresponden a los extractivismos de pri-
mera generación que se basan sobre todo en la fuerza humana. Los de 
segunda generación entraron en escena en el siglo XIX con el uso de Extractivismos y corrupción27máquinas simples en la minería, perforaciones verticales en los empla-
zamientos petroleros, o los primeros tractores, lo que permitió elevar 
el volumen de recursos removidos. En la actualidad predominan los 
extractivismos de tercera generación, como pueden ser la megamine-
ría, las plataformas de perforación múltiple en el sector hidrocarburos 
o los monocultivos que utilizan intensamente maquinaria y agroquí-
micos. Si bien se remueven mayores volúmenes de recursos natura-
les, eso requiere aportes todavía más altos de materia, energía y agua. 
Por lo tanto, lo que se presenta como un éxito tecnológico en realidad 
expresa rendimientos decrecientes, con una caída de la eficiencia en 
energía y materia requerida para remover cada unidad de recurso na-
tural. El caso más extremo lo representan los extractivismos de cuarta 
generación, como el fracking, que en muchos casos se aproxima a un 
balance energético que desnuda, que casi se necesita el equivalente a 
un barril de petróleo para extraer el equivalente a un barril de crudo.
Figura 1.2 
Esquema del desarrollo de operaciones extractivistas  
y sus principales interacciones
Se ilustra desde la fase inicial de concesionamiento y exploración a la final de 
abandono.Eduardo Gudynas28La incidencia de la corrupción en los extractivismos 
Una vez clarificados los aspectos esenciales sobre el concepto 
de extractivismos, es necesario abordar los posibles vínculos con la 
corrupción, tal como es definida en este estudio. Esto puede anali-
zarse en una perspectiva espacial y en otra temporal, y en cómo se 
articulan económicamente.
Bajo el primer abordaje, como ya se indicó arriba, los extractivis-
mos están anclados localmente a los sitios donde se encuentran los re-
cursos naturales, pero su despliegue es mucho más amplio (Figura 1.1.). 
En efecto, esos enclaves requieren contar con redes de conexión que per -
miten el transporte de insumos como de los recursos apropiados. Esas 
redes corresponden a las carreteras, ferrovías, hidrovías, puertos fluviales 
o marinos y aeropuertos, incluyendo emplazamientos como depósitos, 
refinerías o silos que permiten las vinculaciones de esos emprendimien-
tos con la globalización.
También son indispensables un conjunto de emprendimien-
tos de apoyo que brindan energía, agua o cualquier otro insumo. 
Estas corresponden a las cuencas de soporte de los extractivismos, y 
sus ejemplos más conocidos son las represas para riego o las centra-
les de generación eléctrica (como varias hidroeléctricas que se han 
construido en la Amazonía para sostener a la minería).
Las redes de conexión o los emprendimientos de soporte no 
son extractivismos en sí mismos, pero están íntimamente ligados a 
ellos. Son financiados, construidos y mantenidos en función de los 
enclaves extractivos, y sin su presencia no sería posible extraer los 
recursos naturales.
La corrupción puede afectar a todos estos componentes. Es 
posible encontrarla en los enclaves extractivos, como pueden ser los 
emprendimientos mineros, un campo petrolero o la frontera agro-
pecuaria, pero también ocurre en la promoción, construcción y 
mantenimiento de las redes de conexión y en las cuencas de soporte Extractivismos y corrupción29de los extractivismos. Esto amplía el campo geográfico que puede 
estar afectado por esta problemática.
Bajo el segundo abordaje se presta atención al desarrollo 
temporal de los extractivismos (Figura 1.2.). Deben considerarse 
las etapas previas a las operaciones de extracción, que incluyen, por 
ejemplo, la exploración y prospección, la obtención de concesiones 
territoriales (bloques mineros o petroleros, permisos de ampliación 
agropecuaria, etc.), y el acceso al capital (inversiones y préstamos). 
La puesta en marcha de esas explotaciones en algunos sectores tam-
bién requiere la construcción de infraestructura de enorme comple-
jidad, tanto en los enclaves como en las redes de conexión y cuencas 
de soporte. Las operaciones cotidianas están sujetas a articulaciones 
con el Estado —como pagar impuestos, cumplir normas laborales, 
relacionarse con las comunidades locales, etc.— y además necesitan 
de aceitadas inserciones comerciales que permitan, por ejemplo, re-
cibir insumos, exportar los recursos, y en el caso de empresas inter -
nacionales, vías para remitir ganancias y dividendos a sus casas ma-
trices. Finalmente, en casos como los enclaves mineros o petroleros, 
una vez que los recursos se agotaron se pasa a un fase de abandono.
Existe amplia evidencia que la problemática de la corrupción 
está presente en cualquiera de todos esos componentes a lo largo 
de la vida de un emprendimiento. Es así que puede ocurrir en las 
etapas previas, pongamos por caso afectando el otorgamiento de 
concesiones territoriales; está presente en los períodos de operación 
cotidiana; y también impacta en las fases de abandono, actuando por 
ejemplo en evitar exigencias ambientales sobre los pasivos mineros.
Por último, los extractivismos se articulan económicamente 
de muy variadas maneras, algunas de las cuales ya se adelantaron 
arriba. Esto incluye los regímenes de tributación, cánones, tasas, etc., 
dentro del país, como enviar sus ganancias o recibir inversiones des-
de el espacio internacional. Existen casos de corrupción en cualquie-
ra de ese tipo de interacciones, tales como manejos sobre los modos Eduardo Gudynas30en que se utilizan los tributos obtenidos de los extractivismos a las 
manipulaciones de los precios de exportación.
Este esquema permite dejar en claro que la incidencia de la co-
rrupción en los extractivismos no puede estar restringida al enclave es-
pecífico en una localidad, ya que estos se despliegan geográficamente, 
tienen una secuencia temporal y se articulan económicamente a nivel 
nacional e internacional. En cualquiera de esas conexiones o ámbi-
tos pueden encontrarse prácticas de corrupción que potencien a los 
extractivismos. A su vez, en tanto es una actividad con una estrecha 
articulación global, allí aparecen otros flancos para la corrupción.
Notas 1 2 3 
1 The scope of corruption in Nigerian oil is truly horrifying, The Economist , 
2012: https://goo.gl/8WuFXR
 Shell corruption probe: New evidence on oil payments, S. Jack, BBC, 10 abril 
2017: https://goo.gl/KuJKda
2 The cost of corruption-too big to ignore, Global Economy Watch, PwC, Mayo 
2016: https://goo.gl/67vWFb
3 Véase https://goo.gl/j1DPiqCapítulo 2
Antecedentes, historia y contextos
La actual problemática de la corrupción en los sectores extrac-
tivistas de América Latina no es un fenómeno reciente, y de hecho 
aparecen antecedentes ya en los tiempos coloniales. Es necesario re-
pasar brevemente esos antecedentes históricos para entender de me-
jor manera la situación presente. Su presencia es tan relevante que 
una y otra vez tiñó los debates políticos y se coló en el habla popu-
lar, identificándola como colaboración, billetear, muñequear, palan-
quear, reconocer, serruchar, rebuscar, y así sucesivamente.
De la misma manera, la dependencia en la extracción de recur -
sos naturales para exportarlos también tiene una historia que comienza 
en la misma colonia. Los contextos recientes han promocionado distin-
tas variedades de extractivismos, que deben ser identificadas y carac-
terizadas para poder analizar la penetración de la corrupción en ellos.
Viejas historias
La corrupción alrededor de los extractivismos cuenta con an-
tecedentes que pueden rastrearse en las épocas coloniales. Alrededor 
de las explotaciones mineras se tejían todo tipo de componentes, en-
volviendo a las más altas autoridades de la corona. Por ejemplo, ya en 
1713 la corona española se quejaba de las defraudaciones que tenían 
lugar con el “comercio prohibido de oro en polvo” en las regiones 
montañosas de lo que hoy es Colombia (Arango Jaramillo, 1985). En 
1750, un capitán español, Antonio de Ulloa, quien fue enviado para Eduardo Gudynas32controlar el uso del azogue (mercurio), quedó atrapado en una red 
de corrupción en la minería andina que envolvía a las autoridades 
locales, terminó encarcelado y sólo huyendo logró salvar su vida.
Así como fue común el contrabando de oro y plata, lo mismo 
ocurrió con especias, tabaco, palo Brasil y otros productos. En todo 
ello participaban desde las autoridades a muchos vecinos, difundidas 
y muchas veces toleradas. Muchas de esas prácticas se mantuvieron 
después de conquistadas las independencias. Ilustra esto un sonado 
caso en Argentina, en la década de 1820, con el primer presidente, 
Bernardino Rivadavia. Éste quedó envuelto en serias denuncias por 
sus negociados con la banca y empresas inglesas para controlar mi-
nas de oro en la provincia de La Rioja, que incluyó enfrentamientos 
armados y terminó con su renuncia.
Aquel fue un temprano ejemplo de la disputa por los recursos 
naturales que mezclan tanto corrupción como conflictos que pue-
den escalar a grandes enfrentamientos armados, y la activa partici-
pación de banqueros y políticos extranjeros. Situaciones similares se 
repitieron durante los booms de exportación extractivista, como los 
del guano, salitre, caucho, café, cacao, plata, oro o charque. Conflic-
tos armados alrededor de los recursos naturales, como la guerra del 
Pacífico entre Chile, Perú y Bolivia por el control del salitre, estuvie-
ron repletos de casos de corrupción como sobornos, prevaricación y 
clientelismo, con la participación de políticos en cada país y empre-
sarios extranjeros (Gumucio, 2005; Quiroz, 2013).
Este brevísimo repaso histórico sirve como ilustración de la 
presencia de la corrupción en todos los países sudamericanos vin-
culando empresarios locales y extranjeros, hacendados, banqueros y 
políticos, disputando el control y comercio de los recursos natura-
les. Mientras se destruían áreas naturales y se extraían recursos hasta 
agotarlos, esas mismas estructuras oprimían a las comunidades loca-
les, imponiéndose por medio de la violencia y la opresión, y canaliza-
ban el acceso y comercio de recursos aprovechando distintas tramas 
de corrupción. Diversos agrupamientos de oligarquías nacionales Extractivismos y corrupción33exprimían los dineros que el Estado obtenía, o podía obtener, de esas 
exportaciones. Esta íntima asociación entre corrupción y extracción 
de recursos naturales no puede sorprender, ya que han sido esos sec-
tores primarios los que han sostenido las exportaciones nacionales 
desde la época de la colonia. Esa relevancia económica, y en parti-
cular su función en el ingreso de divisas, los hace más proclives a 
algunos tipos de gran corrupción.
Historias más cercanas 
Los antecedentes históricos más recientes de la corrupción 
son mucho más conocidos. En la región, en las últimas décadas del 
siglo XX, estallaron grandes escándalos de corrupción que incluso 
alcanzaron figuras presidenciales, como Abdalá Bucaram (Ecuador), 
Carlos Andrés Pérez (Venezuela), Carlos Menem (Argentina), Fer -
nando Collor de Mello (Brasil) y Alberto Fujimori (Perú).
En varios de estos casos, prevalecieron políticas de inspiración 
neoliberal, que entre sus “reformas estructurales” optaron por pri-
vatizar a las grandes empresas estatales de los sectores extractivistas, 
como las mineras y petroleras, y a la vez, implantaron legislaciones 
muy favorables para las grandes empresas transnacionales de esos 
mismos sectores, con facilidades para acceder a concesiones, movi-
lizar capital y proteger sus sitios de operación. Bajo esa dinámica de 
privatizaciones de empresas y liberalización de los extractivismos, se 
abrieron una multitud de nichos para prácticas propias de la corrup-
ción. En Brasil, por ejemplo, el crecimiento de las empresas cons-
tructoras nacionales a partir de los gobiernos militares en las décadas 
de 1960-70, estaría explicado en parte por el pago de sobornos y el 
tráfico de influencias, llegando incluso a la presencia de militares de 
alto grado en los consejos de las empresas.1
El venezolano Carlos Andrés Pérez ofrece un ejemplo emble-
mático, ya que ganó su primera presidencia prometiendo nacionalizar 
el petróleo, bajo el lema “democracia con energía” . Pero en su segunda Eduardo Gudynas34presidencia (1989-1993), actuó en sentido contrario. Cualquiera de las 
dos administraciones estuvieron rodeadas de denuncias por corrupción 
hasta que fue sentenciado por la Corte Suprema de Justicia en 1994.
El gobierno autoritario de Alberto Fujimori en Perú es otro 
ejemplo de la imposición de la privatización, concesión o liquidación 
de empresas estatales, incluyendo mineras, petroleras y compañías agrí-
colas. Se absorbieron deudas y se desarticuló al movimiento sindical, 
generando condiciones ideales para las compañías extranjeras. Si bien 
el monto total de esas liquidaciones fue evaluado en US$ 9,22 mil mi-
llones, solamente US$ 6,45 mil millones realmente ingresaron al tesoro 
peruano; se estima que se desviaron aproximadamente US$ 2,78 mil 
millones.2 Por ello representa un ejemplo impactante de una “gran” co-
rrupción política que sirvió además para liberalizar los extractivismos.
En el caso de Fujimori, el autoritarismo corrupto se basó en 
una camarilla de unas pocas personas, y por ello fue diferente al de 
otros gobiernos autoritarios latinoamericanos que dependían de 
una elite política y militar, asociada a grupos económicos oligopóli-
cos vinculados al capital internacional, según Grompone (2000). En 
cambio, el fujimorismo peruano, continúa Grompone (2000), operó 
en un espacio más pequeño basado en prebendas otorgadas a ciertas 
compañías, incluyendo beneficios y perdones de deudas a empresas, 
como algunas mineras.
Otros conocidos casos de corrupción asociada a los extrac-
tivismos involucran a las transnacionales petroleras globales. Hay 
ejemplos casi desde el inicio de sus operaciones y que se extendie-
ron a todos los continentes, incluyendo denuncias de fraude, tráfico 
de influencias, manejo de los precios internacionales, y hasta inter -
venciones en guerras civiles. Es una historia demasiado larga para 
revisarla aquí, pero algunos casos se describen en Silverstein (2015) 
(para el caso de África véase además a Burgis, 2015).
Tampoco debe dejar de recordarse los mega-escándalos de co-
rrupción que ocurrieron a inicios del siglo XXI en Estados Unidos, Extractivismos y corrupción35y que fueron observados con mucha atención desde América Latina. 
En 2001, en ese país se desplomó Enron, una corporación del sector 
energía, desnudando todo tipo de manejos ilegales en sus proyectos. 
Se convirtió en una de las quiebras más grandes en aquel país (más 
de US$ 63 mil millones) y arrastró a la empresa de auditorías Arthur 
Andersen, que debía controlar a esa corporación.
T odavía más grave fueron los casos que estallaron en 2007 con 
el desplome de hipotecas y valores financieros irrealmente apalanca-
dos, y que carecían de un respaldo legal. Se revelaron tráficos de in-
fluencias y todo tipo de irregularidades entre los fondos de inversión, 
bancos, empresas auditoras y calificadoras de riesgo. Ese desplome 
arrastró a grandes bancos y corporaciones de inversión en Wall Street 
en 2008, y se expandió a otros países, generando una severa recesión 
en naciones como Irlanda, Islandia, Portugal, España y Grecia. En 
todos esos casos, finalmente fue la ciudadanía la perjudicada, ya que 
ocurrió una masiva transferencia de recursos financieros desde los 
gobiernos (o sea, desde la sociedad) para rescatar a empresas hipo-
tecarias y bancos privados (véase por ejemplo a Foster y Magdoff, 
2009; Posner, 2009; Griffith-Jones et al., 2010; y Sorkin, 2010). 
La percepción de la corrupción latinoamericana 
Los antecedentes históricos apuntalan la idea de la corrupción 
como un problema repetido en América Latina, pero también en to-
dos los demás continentes. Es común apelar a los indicadores de la 
organización Transparencia Internacional (TI) para tener una mirada 
global. Sus evaluaciones han sido cuestionadas en más de una ocasión, 
por el número bajo de informantes, su base conceptual y los modos de 
cálculo, pero también hay que reconocer que no es nada fácil evaluar 
actividades que por su propia naturaleza son secretas y clandestinas.
El reporte de TI publicado en 2018 ofrece los indicadores para 
el año 2017. El mejor registro de transparencia lo muestra Nueva 
Zelandia, y por lo tanto se asume que tienen la menor incidencia Eduardo Gudynas36de corrupción (Cuadro 2.1.).3 El país de América Latina con el me-
jor registro es Uruguay (puesto 23), y entre éste y el primer lugar 
se ubican varias naciones industrializadas como Canadá, Australia o 
Estados Unidos, aunque otras poseen peores marcas (como Francia 
o Italia). Entre las naciones latinoamericanas, Chile está en segundo 
lugar (puesto global 26). En la escala de TI, que es de cero a cien, 
los registros menores de 50 ya ingresan en una zona calificada de 
alta corrupción, y allí se encuentran casi todos los demás países la-
tinoamericanos (Cuadro 2.1.). En ese grupo se hallan los grandes 
exportadores de recursos naturales, como Colombia, Brasil o Perú. 
Ecuador aparece en el puesto 117, por debajo de Bolivia. Los peores 
indicadores son los de Paraguay (puesto 135) y Venezuela (puesto 
169, con el mismo nivel que Irak).
Nótese además que China, uno de los principales compra-
dos de los extractivismos latinoamericanos, muestra indicadores de 
transparencias también bajos (apenas por encima de Argentina).
A juicio de TI, si bien en las Américas se ha hecho un enorme 
esfuerzo para combatir la corrupción, de todos modos los resultados 
han sido limitados, y no cuentan con políticas que ataquen las causas 
estructurales e históricas de la corrupción.
Los indicadores de TI se corresponden con otras evaluaciones 
disponibles en América Latina. En la encuesta de Latinobarómetro 
2016, el 19% de los entrevistados admite que conocía directamente o 
por algún familiar, algún acto de corrupción en el último año. Ese re-
conocimiento ha mostrado promedios continentales entre un quin-
to y un cuarto de los entrevistados entre 2001 y 2016 (los registros 
más altos alcanzaron el 27% en 2001 y 2002 y los más bajos el 11% en 
2010). A nivel de cada país, los indicadores son altos en Brasil y Chile 
alcanzando al 25 % de los consultados; Ecuador está en el penúltimo 
puesto con sólo el 10% en 2016 (Latinobarómetro, 2016).Extractivismos y corrupción37Cuadro 2.1. Percepción de la corrupción
Países ordenados desde el menor nivel de percepción de corrupción (arriba) hacia 
los mayores (abajo). Selección de países de América Latina y otros continentes; 
indicadores 2017 de Transparencia Internacional (publicados en 2018; fuente 
www.transparency.org/cpi2018).
País Puesto Puntos
Nueva Zelandia 1 89
Canadá 8 82
Australia 13 77
Estados Unidos 16 75
Uruguay 23 70
Francia 23 70
Chile 26 67
Costa Rica 38 59
España 42 57
China 77 41
Argentina 85 39
Brasil 96 37
Colombia 96 37
Perú 96 37
Bolivia 112 33
Ecuador 117 32
México 135 29
Paraguay 135 29
Venezuela 169 18
Somalia 180 9
En las encuestas de 2018, al consultarse sobre cuál es el proble-
ma más importante del país, la corrupción aparece en cuarto lugar 
(9% de las respuestas, compartiendo el registro con la situación po-
lítica), pero es el primero en cuatro países (Colombia, Perú, Brasil y 
México (Latinobarómetro, 2018). En Ecuador, un 8% de los consul-
tados considera que es el mayor problema del país, lo que es un bajo Eduardo Gudynas38valor. A nivel continental, los problemas que generan más atención 
son, en primer lugar la delincuencia (19%), desempleo (15%) y la 
economía (13%) (Latinobarómetro, 2018). 
Existen otros indicadores de la corrupción a nivel internacio-
nal. Entre ellos están los realizados por grandes consultoras finan-
cieras internacionales, y los del Banco Mundial, donde es uno de los 
elementos integrados en sus indicadores globales de la gobernanza 
(Worldwide Governance Indicators). El uso de estas evaluaciones es 
más limitado y su acceso más dificultoso, y repiten más o menos los 
mismos problemas que muestran los de TI.
El conocimiento directo de hechos de corrupción es signifi-
cativo en varios países. En las consultas de Latinobarómetro (2016) 
se encontraba Brasil al tope con un 25% de respuestas afirmativas. 
Pero muestra que el porcentaje de personas que pagaron sobornos 
para acceder a servicios básicos alcanza al 39% en Perú, seguido por 
Venezuela (38%) y Colombia (30%); Ecuador está muy cerca de eso 
altos niveles con un 28% (TI, 2017). Queda en claro que, más allá 
de los valores específicos, toda la información muestra que estamos 
rodeados de pequeñas y grandes corrupciones.
Ilegalidad y alegalidad 
Tanto los antecedentes como la actual situación muestran que 
la corrupción es una problemática que se expresa de distintas ma-
neras e involucra a diferentes actores. Los casos más impactantes, 
y posiblemente los que más influyen en encuestas como las de TI 
o el Latinobarómetro, se refieren a la difusión de hechos de “gran” 
corrupción, y que representan evidentes ilegalidades.
Pero tanto la historia como el contexto actual también mues-
tran que la corrupción no puede ser entendida exclusivamente desde 
la ilegalidad. En muchos casos se realizaron acciones que formal-
mente son legales o que al menos no están prohibidas por la nor -
mativa, pero cuya finalidad evidente es un aprovechamiento espurio Extractivismos y corrupción39que perjudica a los intereses colectivos. La definición que se presentó 
en el capítulo 1 pone el acento en prácticas que son ilegítimas e in-
correctas, entre las que sin duda están las ilegales pero también otras 
que fueron calificadas como alegalidades.
Figura. 2.1 
Conocimiento de la corrupción
Encuesta sobre el conocimiento directo o de un familiar sobre un acto de corrup-
ción; porcentaje de respuestas afirmativas en el promedio continental (izquierda) 
y por países (derecha). Reproducido de Latinobarómetro (2016).
Es oportuno precisar en esta sección los sentidos del concepto 
de alegalidad. Esta es una idea que proviene del ámbito financiero 
y se refiere a las acciones de agentes empresariales que aprovechan 
limitaciones, imperfecciones o ausencias normativas para eludir o 
reducir el pago de sus impuestos. No son acciones formalmente ile-
gales, pero tienen una consecuencia que está reñida con el propósito 
de las normas (Gudynas, 2015).
Por ejemplo, en los países andinos se cuentan casos donde 
unas empresas venden el mineral extraído a una subsidiaria en el ex-
terior pero a precios muy por debajo de las referencias del mercado. Eduardo Gudynas40Esto le permite a la filial nacional una reducción significativa de sus 
impuestos y regalías. Otro mecanismo es reportar excesos en gastos 
para poder reclamar mayores deducciones o beneficios tributarios.4 
En Perú, los análisis detallados de CooperAcción indican que bajo 
algunas circunstancias, las empresas mineras no sólo hacen aportes 
tributarios muy bajos sino que la relación se invierte, y el saldo neto 
es que el Estado le termina devolviendo más dinero a esas compañías 
(las compañías se aprovechan de una limitación en la normativa y 
los gobiernos lo toleran). Se cae en una paradoja de enorme grave-
dad, donde el Estado subsidia al extractivismo minero, y todo ello 
bajo una legalidad formal.5
Las empresas extractivistas también aprovechan las limitacio-
nes normativas en el terreno ambiental. Por ejemplo, en Argentina 
se sancionó una ley para la protección de los glaciares andinos, pero 
su reglamentación fue incompleta. Se excluyeron medidas como la 
realización de auditorías ambientales en cuestionados emprendi-
mientos mineros (como Pascua Lama y Veladero).6 En una etapa 
siguiente, los pequeños glaciares fueron excluidos del inventario. El 
resultado de todo esto fue que las empresas aprovecharon esas li-
mitaciones para seguir con sus actividades, las que tienen un alto 
impacto ambiental en los ambientes glaciares y peri-glaciares, que es 
justamente lo que la ley busca evitar y controlar.
En muchos casos la alegalidad es mantenida y protegida por el 
propio Estado, como un medio para atender los intereses de grupos em-
presariales o favorecer actividades extractivistas. En algunas situaciones 
esto lo hace porque sinceramente cree que, por ejemplo, es necesario re-
bajar la presión tributaria, y en otros casos puede responder a prácticas 
de corrupción, como tráficos de influencias o abuso de funciones.
Estos ejemplos permiten señalar que la corrupción en los ex-
tractivismos se despliega tanto en el campo de las ilegalidades como 
las alegalidades (Figura 2.2.). Es importante dejar muy en claro que 
esto para nada quiere decir que todas las actividades extractivistas 
sean ilegales o alegales, como ya se aclaró antes. Pero también debe Extractivismos y corrupción41señalarse que hay prácticas que formalmente se presentan como 
acordes al derecho, aunque en realidad son alegalidades. En estos 
casos no se manifiesta la imparcialidad que se espera del Estado, y 
se cae en políticas y gestiones que ilegítimamente dañan a distintos 
grupos sociales y al ambiente, para mantener los beneficios de algu-
nos emprendimientos extractivos a cambio de favores.
De esta manera, la corrupción no queda restringida a un mar -
co jurídico, sino que también expresa una ruptura moral, en tanto se 
llevan adelante acciones que son entendidas como incorrectas, inde-
bidas o indecentes desde los cánones que públicamente defiende una 
sociedad. Esos mandatos no son exclusivos de un régimen político 
o de la organización moderna del Estado, ya que mandatos morales 
de este tipo también son evidentes en los pueblos indígenas. Ellos 
también condenan a quienes persiguen beneficios personales a costa 
de la comunidad, la mentira o la destrucción de la Naturaleza. Esto 
siempre debe ser tenido en cuenta debido a que los pueblos origina-
rios se encuentran sometidos a fuertes presiones extractivistas. 
Empuje extractivista 
También es necesario comentar algunas particularidades del 
actual contexto de los extractivismos. En las décadas de 1980 y 1990, 
la demanda de materias primas era acotada, los precios mostraban 
cierta volatilidad pero la tendencia era a una caída en muchos de 
ellos. Sin embargo, al iniciarse el siglo XXI, se disparó un período de 
altos precios en los commodities y una fuerte demanda desde varios 
países (en especial desde China). En paralelo, el sector comenzó a ser 
más atractivo para los inversores extranjeros, y al incrementarse la 
inestabilidad financiera a finales de los años 2000, muchos fondos de 
inversión apuntaron a esos rubros.
Los precios de los minerales, hidrocarburos y agroalimen-
tos comenzaron a subir desde 2002-2003, y alcanzaron picos hacia 
2007-2008, promoviendo una fuerte expansión extractivista. Al poco Eduardo Gudynas42tiempo esos valores cayeron, aunque de todas maneras se ubicaron 
en niveles que seguían siendo superiores a los de la década de 1990. 
Se evidenciaron algunas recuperaciones a inicios de la década de 
2010, aunque la volatilidad estaba incrementada. Por ejemplo, el 
precio del barril de petróleo pasó de US$ 17 en noviembre de 1998, 
a superar los US$ 100 en 2007, para caer a la mitad al año siguiente, 
volver a subir en 2009 por encima de los US$ 80, bajar a la franja de 
US$ 50 en 2017 y subir a la de US$ 60 a inicios de 2018 (precios de 
referencia del crudo WTI). En el caso de los minerales la situación es 
similar; por ejemplo, los valores de la tonelada de carbón alcanzaron 
picos en el orden de US$ 120 para caer a mínimos de US$ 50 en 2016, 
y recuperarse en 2017 y 2018 acercándose a los US$ 100 por tonelada 
(algunos de estos datos en UNCTAD, 2013).
Este muy particular contexto global tuvo el efecto de fortale-
cer y ampliar los emprendimientos extractivistas en toda América 
Latina. En cada país, los sectores que fueron tradicionalmente ex-
tractivos incorporaron nuevos proyectos, se multiplicaron las pre-
siones por más concesiones y permisos, y los volúmenes de recursos 
naturales removidos crecieron vertiginosamente. A su vez, casi todos 
comenzaron a explorar emprendimientos extractivos en nuevos sec-
tores; por ejemplo, Ecuador que era un país esencialmente petrolero 
promovió la megaminería; Uruguay, conocido por sus exportaciones 
agropecuarias se lanzó a considerar la gran minería de hierro a cielo 
abierto; y Colombia y Argentina auspiciaron el fracking ante la caída 
de los yacimientos convencionales. 
El volumen extraído y exportado creció notablemente en pro-
ductos agropecuarios, hidrocarburos y especialmente en minerales. El 
caso extremo fue Brasil, alcanzando el nivel de 440 millones ton de mi-
nerales (90% corresponde a mineral de hierro), y 95,5 millones ton de 
soja (datos para 2014/15). Si bien esto representó importantes ingresos 
monetarios por exportaciones (que desde el 2002 pasaron a representar 
más del 10% del PBI), el balance físico de su comercio exterior muestra 
un déficit muy importante. En efecto, la relación entre la materia ex-Extractivismos y corrupción43portada contra la importada (medida en toneladas), muestra una salida 
neta de recursos que pasó del nivel de 200 millones de toneladas en el 
año 2000, a más de 400 millones de toneladas en 2012 (Samaniego et al., 
2017). Dicho de otro modo, el éxito económico del país en realidad se 
debe a una pérdida mayúscula de recursos naturales. Esta problemática 
se repite en todos los demás grandes países sudamericanos, y los déficits 
de Brasil le siguen los de Colombia y Argentina.
Figura 2.2 
Representación esquemática de las prácticas de los extractivismos  
bajo marcos de legalidad, alegalidad e ilegalidad, y su vinculación  
con prácticas de corrupción
En el caso de Ecuador, se repite una condición de déficit, os-
cilando entre un estimado en 10 a 20 millones de toneladas entre los 
años 2000 y 2012 (Samaniego et al., 2012; Russi et al., 2008). Si se 
sumaran las “mochilas” ecológicas de la materia como rocas y áridos 
que se dejan en los países, esos déficits aumentarían drásticamente. 
T odos estos cambios ocurrieron al mismo tiempo que otras 
transformaciones políticas que igualmente fueron muy profundas 
en algunos países. En efecto, se pasó desde gobiernos conservado-
res a nuevas administraciones que se autodefinían como una “nue-Eduardo Gudynas44va izquierda” o progresismo en Argentina, Bolivia, Brasil, Ecuador, 
Uruguay y Venezuela. A los efectos del presente estudio, lo que debe 
subrayarse es que esos notables cambios políticos desencadenaron 
nuevas formas de organizar, entender y defender los extractivismos, 
que puede calificarse como “extractivismos progresistas” . 
En estos casos se le dio un mayor protagonismo a la regulación 
estatal, incluyendo reformas tributarias en algunos sectores (especial-
mente hidrocarburos) y la participación directa de empresas estatales 
(que en ciertos países y sectores fueron renacionalizadas o se crearon 
desde cero). Los íconos más visibles de estos cambios fueron Hugo Chá-
vez en Venezuela, Lula da Silva en Brasil, Rafael Correa en Ecuador y Evo 
Morales en Bolivia (estas situaciones se analizan en Gudynas, 2015).
Entretanto, en los demás países, que permanecieron bajo go-
biernos conservadores, se desplegó lo que podría calificarse como “ex-
tractivismos conservadores reajustados” . Es el caso de Colombia, Chi-
le, Paraguay y Perú. En ellos persisten muchos atributos propios de la 
organización dominante a fines del siglo XX, con fuerte participación 
de empresas privadas y una regulación que se esperaba siguiese bajo 
una prevalencia de los mercados pero que alentó incorporar algunas 
correcciones. Esos ajustes fueron sobre todo los esquemas de respon-
sabilidad social empresarial o programas de asistencialismo estatal. 
Pero de todos modos, el Estado actúo protegiendo a las inversiones y 
emprendimientos, incluso contra una alta conflictividad social.
Los extractivismos conservadores reajustados consideran que 
la exportación de materias primas es indispensable para el creci-
miento económico, y que esa expansión generaría, desde el mercado, 
derrames que mejorarían el empleo, consumo y calidad de vida de 
las personas. El papel del Estado, desde esa postura, sería asegurar la 
llegada de inversores, la operación de los enclaves extractivistas y el 
funcionamiento del mercado para asegurar los beneficios. Pero no 
puede olvidarse que cuando ese Estado considera que los extractivis-
mos están en riesgo, por ejemplo por la oposición ciudadana, apela a 
respuestas todavía más conservadoras e incluso autoritarias.Extractivismos y corrupción45En cambio, los extractivismos progresistas imponían ciertas 
formas de nacionalismo sobre los recursos, sea por controles más rí-
gidos sobre la propiedad y el acceso, o por medio de sus propias em-
presas estales de explotación —lo que quedó esencialmente restrin-
gido al sector hidrocarburos y algunas experiencias en otros sectores, 
como la minería estatal en Bolivia—. A juicio de sus defensores, el 
desarrollo es un proceso que discurre especialmente en el mercado 
pero requiere la participación o direccionamiento del Estado —una 
incidencia que sería mayor, por ejemplo en Venezuela, y mucho me-
nor, pongamos por caso en Uruguay—. Su motor es el crecimien-
to económico, y por lo tanto las exportaciones de materias primas 
es vital para alimentar esa expansión. Finalmente, como el Estado 
participa en esos procesos, se defiende a los extractivismos como in-
dispensables para financiar los programas de asistencia social que 
implantaron esas administraciones.
Según las posturas políticas, la corrupción era vista de distinta 
manera. Unos la achacaban a la falta de regulaciones adecuadas so-
bre los mercados y el mal comportamiento empresarial; otros culpa-
ban al mismo Estado por permitirla e incluso alentarla.
Como puede verse, el siglo XXI se inició bajo un contexto 
particular y en gran medida inusual. Mientras un conjunto de paí-
ses permanece bajo gobiernos conservadores, otros se lanzan a un 
experimento desarrollista de cuño progresista, y en todos ellos los 
extractivismos jugaron papeles clave ya que se aprovechaba una cir -
cunstancia global de altos precios y gran demanda.
Se vivieron épocas de bonanza en varios países, con récords 
exportadores, economías creciendo a buen ritmo, mejoras impor -
tantes en el acceso al empleo y reducción de la pobreza. Esa multi-
plicación de los extractivismos generó muchas resistencias locales, 
en varios sitios con alta conflictividad y violación de los derechos 
humanos, y evidentes deterioros ambientales. Entretanto, aquellos 
altos precios de las materias primas y los records de exportaciones 
generaron enormes disponibilidades de capital, y no puede descar -Eduardo Gudynas46tarse que esa abundancia jugara roles importantes en la proliferación 
de casos de corrupción en los extractivismos. Es más, buena parte de 
los casos que en la actualidad se ventilan ante la opinión pública se 
originaron en aquellos años de bonanza.
Ese contexto cambió con la caída de los precios de las materias 
primas, la disminución de su demanda y la retracción de las inversio-
nes. Está en marcha un reflujo progresista en naciones claves como 
Brasil (destitución de Dilma Rousseff en agosto de 2016, y victoria 
del ultraderechista Jair Bolsonaro en 2018) y Argentina (pérdida 
electoral del kirchnerismo en las elecciones de 2015 y presidencia 
del conservador Mauricio Macri), la ruptura del nuevo presidente 
de Ecuador (Lenin Moreno) con su antecesor (Rafael Correa), y la 
profunda crisis que sacude a Venezuela bajo el gobierno de Nicolás 
Maduro. A la vez, las denuncias de corrupción golpean muy fuer -
temente al actual y anteriores presidentes de Perú, y aparecen casos 
contra los actuales gobiernos conservadores en Argentina y Brasil. 
En todas esas dinámicas políticas, las denuncias de corrupción, in-
cluyendo a aquellas directamente vinculadas con los extractivismos, 
cobraron enorme protagonismo.
Notas 1 2 3 4 5 6 
1 Pagamento de propina na Petrobras transcende o PT e o Psdb, G. Alessi, en-
trevista a P . Campos, El País , Madrid, 18 marzo 2015: https://goo.gl/fp6KVC
2 Véanse los reportes de la Comisión Investigadora de casos de corrupción co-
metidos en la década de 1990-200, Congreso de la República: https://goo.gl/
Vi54zT
3 Los indicadores y metodología están disponibles en: https://goo.gl/UPhbGf
4 De cómo las empresas mineras se llevan todo y no nos dejan nada, A. Pardo, 
Razón Pública , Bogotá, 4 octubre 2015: https://goo.gl/G7qvNT
5 CooperAcción: monto devuelto a las empresas del IGV supera la recaudación 
del Impuesto a la Renta, La República , Lima, 25 febrero 2017: https://goo.
gl/1nZKjQ. Véase además Mendoza y De Echave (2016).
6 Glaciares: se reglamentó la ley, pero en forma parcial. Clarín , Buenos Aires, 2 
marzo 2011: https://goo.gl/e4ywQYCapítulo 3
Corrupción en los extractivismos  
sudamericanos
Una vez establecidos los sentidos del concepto de corrupción 
y delimitado el campo de los extractivismos, es posible avanzar hacia 
distintos casos concretos. En el presente capítulo se ofrecen algunas 
de las principales situaciones donde concurren los extractivismos y 
la corrupción. No se pretende una lista de todos los casos, lo que 
sería casi imposible. En cambio, se presentan algunos de los hechos 
más emblemáticos o que ilustran diversos aspectos de esa relación. 
En los capítulos siguientes se examinan esas interacciones con más 
detalle, además de intercalar otros ejemplos. 
El caso Petrobras
Es muy apropiado comenzar la revisión por la empresa bra-
sileña Petrobras, no sólo por la visibilidad alcanzada para ese caso 
de corrupción, sino porque también muestra la complejidad de las 
relaciones y actores involucrados.
Petrobras (Petróleo Brasileiro SA) es una enorme empresa del 
sector hidrocarburos, que entre sus actividades incluye la extracción 
de petróleo y gas, refinación y comercialización de combustibles, y 
algunos emprendimientos petroquímicos (como fertilizantes). Ope-
ra enclaves de crudo y gas, incluyendo sus conocidas plataformas 
marinas, como también ductos, refinerías, petroquímicas, buques Eduardo Gudynas48de transporte, usinas de generación eléctrica y hasta su red de venta 
minorista de combustibles.
En el pasado ocupó sitiales de liderazgo en los listados de 
grandes corporaciones, pero ha descendido; en 2016 reportaba ven-
tas totales de US$ 90 238 millones y más de 78 mil empleados, y 
según la revista Fortune en 2017 se ubicó en el puesto 75 del ranking 
corporativo, muy por debajo del sitio 23 que ocupaba, por ejemplo, 
en el año 2012.1 Posee operaciones en 17 países —de los cuales 12— 
se encuentran en América Latina.
Es una compañía mixta, que si bien formalmente es privada, 
su principal accionista es el gobierno federal. Esto resulta en que el 
manejo de la empresa estuvo íntimamente ligado a los más altos ni-
veles de gobierno, y a su vez, al Partido de los Trabajadores (PT). 
Estos la presentaban con orgullo como una de las llamadas “cam-
peonas nacionales” , empresas brasileñas que se transnacionalizaban 
y ejemplificarían el papel del país como potencia global.
El descubrimiento de las redes de corrupción en Petrobras en 
alguna medida fue fortuito, ya que se inició en 2014 con investiga-
ciones rutinarias sobre delitos de cambio y tráfico de dólares que 
usaban como pantallas locales de lavado de automóviles —lo que 
explica el nombre Lava Jato en portugués—.
Las denuncias revelan que Petrobras estuvo envuelta en el 
pago de sobornos y comisiones a empresas y a distintos partidos po-
líticos, por lo menos desde 2004. El trasiego de dinero ha sido enor -
me; algunos políticos recibían sobornos de hasta 200 000 dólares por 
mes. Por su participación en esta trama se denunciaron a integrantes 
del PT y de otros partidos aliados al gobierno. El valor de los fraudes 
y pérdidas de la petrolera ha sido estimado en más de US$ 25 mil 
millones, pero la cifra exacta se desconoce. T odo eso ha llevado a 
circunstancias en las cuales la empresa no lograba cerrar sus balances 
y los auditores externos no estaban dispuestos a firmarlos.2 Como 
consecuencia, el valor de mercado de ese gigante se desplomó y su Extractivismos y corrupción49deuda es enorme —más de US$ 135 mil millones, buena parte de 
ello con acreedores extranjeros—. Esa caída arrastra tanto a otras 
empresas como al propio Estado brasileño.
Figura 3.1 
Representación del esquema de pagos de sobornos  
y sobreprecios entre la petrolera estatal Petrobras, distintas  
empresas e intermediarios y partidos políticos
Redibujado en base en un esquema del Ministerio Público Federal de Brasil.
Las redes de corrupción descansaban en directores políticos 
dentro de Petrobras, los que aceptaban asignar contratos a ciertas em-
presas constructoras, con sobreprecios enormes, y a cambio recibían 
sobornos que iban del 1 al 5% (Figura 3.1.). Ese dinero era encamina-
do por intermediarios, incluyendo los que hacían el lavado de dóla-
res —conocidos como “doleiros”— y finalmente llegaban a distintos 
partidos políticos. Los intermediarios cobraban una comisión pero el 
grueso de los dineros quedaba en manos de estructuras partidarias.
La arquitectura de estas redes era compleja. Los partidos polí-
ticos envueltos seleccionaban personas de confianza para esos cargos Eduardo Gudynas50dentro de Petrobras, y a su vez, el organigrama de la empresa había 
sido ajustado para asegurar el control sobre los contratos y la distri-
bución del dinero entre partidos (Figura 3.2.). Dicho de otra manera, 
cada partido político manejaban un área de la estructura corporativa. 
Por ejemplo, los partidos más importantes de la coalición política que 
sostenía al gobierno de Lula da Silva controlaban direcciones especí-
ficas dentro de Petrobras (incluyendo al Partido de los Trabajadores, 
el Partido Progresista, y el Partido Movimiento Democrático Brasile-
ño-PMDB). Los contratos amañados permitían contar con el dinero 
para sobornos que fluía por variados canales. A medida que la inves-
tigación de Lava Jato avanzó, se encontraron comprometidos a ocho 
ministros, doce gobernadores, 24 senadores, y 37 diputados. En los si-
guientes capítulos se brindan detalles adicionales sobre este esquema.
La petrolera, las constructoras y los políticos 
Las investigaciones del Lava Jato dejaron en evidencia que el 
papel de las empresas constructoras que tenían convenios con Petro-
bras era mucho mayor del esperado, quedando al descubierto otras 
redes de corrupción. El desempeño de la empresa Odebrecht ejem-
plifica esta situación, al conocerse que tenía todo un departamento 
para el pago de sobornos, una contabilidad paralela con ese fin, y la 
generalización de esas prácticas dentro de Brasil desde 2006 y luego 
extendidas a otros países.3 Se conocieron las planillas de cálculo y 
pagos, todas ellas repletas de códigos para asignar los pagos —por 
ejemplo, las personas que recibían los dineros tenían nombres clave 
como Panadero, Cabeza Chata, Amarillo, Camarón, etc. Esos pagos 
estaban en manos de altos ejecutivos, incluyendo el CEO de la cor -
poración, Marcelo Odebrecht.
Por lo tanto, en realidad nos encontramos ante redes de corrup-
ción alrededor del extractivismo petrolero, en manos de una empresa 
estatal, y articulados con otros en corporaciones privadas que sobre 
todo actuaban en infraestructura, y por lo tanto intervenían en las 
cuencas de soporte o de las redes de conexión de los extractivismos. Extractivismos y corrupción51Figura 3.2 
Arquitectura de la red de corrupción dentro de Petrobras.  
Direcciones de la empresa asignadas a distintos partidos políticos,  
que a su vez organizaban el pago de sobornos con vías directas  
o a través de intermediarios. 
Redibujado en base en un esquema del Ministerio Público Federal de Brasil
Las investigaciones fueron complejas ya que Marcelo Odebre-
cht, resistió cooperar con información a cambio de una reducción en 
sus penas. Pero una de sus secretarias clave se amparó en ese meca-
nismo, lo que permitió a las autoridades acceder a todo el esquema. 
Enseguida se sumaron más de setenta ejecutivos que optaron por 
cooperar, a los que se agregó el mismo Odebrecht; actualmente está 
sentenciado a 19 años de prisión. Le siguieron procesos similares en 
las otras empresas como Camargo Correa, Andrade Gutiérrez, OAS, 
Mendes Júnior y Egevix. En las secciones y capítulos siguientes se 
ofrecen más informaciones sobre estos casos.Eduardo Gudynas52Estas empresas constructoras además operaban en muchos 
países latinoamericanos, y han reconocido que la práctica usual era 
pagar sobornos a políticos o partidos, incluso independientemente 
de tendencias ideológicas.
Las consecuencias de estas operaciones en los ámbitos empre-
sariales y partidarios de Brasil han sido dramáticos. Los resultados de 
la operación Lava Jato, en abril de 2018, a nivel de las investigaciones 
en la ciudad de Curitiba, incluyeron 1765 procesos, 73 acusaciones 
criminales contra 305 personas distintas, 188 condenas sobre 123 in-
dividuos, 163 acuerdos de testimonios a cambio de reducción de las 
penas, y recuperación de dineros y multas que superan los 38 mil 
millones de reales.4 A nivel federal, están en marcha cien acusaciones, 
siete acciones penales, y 121 acuerdos de testimonios premiados. La 
cifra estimada de los sobornos pagados sigue elevándose, pero po-
dría haber alcanzado los 10 mil millones de reales (alrededor de 3 
mil millones de dólares). A partir de todo esto perdieron sus cargos, 
han sido procesados o están encarcelados, entre otros, los presidentes 
de la cámara de senadores y de diputados, exministros y legisladores. 
Extractivismos y corrupción en América del Sur 
Los casos de corrupción asociados a los emprendimientos ex-
tractivistas no están restringidos a Petrobras. Por el contrario, cuan-
do se examina la situación en América del Sur se observa que son 
frecuentes y ocurren en todos los países, algunos de ellos vinculados 
a la gran corrupción y otros en escalas más pequeñas. Por lo tanto 
es posible estudiar otros casos para alimentar un análisis conceptual 
que se desarrollará sobre todo en los siguientes capítulos.
Se parte de una recopilación de 139 casos de corrupción en em-
prendimientos extractivistas en diez países sudamericanos. Los casos 
son de muy diferente dimensión, y algunos están a su vez contenidos 
dentro de otros. En este capítulo se presenta un conjunto de casos em-
blemáticos que sirven para ilustrar la situación actual; están divididos Extractivismos y corrupción53por los distintos tipos de extractivismos o por sus componentes, para 
asegurar así una exposición más ordenada. En los capítulos siguientes 
se brindan ejemplos y datos complementarios. Se vuelve a recordar 
que lo que se presenta no pretende ser una revisión de todos los casos 
ni de todos los involucrados, sino que es una recopilación de situacio-
nes que permiten identificar tendencias emergentes. 
Extractivismos en hidrocarburos 
Se han detectado casos de corrupción en extractivismos en 
hidrocarburos convencionales, tanto petróleo como gas, y también 
en el fracking. Entre las empresas petroleras estatales se encuentran 
varios casos que afectan a la venezolana PDVSA y sus subsidiarias. 
Existen múltiples denuncias, pero entre aquellas confirmadas por el 
propio gobierno está la acción contra el director ejecutivo y gerentes 
de la empresa en Caracas.5
Más recientemente, la que entonces era la Fiscal General reali-
zó investigaciones sobre decenas de casos de corrupción, incluyendo 
contrabando de petróleo y derivados, irregularidades de todo tipo en 
PDVSA, etc., que además involucraba a altas figuras del gobierno.6 
Esta fiscal se exilió, y quien tomó su lugar la acusó de ser cómplice de 
un desfalco de al menos US$ 200 millones en contratos de PDVSA 
en la faja del Orinoco.7 Como puede verse, los dos coinciden en una 
enorme corrupción en el sector petrolero. 
En Bolivia, en la petrolera estatal YPFB se confirmó una red de 
funcionarios que exigían sobornos del 5 al 20% para aprobar contra-
tos.8 Un extremadamente complicado caso, y de fuertes repercusiones 
políticas, envolvió a la empresa china CAMC con distintas compa-
ñías estatales bolivianas, donde participó como intermediaria quien 
fuera pareja del presidente Evo Morales. Estos incluyeron contratos 
y acuerdos con las empresas estatales en petróleo, la minera COMI-
BOL, una azucarera, y una compañía de aguas (véase Ayo, 2016). Re-
cientemente se confirmó una acción penal contra otros funcionarios Eduardo Gudynas54por incumplimiento de deberes y tráfico de influencias en la compra 
con sobreprecios de taladros por parte de esa petrolera.9
YPF de Argentina ha estado envuelta en varios episodios de 
corrupción cuando estaba asociada a la española Repsol, y más re-
cientemente, al regresar al pleno control estatal.10
La ecuatoriana Petroecuador ha investigado y actuado contra 
innumerables casos de corrupción, como por ejemplo empleados que 
crearon empresas de papel para adjudicarles contratos.11 Aunque du-
rante la administración de Rafael Correa fueron públicas muchas otras 
denuncias, las investigaciones se fortalecieron en el último tiempo. Un 
importante empuje provino de la divulgación de los Panamá Papers, 
dejando en evidencia redes de lavado de dinero que involucraban a 
tres exgerentes de la petrolera (entre ellos el conocido Carlos Pareja 
Y annuzzelli, que se fugó del país para regresar tras el cambio de gobier -
no), familiares y otros funcionarios, y varios contratistas. A finales de 
2016, la investigación ya abarcaba 18 procesos judiciales sobre unas 80 
personas;12 en febrero de 2017, 16 personas fueron procesadas con dis-
tintas penas de prisión y multas, tanto directivos de esa empresa como 
contratistas, y en un caso incluso hallaron dinero escondido en el cie-
lorraso de la vivienda.13 Bajo la presidencia de Lenin Moreno avan-
zaron estas y otras investigaciones contra autoridades de la petrolera 
que contrataban empresas donde operaban testaferros y familiares, 
encaminaban sobornos, aplicaban sobreprecios, etc. Esto derivó, por 
ejemplo, en que se condenara al vicepresidente Jorge Glas a seis años 
de prisión por beneficios en la red de sobornos de la Odebrecht.14 Se 
indican irregularidades en la adjudicación de campos de explotación 
petrolera, en los valores asignados y en comprometer extracciones fu-
turas (véase Acosta y Cajas Guijarro, 2018). Además, existen evidencias 
de manejo en la comercialización del crudo, con la triangulación de 
compañías de Perú, Uruguay y China, que significaron importantes 
pérdidas de dinero para Ecuador.15
Ecuador además ha sido escenario de muchos de los más gra-
ves impactos sociales y ambientales promovidos por corporaciones Extractivismos y corrupción55transnacionales petroleras. Esto se remite a la extracción de petróleo 
en la Amazonía entre 1964 y 1990, por T exaco (hoy Chevron) sin 
utilizar tecnologías adecuadas, con derrames y disposición de crudo, 
lodos y agua tóxica en unas mil piletas en distintos lugares de la selva, 
afectando un estimado de 2 millones de hectáreas. Existen múltiples 
denuncias que muestran prácticas de corrupción, tráfico de influen-
cia, obstrucción de la justicia, etc., involucrando negociaciones se-
cretas entre la corporación y los gobiernos, ocultamiento de los se-
veros daños ambientales, límites en la fiscalización de la limpieza de 
los pozos, etc. (véase por ejemplo, Kimerling, 1996; Serrano, 2013). 
En la misma línea están las denuncias sobre las manipulaciones de la 
empresa Oxy (Occidental) de los controles sobre el impacto ambien-
tal y la participación local (Kimerling, 2006). 
En Perú no pueden olvidarse la difusión de las grabaciones de 
intervenciones telefónicas entre un directivo de la estatal Perupetro 
con un exministro sobre el pago de coimas para favorecer a una em-
presa de exploración de Noruega —ocurrido en 2008, aunque el jui-
cio contra los acusados se inició en 2014—.16 A su vez, la concesión y 
explotación de los yacimientos de gas de Camisea y del gasoducto del 
sur, estuvieron envueltos en otras tantas denuncias. Se han indicado 
otras situaciones que también afectan a Petroperu.18
También se han publicitado denuncias contra autoridades de 
la petrolera estatal paraguaya Petropar,19 y en Ecopetrol de Colom-
bia, bajo varias denuncias, donde la más reciente son sobornos para 
conseguir contratos.20
Incluso en Uruguay, donde la corrupción está más acotada, la 
fiscalía solicitó procesar a autoridades de la petrolera estatal Ancap por 
abusos como funcionarios públicos, entre otras causas por su mane-
jo de los contratos de triangulación del crudo ecuatoriano.21 En otro 
caso, se encontró que uno de sus gerentes contrataba como provee-
dora de servicios a empresas privadas en las que tenía participación.22Eduardo Gudynas56Extractivismos en minería 
Las denuncias e investigaciones sobre corrupción en el sector 
minero aparecen desde la etapa de exploración y concesionamiento, 
a la de explotación, y de allí a la de abandono.
En Chile, el país ícono de la minería y además con buenos 
indicadores de transparencia ante la corrupción, el sector de todos 
modos está muy afectado por este problema. Por ejemplo, en las ac-
ciones judiciales contra la megamina de Pascua Lama, ubicada en 
los Andes, la Corte Suprema señaló las responsabilidades de la agen-
cia minera chilena (Sernageomin) por actuar de manera arbitraria 
apartándose del principio de imparcialidad y afectando las garantías 
constitucionales.23 También hay casos que apuntan a la connivencia 
entre el poder político y empresas, y a la debilidad de la evaluación 
de impacto ambiental, como ocurre con minera Dominga.24
Entre los casos más recientes y de mayor impacto se encuentra 
el descubrimiento de redes de corrupción entre varias empresas mi-
neras y actores políticos. Las investigaciones se iniciaron en el 2014, 
con el grupo empresarial Penta, el que hacía pagos a políticos y sus 
asesores por servicios que nunca se realizaron. Por ejemplo, el sub-
secretario de minería de la administración Piñera recibía un sobre-
sueldo desde el grupo Penta, posiblemente para lograr la aprobación 
del proyecto minero Dominga.25
La empresa nacional SQM (o Soquimich; Sociedad Quími-
ca y Minera), también distribuyó pagos ilegales a políticos de todos 
los partidos, tanto de derecha como izquierda. Se obtuvo evidencia 
concreta de pagos encubiertos como honorarios, por más de US$ 
2 millones, financiando a políticos y partidos.26 Entre esos políticos 
volvió a aparecer el subsecretario de minería, y a raíz de ello fue in-
vestigado por la irregular adjudicación de la explotación de litio por 
medio de Contratos Especiales de Operación a la empresa SQM.27 
Esta misma compañía también fue investigada en los EE.UU., confir -
mándose por ejemplo los pagos irregulares a Pablo Longueira, quien Extractivismos y corrupción57fuera senador y ministro, y actor determinante en una reforma tri-
butaria a las mineras.28 Existen otros casos de tráficos de influencias 
entre políticos, sus familiares y empresas —llegando incluso a la fa-
milia de la presidenta M. Bachelet—.
Argentina ha visto varios casos similares, algunos a escala local 
mientras que otros alcanzaron enorme resonancia, destacándose las 
denuncias contra la minera Barrick Gold (véase la recopilación de 
Bonasso, 2011). La coincidencia de las investigaciones de los Panamá 
Papers, de Petrobras y las constructoras brasileñas, y el cambio de 
gobierno, ha relanzado varias investigaciones. Entre ellas se cuen-
tan las denuncias sobre la empresa estatal Y acimientos Carboníferos 
Río Turbio (YCRT), incluyendo defraudaciones y otras irregulari-
dades que afectaron el desempeño de la extracción de carbón, con 
riesgos de seguridad y salud para los trabajadores, y también en la 
central termoeléctrica que aprovecharía ese mineral. En este caso 
intervienen varias compañías, incluyendo extremos bizarros como 
la compra de excavadoras de túneles a una empresa militar polaca 
(Bumar-Labedy) que no los fabricaba y que en realidad fue apenas 
una intermediaria para otra compañía.29 Las denuncias involucran a 
autoridades ministeriales bajo las administraciones kirchneristas.30 
La compañía estatal además recibió dineros de Odebrecht, supuesta-
mente como pago de sobornos por obras en ese país, vía la compañía 
KRJ Latinoamericana SA, también del sector infraestructura.31
En Brasil, la más grande empresa del sector minero es la corpo-
ración Vale. Aunque formalmente es privada, en realidad está en bue-
na medida controlada por los fondos de pensión de algunos sindicatos 
afines al Partido de los Trabajadores, y por el gobierno federal, a través 
de la asistencia financiera desde el BNDES (Banco Nacional de Desa-
rrollo Económico Social). Esta corporación ha estado envuelta en de-
nuncias y casos de corrupción tanto en Brasil como en otras naciones 
—recientemente en Guinea— así como su participación en espiar y 
vigilar a organizaciones ciudadanas.32 Vale además estuvo involucrada Eduardo Gudynas58en todas las irregularidades en el desastre por la rotura de la represa de 
relaves de Mariana, que se analiza más adelante. 
Entretanto en Perú se han elevado todo tipo de denuncias, des-
de irregularidades en las evaluaciones y controles ambientales, en los 
procesos de consulta y participación, a la convivencia de la policía con 
los intereses mineros, espionaje y hostigamiento de líderes locales.33 
Algunos ejemplos incluyen inadecuados controles ambientales y co-
rrecta evaluación de sus impactos, como ocurrió en la minera de fos-
fatos Bayóvar o en el recordado conflicto de Tambogrande; manipula-
ción de informes y de la participación ciudadana —por ejemplo en el 
proyecto Las Bambas— las escandalosas limitaciones e inconsistencias 
en estudios ambientales, como las descubiertas para el proyecto Tía 
María por la revisión independiente de una agencia de las Naciones 
Unidas);34 hostigamientos diversos a líderes y comunarios —una re-
petida situación con la empresa Y anacocha—; desplazamiento de co-
munidades locales, etc.35
En Perú también se debe tener presente el caso conocido como 
de las “lentejas” , vinculado al proyecto minero Tía María en Arequi-
pa y que estaba bajo una dura resistencia local. En 2015 se conocie-
ron grabaciones de una conversión telefónica entre un abogado que 
decía representar a un directivo de la compañía minera Southern 
Peru y un dirigente del frente ciudadano local que se oponía al em-
prendimiento. Este último pedía un millón y medio de “lentejas” , en 
referencia a dólares, a cambio de detener el conflicto.36 El dirigente 
local fue procesado por la presunta extorsión. El caso muestra los 
complejos entramados de una corrupción que alcanza a actores que 
se presentaban como líderes de movimientos de resistencia local o 
de técnicos —en este caso un abogado— que se alternan entre las 
organizaciones ciudadanas y la empresa. A su vez, desde ámbitos po-
líticos y empresariales se aprovechó la situación para sumar otros 
cargos a este y otros líderes sociales por las protestas, contribuyendo 
a criminalizar la movilización ciudadana.37 Este tipo de cuestiones se 
discuten con más detalle en el capítulo 4. Extractivismos y corrupción59En Colombia, existen casos comprobados, así como denun-
cias de distintos tipo de corrupción asociados a la minería, desde el 
tráfico de influencias y delitos tributarios, pasando por incidir en los 
permisos sociales y ambientales, hasta el propio ejercicio de la vio-
lencia (véase Pardo Becerra, 2013). 
En Ecuador existen denuncias sobre las evaluaciones y con-
troles ambientales, acceso a la información y participación, impactos 
sobre pueblos indígenas y comunidades campesinas, manipulación 
en la compra de tierras, etc., en proyectos mineros como el de Mi-
rador.38 En Bolivia también se han elevado muchas denuncias; entre 
los recientes casos se encuentra que una investigación iniciada en 
2014 por la Procuraduría General del Estado (PGE) y el Ministerio 
de Transparencia que promovió acciones penales contra cooperati-
vas mineras y empresas.39
La minería de oro ilegal o informal, especialmente en las re-
giones amazónicas de Perú, Ecuador, Bolivia, Brasil y Colombia, ex-
presa una situación extrema. Tiene la particularidad que toda ella 
es ilegal, y por lo tanto esa condición abarca todas sus fases, desde 
la invasión territorial, la organización y operación de la extracción, 
y la comercialización del oro, apelando al contrabando o blanqueo. 
En ella operan complejas redes de corrupción que permiten desde 
el ingreso de insumos como el mercurio y maquinaria de dragado, 
a las vías de salida, eludiendo fiscalizaciones y controles sociales y 
ambientales, y que cuentan con cobertura política —como se anali-
zará en otros sitios. Pero además estructura sus propios circuitos de 
comercio ilegal que se deben insertar en canales legales para asegurar 
la exportación, tal como ocurre entre Perú y Bolivia.40 Es como si este 
entramado representara algo así como la perfección de un extracti-
vismo ilegal, ya que lo cubre todo, y a pesar de ello sigue atrayendo 
centenas y centenas de personas que ambicionan buscar oro en los 
ríos amazónicos, y cuenta con su propia representación política. No 
puede nunca olvidarse que toda esta actividad tiene severísimos im-
pactos ambientales como la deforestación; sanitarios como los efec-Eduardo Gudynas60tos de la contaminación por mercurio; y sociales como la violencia y 
el tráfico de adolescentes y niñas, todo ellos suficientemente analiza-
dos (véase por ejemplo los casos de estudio en SPDA, 2015). 
La minería de oro ilegal también puede quedar asociada a 
otras actividades ilegales, resultando en una convergencia de la cri-
minalidad con la informalidad. En Colombia, donde se estima que 
tal vez el 80% de los sitios donde se efectúa minería son ilegales, dis-
tintos grupos guerrilleros o bandas criminales (“bacrim”) imponen 
extorsiones. Se exige el pago de las llamadas “vacunas” o “boleteos” 
para seguir operando, lo que podría representar una recaudación 
significativa (véase Giraldo y Muñoz, 2012). A su vez, otros grupos 
pueden montar empresas que declaran exportaciones de oro que 
sólo existen en el papel y que en realidad sirven para el lavado de 
dinero del narcotráfico.41
Extractivismos agropecuarios 
La corrupción en los extractivismos agropecuarios es muy 
evidente allí donde avanza la frontera de ese tipo de emprendimien-
tos. Esta es una situación grave en la Amazonía, donde están estre-
chamente vinculadas la deforestación —a su vez asociada al tráfico 
ilegal de madera— con la toma de tierras especialmente por el avan-
ce de la ganadería. En Brasil, el rodeo de vacunos pasó de 37 millones 
de cabezas a mediados de la década de 1990, a más de 85 millones 
en 2016. Esto explica que la pecuaria para la exportación, el ingreso 
del cultivo de soja y las plantaciones de palma aceitera, se convirtie-
ran en la principal causa de deforestación amazónica (FAO, 2016). A 
partir del año 2005, Brasil había logrado reducir significativamente 
la deforestación en la Amazonía, pero a partir de 2015, volvió a subir. 
En varios países la corrupción ampara el avance de la agricul-
tura informal o ilegal la que se convierte en un importante factor de 
deforestación como se ha señalado en Perú42 y en Bolivia.43Extractivismos y corrupción61En el sector ganadero es necesario señalar el esquema de so-
bornos encaminado por JBS, una empresa brasileña que se convirtió 
en una de las más grandes corporaciones globales en el sector cárni-
co. Sus directivos habían presentado informaciones sobre sobornos 
a más de 1890 políticos, incluyendo al actual presidente M. T emer. La 
empresa además ha estado envuelta en denuncias de compra de ga-
nado en sitios bajo deforestación ilegal, pésimas condiciones sanita-
rias en sus plantas, incumplimiento de las reglas de bienestar animal, 
y participación en 17 casos de trabajo esclavo.44
Tanto en la ganadería como en la agricultura son frecuentes 
los casos de corrupción sobre el acceso y la propiedad de la tierra. 
Sus manifestaciones más comunes son los títulos de propiedad fal-
sos, tráfico de títulos y el desplazamiento de ocupantes tradicionales, 
como comunidades campesinas o indígenas. En esta problemática 
tienen responsabilidad agencias estatales que manejan los registros 
de propiedad o la asignación de tierras, y empresarios agrícolas. Exis-
ten casos de este tipo en Paraguay (González, 2016) y Bolivia.45
Concurre además la corrupción en la policía y el poder judi-
cial, que toleran y amparan muchas de esas maniobras. Como ejem-
plo reciente, en Pará (Brasil) fueron asesinados diez trabajadores 
rurales en 2017, por un grupo de policías y civiles. Durante las inves-
tigaciones se asesinó una testigo, unos policías presionaron a otros, e 
incluso se montó una vigilia de policías frente a la sede judicial para 
hostigar a los testigos. Los políticos del sector ultraconservador “ru-
ralista” apoyaban abiertamente esa represión.46
La corrupción también actúa a nivel de otros de los problemas 
más serios con los extractivismos agropecuarios como es la violencia 
rural. La diseminación de trabajo esclavo en Brasil es un ejemplo 
de esas circunstancias; la última lista presenta 250 casos en todo el 
país, muchos de ellos en haciendas, enclaves de carbón de madera, 
madereras, mineras, etc.; en 2015 se liberaron 111 que estaban bajo 
esas condiciones.47Eduardo Gudynas62También se ejerce violencia directa contra los líderes locales 
y organizaciones ciudadanas, con arrestos injustificados, golpizas y 
otras formas de tortura, etc., que gozan de impunidad lograda por 
distintos esquemas de corrupción. Lo mismo ocurre con asesinatos, 
ya que tanto la policía como la justicia en muchos casos se vuelve 
un obstáculo para el esclarecimiento y sanción a los culpables. Es así 
que Brasil ha liderado el número de ambientalistas muertos en 2016 
y 2017 con 46 asesinatos.48
El cultivo de coca para elaboración de cocaína, en tanto casi 
toda es exportada, representa un extractivismo agrícola. T oda la cade-
na es ilegal, y descansa sin duda en la corrupción en varios de sus esla-
bones, especialmente en la policía, y en la alegalidad, como ocurre con 
la tolerancia al cultivo de hoja de coca supuestamente para consumo 
local cuando todo indica que finalmente alimentará el narcotráfico.
Extractivismos en bosques, pesquerías y otros sectores 
Se pueden enumerar distintos casos de corrupción en otros 
sectores de exportación de recursos naturales. Analizando la situa-
ción de los bosques, la tala ilegal sigue siendo un problema muy gra-
ve en todo el continente, y su persistencia se explica por redes de 
corrupción que le otorgan cobertura. En varios países, el tráfico con 
la madera generalmente está organizado entre empresarios madere-
ros y comercializadores, con el involucramiento de fiscalizadores de 
agencias estatales. Por ejemplo, en una de las más recientes operacio-
nes en Brasil se apuntó a empresas fantasma que tramitaban planes 
de manejo forestal falsos con los cuales obtenían permisos, los que 
transferían a otros que los aprovechaban para presentar como legal 
el producto de la tala ilegal, una suerte de lavado forestal.49
El tráfico de madera ilegal se sostiene en variados mecanismos, 
afecta a bosques dentro de áreas protegidas y aprovecha redes de con-
trabando; en varios casos coincide además con la minería ilegal de oro 
(véase por ejemplo Giraldo y Muñoz, 2012 para Colombia).Extractivismos y corrupción63En Perú, el Ministerio de Agricultura advirtió que se pierden 
un poco más de 120 mil ha de bosques por año.50 Esto ocurre bajo 
todo tipo de alegalidades como titulaciones indebidas que brindan 
los gobiernos regionales; e ilegalidades en la tala y la comercializa-
ción (Defensoría del Pueblo, 2017). En Bolivia se identificaron nue-
ve regiones críticas por la deforestación ilegal, y esquemas que usan 
permisos para sitios que carecen de árboles maderables utilizados 
para “lavar” la tala de otros lugares. Participan pequeños grupos lo-
cales como grandes clanes familiares especializados en esto.51
El sector pesquero también es escenario de esta problemáti-
ca. Un ejemplo ilustrativo es el llamado caso Corpesca, una empresa 
pesquera del grupo chileno Angelini. Esta compañía realizó entre 
2009 y 2013 pagos ilegales a varios políticos para incidir sobre el con-
tenido y trámite de la Ley de Pesca.
El gerente de la empresa fue procesado por soborno y delitos 
tributarios, mientras que se identificaron pagos a una diputada y un 
senador, ambos en aquel momento integrantes del partido Unión De-
mócrata Independiente (UDI), que sostenía al presidente Sebastián 
Piñera. El esquema funcionaba, según el proceso contra el senador, 
por medio de pagos a su esposa y otros asesores, que eran justificados 
como honorarios pero que en realidad no respondían a trabajos reali-
zados.52 Esos dineros quedaban finalmente en manos del legislador y 
fueron utilizados al menos en parte en financiamiento partidario.
En paralelo, pero igualmente buscando incidir en la Ley de 
Pesca, se conocieron los pagos de una compañía pesquera (Friosur) 
y una asociación de empresas (FIPES, Federación de Industrias Pes-
queras del Sur Austral) a un dirigente sindical, que además era dipu-
tado independiente pero afín a la Democracia Cristiana. El caso tuvo 
mucha resonancia por el hecho que una de las empresas ya le hacía 
pagos a esa persona siendo dirigente del gremio de los pescadores 
del sur de Chile, antes de convertirse en legislador. Su acción como 
sindicalista y diputado fue clave para aumentar el volumen de pesca 
de merluza autorizado a la empresa Friosur, lo que a su vez desenca-Eduardo Gudynas64denó un mercado de cuotas de pesca que perjudicó a los pescadores 
artesanales y afectó el recurso pesquero.53
En Perú son conocidos los problemas de corrupción en el sec-
tor pesquero. La especie emblemática, la anchoveta, está bajo una 
enorme presión por sobrepesca y la propia corrupción impide un 
manejo ecológico adecuado. La corrupción manipula los registros 
y controles de la pesca y descarga, con la participación de funciona-
rios de empresas pesqueras y del Estado.54 En estas redes se manejan 
enormes sumas de dinero y está considerado como un sector crítico 
para el lavado de activos junto a la minería, según la Unidad de Inte-
ligencia Financiera (UIF) del Perú.55
Finalmente, en Brasil, el que fue secretario federal de Pesca, y 
por ello encargado de impedir las prácticas ilegales, fue procesado en 
2015 por recibir sobornos para otorgar permisos de captura indus-
trial y liberar licencias.56 El funcionario actuaba en una red donde 
participaban otras 27 personas, incluyendo a otras autoridades de lo 
que en aquel tiempo era el Ministerio de Pesca. 
Cuencas de soporte y redes de conexión 
Los extractivismos requieren emprendimientos de soporte, 
como son represas para riego o electricidad, y redes de conectores, 
tales como carreteras y puentes, las que permiten llevar los recur -
sos extraídos a los puertos de exportación como recibir insumos. En 
esos emprendimientos también se repiten los casos de corrupción.
Uno de los ejemplos más agudos seguramente es la enorme 
represa de Belo Monte, en el río Xingú, en el corazón de la Amazonía. 
La constructora Camargo Correa pagó sobornos intentando asegu-
rarse el contrato de una obra que ha sido denunciada una y otra vez 
por sus impactos sociales y ambientales. De hecho es una hidroeléc-
trica innecesaria, quedando en claro que fue llevada adelante con la 
única finalidad de asegurarle una ganancia a esa constructora.57Extractivismos y corrupción65En Argentina, de manera similar, existe una enorme polémica 
sobre la intención de construir nuevas represas en el sur del país. En 
ese frente, recientemente se ha imputado a quien fuera ministro de 
Energía, José Aranguren, por nombrar como subsecretario, y por ello 
encargado de aprobar los estudios de evaluación ambiental de repre-
sas hidroeléctricas, a la misma persona que dirigió la consultora que 
preparó ese reporte.58 La investigación señala que existieron negocia-
ciones incompatibles con las funciones del cargo público.
Entretanto, en Ecuador, Odebrecht tuvo a su cargo la central 
hidroeléctrica de San Francisco, la que fue objetada por diversas fa-
llas, retrasos y problemas, además de recibir pagos irregulares desde 
el Estado. El caso fue muy debatido en tanto Odebrecht fue expulsada 
de Ecuador por el gobierno de Rafael Correa, y retornó tiempo des-
pués con un acuerdo para completar las obras en esa central. Ahora 
sale a la luz pública que Odebrecht reconoce haber pagado sobornos 
en ese país por más de US$ 33,5 millones, incluyendo pagos a un 
funcionario gubernamental para que le resolviera los problemas que 
enfrentaba con uno de sus contratos.59 A estos se suman otros pro-
blemas que se repiten en otros de los represamientos promovidos en 
el país, y que se analizan en detalle en Acosta y Cajas Guijarro (2018).
Es oportuno también recordar el rompimiento de una represa 
de relaves mineros próximos a la localidad de Mariana (Minas Gerais, 
Brasil), el 5 de noviembre de 2015. Fue el más grave accidente am-
biental en Brasil y posiblemente el mayor para un emprendimiento 
minero a nivel mundial. El derrame se estimó en 60 millones m³ de 
lodos tóxicos y aguas contaminadas, que afectó totalmente al río Doce 
hasta su desembocadura en el océano Atlántico. Más de veinte perso-
nas murieron o desaparecieron, miles perdieron sus casas o medios de 
vida (como los pescadores), y muchos ecosistemas quedaron conta-
minados con plomo, cadmio, arsénico, mercurio, etc.60 La represa era 
manejada por un consorcio entre las mineras Vale de Brasil, empresa 
privada pero bajo control gubernamental y la angloaustraliana BHP 
Billiton; estas empresas y otras, además de 22 personas, están siendo Eduardo Gudynas66procesadas por crímenes ambientales. Se han indicado múltiples evi-
dencias de corrupción, incluyendo negligencia en los estudios y obras, 
en los controles e inspecciones, y en los permisos ambientales, que por 
lo tanto involucran a muy diferentes actores: ejecutivos y técnicos de 
la empresa, consultores externos, funcionarios públicos, etc. Tan sólo 
como ejemplo, a pesar que la empresa sabía de los problemas en el 
reservorio solicitó aumentar su cota, incrementando todavía más los 
riesgos, y la secretaría de medio ambiente del estado de Minas Gerais 
sorpresivamente lo autorizó (véase Dieguez, 2016).
En cuanto a las redes de conexión, Perú ofrece varios ejem-
plos. En este país se están sumando investigaciones y evidencias que 
involucran a importantes componentes de las redes de conexión 
dentro del país y con los vecinos, las llamadas rutas Interoceánicas 
Sur y Norte. Estas son parte de la Iniciativa de Integración Regional 
Sudamericana (IIRSA), promovida por los gobiernos del continente, 
en especial Brasil. En esos contratos participaron las empresas brasi-
leñas Odebrecht, Andrade Gutiérrez, Camargo Corrêa, OAS y Quei-
roz Galvão, junto a socios peruanos en algunos casos. Los contratos 
sumaron US$ 3570 millones en Perú, entre 2004 y 2015.61
Los contratos a Odebrecht fueron incluso impugnados por 
las otras empresas brasileñas alertando sobre los “vicios e irregula-
ridades” .62 Las obras padecían todo tipo de irregularidades sociales y 
ambientales y los costos se inflaban a medida que avanzaba la cons-
trucción. El presidente de la agencia estatal que debía regular esos 
emprendimientos, durante la administración García, fue detenido 
por recibir soborno de Odebrecht, dejando en claro que no cumplía 
sus tareas con imparcialidad.63 En las investigaciones de Lava Jato 
en Brasil se encontraron planillas que son interpretadas por los in-
vestigadores de ese país como los cálculos de los sobornos a pagar.64 
Esa información evidencia pagos tanto a personas como a partidos 
políticos liderados por A. T oledo, A. García y O. Humala.
También existen casos de corrupción en obras de oleoductos 
o gasoductos. Por ejemplo, en Perú se levantaron alertas sobre otra Extractivismos y corrupción67red de conexión, el Gasoducto del Sur;65 en Ecuador, Odebrecht re-
conoció que pagó sobornos por el poliducto de Pascuales a Cuenca;66 
y en Argentina se acaba de procesar a un exministro del gobierno de 
Cristina F. de Kirchner por favorecer a esa misma corporación bra-
sileña para que obtuviera el contrato por obras de más de US$ 2300 
millones.67 En Bolivia se actuó contra OAS, la que entre sus contratos 
tenía uno por una ruta dentro del T erritorio Indígena y Parque Na-
cional Isiboro Sécure (TIPNIS), muy conocido por el duro conflicto 
que desencadenó ese emprendimiento.68
En las redes de conexión de los extractivismos se intercalan 
distintos tipos de nodos, como pueden ser sitios de almacenaje o 
unidades de procesamiento, los que pueden ser objeto de prácticas 
de corrupción. Un ejemplo de ese tipo aparece en las investigaciones 
sobre las obras de rehabilitación de la refinería estatal de Esmeraldas 
(Ecuador), donde se mezcla el desempeño de directores que a la vez 
controlaban empresas offshore en Panamá por medio de cónyuges y 
familiares, evidenciados por los Panamá Papers, y toleraban sobre-
precios, tercerizaciones cuestionables, etc. En este caso están invo-
lucrados personal de dirección en la refinería y en la estatal Petro-
ecuador, y al menos un ministro de ese ramo.69 Denuncias análogas 
se han indicado para las obras de la refinería del Pacífico, con costos 
continuamente en aumento (el costo de construcción inicial había 
sido estimado en US$ 4 700 millones, y para el 2016 ya superaba los 
US$ 13 mil millones; Acosta y Cajas Guijarro, 2018).
En Uruguay se está investigando un proyecto del entonces 
presidente José Mujica, de instalar una enorme regasificadora des-
tinada al consumo interno pero sobre todo a la exportación hacia 
Argentina. La obra terminó en manos de un consorcio liderado por 
la brasileña OAS, y según los testimonios la justicia brasileña se pagó 
un soborno de 3 millones de reales (aproximadamente un millón de 
dólares) a un importante político brasileño, para lograr esa apro-
bación. En Uruguay no existe por ahora evidencia que se recibiera 
dinero, pero de todos modos queda en evidencia un cierto tráfico de 
influencias entre gobiernos y empresarios. Eduardo Gudynas68Los dineros de los extractivismos 
Varios extractivismos requieren y generan enormes volúme-
nes de capital, como pueden ser el ingreso de inversiones, la cons-
trucción de instalaciones, la exportación de recursos naturales, las 
ganancias empresariales, etc. Eso los vuelve muy atractivos para la 
corrupción, y por ello existen varios casos que están enfocados sobre 
todo esos flujos de dinero.
Un frente importante son los manejos para la elusión de los im-
puestos o aprovechar alegalidades para reducir esos pagos. Estos son 
prácticas que se han repetido en varias empresas, y que se analizan más 
adelante en otros capítulos. Baste como adelanto que desde hace años 
se alerta en Perú sobre las elusiones tributarias (véase por ejemplo el 
estudio para minera Y anacocha por Wiener y T orres, 2014). También 
se debe atender el comercio ilegal en productos extraídos, como mine-
rales, granos o maderas. Por ejemplo, en Bolivia, un expresidente de la 
estatal minera COMIBOL, calcula que entre 2007 y 2014, las evasiones 
de pago de regalías por oro ilegal alcanzaron a US$ 100 millones, y la 
elusión de impuestos fue de US$ 250 millones.70
Otras maniobras apuntan a los dineros recaudados gracias a los 
extractivismos. Un impactante ejemplo es en Chile el llamado “milico-
gate” debido a que involucraba a un grupo de generales y coroneles que 
retiraban indebidamente dineros de un fondo nutrido por el impuesto 
obligatorio sobre el cobre. Ese fondo estaba bajo manejo exclusiva-
mente militar y no podía ser monitoreado ni por la contraloría ni el 
legislativo. Los hechos fueron revelados en 2015 por una investigación 
periodística, mostrando que se utilizaban facturas y recibos falsos por 
lo menos desde 2010.71 Distintos jerarcas, incluido un general coman-
dante en jefe, gastaron miles de millones de pesos chilenos en bienes, 
viajes, caballos, casinos y fiestas en Chile como en otros países.72
Cuando parte de los tributos o regalías sobre ciertos extrac-
tivismos son asignados a nivel local, en los momentos de altos pre-
cios internacionales se generan grandes volúmenes de dinero que, a Extractivismos y corrupción69juicio de muchos analistas, terminan contribuyendo a generar más 
corrupción. Esta es la visión en varios países; por ejemplo, los conse-
jeros del sur de Perú sostienen que el principal flagelo que padecen es 
la corrupción alrededor de los dineros del canon minero.73
En Bolivia se aplica un Impuesto Directo a los Hidrocarburos 
(IDH), que se distribuye entre el gobierno central y los departamen-
tales, y otros destinos, entre los cuales se incluía el llamado “Fondo 
Indígena” (Fondo de Desarrollo para los Pueblos Indígenas y Comu-
nidades Campesinas). De esta manera se utilizaban parte de los dine-
ros obtenidos desde los extractivismos petroleros en apoyar proyec-
tos que supuestamente promoverían el desarrollo de comunidades 
campesinas o indígenas. El fondo era gerenciado por delegados del 
gobierno y de las organizaciones campesinas e indígenas.
En 2015 se conocieron múltiples malos manejos en ese fon-
do, donde los proyectos no se cumplían y los dineros eran desviados 
hacia otros fines, incluyendo aprovechamiento personal o financia-
miento de campañas electorales. Una de las evaluaciones encontró 
que más de 153 proyectos no fueron concluidos, y sólo uno se cerró 
adecuadamente (más detalles en Moles Álvarez, 2015). Se estima que 
no se conoce el destino o el uso de proyectos por un total aproxima-
do de US$ 150 millones, asignados entre 2006 y 2010.74
El caso es muy importante porque muestra redes de corrupción 
que penetraron en organizaciones indígenas y campesinas, y de hecho, 
la justicia boliviana inició procesos contra una muy larga lista de indi-
viduos. Esto resultó en la prisión de dos personas que fueron ministras 
de desarrollo rural, una que fue senador del MAS (Movimiento al So-
cialismo), y dirigentes de primer nivel de organizaciones indígenas y 
campesinas.75 No se puede excluir que ese uso de los dineros derivados 
del petróleo tuviera incidencia en dividir las organizaciones indígenas, 
conformándose federaciones paralelas, unas de oposición y otras ofi-
cialistas. También muestra los problemas que enfrenta el poder judi-
cial, ya que uno de los fiscales en este caso fue a su vez acusado de pedir 
un soborno para favorecer a un tercero ante un juez.76Eduardo Gudynas70El caso tuvo un efecto sustantivo en la política boliviana al 
quedar en evidencia redes de corrupción extendidas, tanto en su co-
bertura geográfica como en los actores involucrados, y por sus vín-
culos con los intereses políticos del gobierno. La administración de 
Evo Morales modificó la estructura y función del fondo, colocándolo 
bajo directo control del ejecutivo. 
Principales tendencias 
Como puede concluirse con este apretado resumen, existe 
una multiplicidad de casos de corrupción que afectan los empren-
dimientos extractivistas, especialmente aquellos de mayor enverga-
dura o intensidad. Aunque en los capítulos siguientes se brindarán 
otros ejemplos, ya es posible señalar algunas tendencias que deben 
ser tenidas en cuenta.
La corrupción en los extractivismos no es un problema nuevo, 
sino que se arrastra desde la época colonial. Pero sin duda ha alcanzado 
niveles tan altos que retornó a los primeros lugares de la preocupación 
pública. No son pocas las situaciones donde las primeras denuncias 
partieron desde la sociedad civil o investigaciones de periodistas, pero 
fueron repetidamente desatendidas. Por ejemplo, en el caso del Fondo 
Indígena de Bolivia, existieron denuncias desde actores indígenas por 
lo menos desde 2014, esto es un año antes que estallara el caso. En Bra-
sil, al menos una funcionaria de Petrobras comenzó en 2008 a elevar 
denuncias sobre irregularidades, y como respuesta fue removida de 
su cargo y exiliada en la oficina de la petrolera en Singapur, hasta que 
fue despedida en 2014.77 En la venezolana PDVSA, el sindicato de sus 
trabajadores advirtieron los casos de corrupción en 2008, pero sólo en 
2015 se comenzaron a tomar acciones.78
Actualmente se observa que la corrupción en los extractivis-
mos está presente en todos los países sudamericanos. No escapan a 
ella ni siquiera las naciones que cuentan con los mejores indicadores 
ante la corrupción, como Chile y Uruguay.Extractivismos y corrupción71Ésta se expresa en todas sus variedades, desde la “gran” co-
rrupción que involucra a grandes empresas y jerarquías en el Estado 
o los partidos políticos, a situaciones de “pequeña” corrupción, por 
ejemplo a nivel local.
Otra tendencia clave es que la corrupción ocurre en todas las 
variedades de extractivismos, desde los tradicionales como el minero 
y petrolero, pero también aparece en la agropecuaria, forestación y 
pesca. No existe un tipo de extractivismo que sea más resistente a la 
corrupción. Varios casos de corrupción son más visibles en aquellos 
extractivismos de más agudos impactos ambientales y territoriales, 
como son el avance de la frontera agropecuaria, la deforestación, la 
contaminación o el compromiso de suelos y aguas.
Además, la corrupción actúa en cualquier etapa de los extrac-
tivismos, sea a su inicio en las fases de exploración u organización 
del enclave, como en la fase de operación, y luego también en la de 
abandono allí donde eso ocurre, como en la minería. También se 
expresa en los emprendimientos asociados como son las redes de 
transporte y comunicación o las obras que le dan soporte.
El flujo de capital alrededor de los extractivismos es otro flan-
co donde ocurren muchos casos. Estos incluyen el comercio exterior, 
el manejo de las inversiones y de los tributos, sea en su uso dentro del 
Estado como su distribución a otros ámbitos.
La corrupción extractivista involucra a todo tipo de actores so-
ciales y a distintas escalas. Posiblemente los más conocidos sean las 
situaciones que comprometen a directivos de empresas y líderes polí-
ticos, como ocurre con la trama Petrobras y las constructoras brasile-
ñas. Pero también ocurre a nivel subnacional —como en los gobier -
nos departamentales— y local. Se expresa en los pagos irregulares para 
obtener permisos municipales o acallar voces de líderes locales. Por lo 
tanto, también debe señalarse que la corrupción no está restringida a 
algunos empresarios o políticos malintencionados, sino que ya pene-
tra en las bases de las comunidades y sus líderes. Dicho de otro modo, Eduardo Gudynas72la sociedad civil y sus organizaciones no están libres de ella. El caso del 
Fondo Indígena en Bolivia es un doloroso ejemplo de ello.
Los casos que se examinan también indican que la corrupción 
sobre los extractivismos ocurre bajo distintos regímenes de propie-
dad y acceso a los recursos naturales. Hay situaciones con empresas 
privadas, como con las estatales y las mixtas. Tampoco aquí existe un 
tipo de extractivismo que sea inmune.
Es posible advertir que ciertos emprendimientos extractivistas 
revisten impactos sociales y ambientales tan graves, que posiblemen-
te deban apelar a la corrupción para poder operar. Es que si siguieran 
las vías formales de evaluación de sus proyectos, con estudios de im-
pacto ambiental apropiados y consultas ciudadanas transparentes, 
no serían aprobados. Los instrumentos de corrupción, como pagar 
coimas sirven a variados fines, como conseguir un contrato, asegu-
rarse una concesión territorial, lograr la firma de un permiso am-
biental o buscar la manipulación de los movimientos sociales locales. 
Las organizaciones ciudadanas han denunciado distintos ca-
sos de corrupción por largo tiempo. En algunos momentos han sido 
acompañadas por movimientos político partidarios, especialmente 
cuando éstos se ubican en la oposición. También hay empresarios 
que reconocen la gravedad de la situación; Fierro Morales (2012) 
afirma que en Colombia “la corrupción es tan generalizada y escan-
dalosa, que ya ha salido del ámbito de la denuncia de sectores so-
ciales y ambientales y es indicada por los propios directivos de la 
institucionalidad minera” .
Finalmente, es llamativo que los grandes escándalos de co-
rrupción estallen en este preciso momento. Es como si en el pasado 
reciente, con los altos precios de las materias primas hubiese sufi-
ciente dinero para darle su parte al Estado a las accionistas, a los 
sobornados, a los partidos, etc. Ahora, con la caída de la rentabilidad 
de esos sectores, estallan conflictos por esos excedentes. Poco a poco, 
muchas bocas que estaban cerradas comienzan a hablar.Extractivismos y corrupción73Notas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
1 Ránking multilatinas 2016, América Economía : https://goo.gl/a7TeB5
2 Los políticos del “caso Petrobras” recibían pagos de empresarios, El País , Ma -
drid, 9 marzo 2015: https://goo.gl/SwBFuA
3 Descoberta do ‘departamento da propina’ na Odebrecht reforça elementos de 
cartel, Estadão , São Paulo, 23 marzo 2016, https://goo.gl/qG5qCH
4 Resultados da Operacão Lava Jato, Ministerio Público Federal, abril 2018: https://
goo.gl/E2v6LY; Lava Jato tem 116 condenados e 27 presos em mais de 3 anos de 
operacão, R. D’ Agostino, G1 Globo, 6 julio 2017: https://goo.gl/zmQ3Q7
5 Fiscalía acusó gerentes de Pdvsa por corrupción, El Universal , Caracas, 20 
marzo 2015: https://goo.gl/4VRpEY
6 Ortega Díaz: Tenemos todas las evidencias de grandes casos de corrupción, El 
Nacional , Caracas, 23 agosto 2017: https://goo.gl/Z7N6Da
7 Acusan a Ortega Díaz de complicidad en un desfalco a la nación, El Nacional , 
Caracas, 31 agosto 2017: https://goo.gl/kpFv8P
8 Red de corrupción de YPFB exigía coimas de hasta 20% por contrato, La Ra -
zón, La Paz, di¬ciembre 18, 2014: https://goo.gl/EPuXSg
9 Taladros: Contralor halla “responsabilidad penal” contra 19 funcionarios. Los 
Tiempos , Cochabamba, 5 julio 2017: https://goo.gl/LwCj7B
10 El caso de corrupción en YPF Holdings complica a Galuccio, La Política Onli -
ne, 12 diciembre 2014: https://goo.gl/URmFzH ; Sospechas de corrupción so-
bre un negocio de Petrobras y Repsol-YPF, Perfil , Buenos Aires, 29 noviembre 
2014: https://goo.gl/WFNdQX
11 Varios funcionarios de Petroecuador, ligados a empresas de papel, El Telégra-
fo, Quito, 23 agosto 2012, https://goo.gl/q1NBYJ
12 Conozca el estado de 18 investigaciones sobre la red de corrupción en Pe-
troecuador, S. Ortiz, El Comercio, Quito, 29 diciembre 2016: https://goo.
gl/3h3M1v
13 Quiénes son los exfuncionarios de Petroecuador que escondían dinero hasta 
en los techos de sus casas, El Comercio, Quito, 13 noviembre: 2016: https://
goo.gl/4amEXR ; Cohecho en caso Petroecuador: 5 años de prisión para Álex 
Bravo y Carlos Pareja Y annuzzelli, El Universo , Guayaquil, 15 febrero 2017: 
https://goo.gl/G6rSDo
14 Condenaron a 6 años de presión al vicepresidente ecuatoriano Jorge Glas por 
el caso Odebrecht, Infobae , 13 diciembre 2017: https://goo.gl/Hu5Yut ; Ver 
además Las claves para entender el caso de soborno de Odebrecht en Ecua-
dor, El Universo , 1 noviembre 2017: https://goo.gl/Zxm7Xu
15 Por ejemplo, entre las investigaciones más recientes: Perú enciende alerta de co-
rrupción petrolera en Ecuador, F. Villavicencio V ., Plan V , Quito, 24 agosto 2017.Eduardo Gudynas74 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 
16 Claves, protagonistas y las grandes frases que debes recordar del caso “petroa-
udios” , Canal N , 29 mayo 2014: https://goo.gl/6RMspK
17 Por ejemplo, Carlos Herrera: La modificación del contrato de Camisea huele 
a corrupción, El Comercio, Lima, 17 septiembre 2009: https://goo.gl/aYJkXd; 
Fraude en Camisea, La Primera, Lima, 20 junio 2012: https://goo.gl/wZEA -
jJ; Gasoducto del Sur: responsable de licitación fue consultor de Odebrecht, 
Perú 21, Lima, 2 julio 2014: https://goo.gl/jtws7j
18 Por ejemplo, Denuncian corrupción en la ejecución de PMRT, La República , 
Lima, 12 abril, 2014: https://goo.gl/pquNmY
19 Paraguay: imputan a 3 exgerentes de Petropar por corrupción, Reportero 24, 
Asunción, 1 enero 2011: https://goo.gl/zwyMoi
20 El lío de los siete capturados por corrupción en Ecopetrol, Semana, Bogotá, 
11 marzo 2015: https://goo.gl/Bq1oko
21 Pacheco pidió procesamiento de Sendic por abuso de funciones y delitos de 
peculado, El País , Montevideo, 19 marzo 2018: https://goo.gl/C5LNiH
22 Sobre los contratos de Ancap véase: Se complica el asunto “Veroslavsky” , 
El Espectador , Montevideo, enero 27, 2015: https://goo.gl/sq1RyK. Sobre la 
triangulación entre petroleras de Ecuador y Uruguay con una comercializa-
dora, ver: Ancap auditará vínculos con empresa acusada de corrupción, El 
País, Montevideo, setiembre 4, 2014: https://goo.gl/dwpBKg
23 Comunicado de la Asamblea por el Agua de Guasco Alto, en Resumen Lati-
noamericano , 23 marzo 2017: https://goo.gl/VnKRZh
24 Minera Dominga: las acusaciones que rondan al proyecto y al Servicio de 
Evaluación Ambiental, El Dínamo , Santiago, 15 febrero 2017: https://goo.gl/
NN1Dg9
25 El ‘caso Penta’ destapa la corrupción política en Chile, El País , Madrid, 9 
enero 2015: https://goo.gl/zL1Uay. Además ver: Por vínculo y corrupción de 
Caso Penta, Minera Dominga en Punta Choros no debería construirse, Radio 
del Mar , 9 marzo 2015: https://goo.gl/53Yg6s
26 Véase el seguimiento del Centro de Investigación Periodística (Ciper); por 
ejemplo: Los nombres y conexiones políticas detrás de las empresas que fac-
turan a SQM, 2 abril 2015, Santiago: https://goo.gl/JGGNP9
27 Formalizan a exsubsecretario de minería de Sebastián Piñera por licitación 
fallida del litio, el Dínamo, Santiago, 21 octubre 2016, https://goo.gl/BhT1oG. 
Finalmente, el procedimiento terminó con imposición de una multa al exsub-
secretario y su asistente.Extractivismos y corrupción7528 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 
28 SQM admite ante justicia de EE.UU. que hizo “pagos indebidos” a políticos, F. 
Skoknic, CI¬PER, Santiago, 16 enero 2017: https://goo.gl/8LV ASb
29 Río Turbio: con una triangulación irregular compraron máquinas, H. Alco-
nada Mon, La Nación, B. Aires, 9 julio 2017: https://goo.gl/m6j4QU
30 Río Turbio: dura auditoría de la Sigen sobre una obra de $ 26.000 millones, 
Clarín , Buenos Aires, 29 octubre 2016: https://goo.gl/GNVbew
31 Caso De Vido: un empresario vincula las tramas de Río Turbio y Odebrecht, 
N. Wiñazki, Clarín , Buenos Aires, 9 julio 2017, https://goo.gl/qkYuZ4
32 Por ejemplo Espionagem na Vale: Ex-gerente aponta grampo e corrupção, 
Gazeta, Vitória, 23 abril 2014, https://goo.gl/nqwqDV
33 Mineras y petroleras fomentan corrupción, La Primera, Lima, 29 setiembre 
2013: https://goo.gl/9bcyGU
34 Revisión “ad hoc” del estudio de impacto ambiental, proyecto Tía María, 
Unops y Pnuma, 2011: https://goo.gl/dXzRfb Documento-Oficial
35 Por ejemplo: Perú: Minería de fosfatos agita las aguas en Sechura, L. M. Claps, 
Servindi, 7 junio 2014: https://goo.gl/iVjkaV . Las Bambas: ¿Por qué se inició 
protesta contra proyecto minero?, 28 setiembre 2015, El Comercio, Lima: ht-
tps://goo.gl/NTyAy9. Desplazamientos internos en el Perú. Ministerio de la 
Mujer y Poblaciones Vulnerables y OIM, Lima, 2015: https://goo.gl/cX1E2n
36 Tía María: Pepe Julio Gutiérrez habría negociado US$1.5 millones para dete-
ner protestas en Islay, Semana Económica , Lima, 21 mayo 2015: https://goo.
gl/Dhy4Wy
37 Las movidas y presiones para destrabar el proyecto Tía María, J.A. del Mar, El 
Búho , Arequipa, 21 agosto 2017: https://goo.gl/qPgJDW
38 Ecuador: comunidades denuncian malas prácticas ambientales del proyecto mi-
nero Mirador, J. Palma, Mongabay Latam , 7 abril 2017: https://goo.gl/WgFAmS
39 Procuraduría y Ministerio Anticorrupción inician acción penal por contratos mi-
neros lesivos al Estado, 23 abril 2014, La Razón (La Paz): https://goo.gl/4nfnL1
40 Véase “Los vuelos secretos del oro ilegal” , por O. Castilla, Ojo Público (Lima), 
5 diciembre 2014: https://goo.gl/S2HxKx
41 Minería ilegal: entre el oro y el crimen, Semana, Bogotá, 29 marzo 2013: http://
www.semana. com/nacion/articulo/oro-crimen-mineria-ilegal/338107-3
42 La principal causa de deforestación es la agricultura ilegal, entrevista a M. 
Dourojeanni, El Comercio, Lima, 4 octubre 2016: https://goo.gl/NbBi6R
43 ABT revela que el desmonte legal es del 54% en Bolivia, J.C. Salinas, El Deber, 
Santa Cruz, 7 junio 2017: https://goo.gl/TjUjFz
44 Além de corrupção, JBS tem histórico com trabalho escravo e desmatamento, 
blog do L. Sakamoto, 8 julio 2017: https://goo.gl/uumpChEduardo Gudynas7645 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 
45 Inra alerta la venta de tierras con títulos falsos, W . Aguilar, Los Tiempos , Co-
chabamba, 9 agosto 2016: https://goo.gl/9gB9eC
46 Soltura de policiais cria clima de pavor no Pará, Comissão Pastortal da Terra, 
10 agosto 2017: https://goo.gl/KWDSA9
47 “Lista de Transparência” traz 250 nomes flagrados por trabalho escravo, L. 
Sakamoto, Reporter Brasil , 14 marzo 2017: https://goo.gl/5wWxmo
48 New data reveals 197 land and environmental defender murdered in 2017, 
Global Witness , 2 febrero 2018: https://goo.gl/Ag7sfc
49 ‘Operação Tempestas’ combate desmatamento e fraudes no Pará, G1, Globo , 
28 abril 2016: https://goo.gl/QYmcbL
50 Minagri: Perú pierde 120,782 hectáreas de bosques al año por la deforesta-
ción, Gestión , Lima, 14 noviembre 2016: https://goo.gl/UT6Stf
51 Nueve regiones del país alimentan el tráfico de madera, M. Villarroel M. y 
M.E. Gómez B., La Razón, La Paz, 13 agosto 2012: https://goo.gl/rVPaHr
52 Orpis se hunde: Corte de Apelaciones amplía desafuero y parlamentario sería 
reformalizado al encontrarse nuevas pruebas de cohecho, malversación y de-
litos tributarios, El Mostrador , Santiago, 6 abril 2017: https://goo.gl/RQe18t
53 El lobby de Iván Fuentes para incluir en la Ley de Pesca una norma que bene-
fició a empresas que lo financiaron, P . Ramírez, V . Carvajal y C. Albert, Ciper , 
Santiago, 21 julio 2016: https://goo.gl/zaLaHi
54 Perú: el pescado que desaparece, M. Salazar, IDL Reporteros, Lima, 25 enero 
2012: https://goo.gl/RZCjKu
55 UIF detecta 14 amenazas de lavado de activos o financiamiento del terroris-
mo en pesca y minería, Gestión , Lima, 15 junio 2017: https://goo.gl/CBxCEu
56 Ex-número dois do Ministério da Pesca é indiciado 57 vezes pela Polícia Fe-
dera, A. Matis, J. Affonso y F. Macedo, Estado, São Paulo, 22 diciembre 2015: 
https://goo.gl/3BeQgJ
57 Brazil builder said to allege bribery at Amazon jungle dam, Bloomberg, 20 
marzo 2015: https://goo.gl/u5LjjE
58 Represas: imputan a Juan José Aranguren por un nombramiento, Clarín , 18 
agosto 2017, Buenos Aires: https://goo.gl/jtr6u1
59 La Central San Francisco puso en la mira a Odebrecht, A. Torres y M. Orozco, 
El Comercio, Quito, 23 diciembre 2016: https://goo.gl/TAU4as
60 Véase por ejemplo Negligência e corrupção explicam o desastre de Mariana. 
Entrevista especial com Apolo Heringer Lisboa, P . Fachin, Instituto Humani-
tas, Unisinos, São Leopoldo, 3 noviembre 2016: https://goo.gl/az2cq8
61 Otras cuatro constructores brasileñas investigadas por US$ 3,579 millones en 
contratos, La República, Lima, 17 enero 2017: https://goo.gl/LW7B9K
62 El ministro Cornejo se niega a anular licitación que favoreció a Odebrecht, 
M.E. Hidalgo, La República , Lima, 25 junio 2011: https://goo.gl/6q57QQExtractivismos y corrupción7763 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 
63 Ex presidente de Ositran recibió US$750 mil en coimas para favorecer a Odebre-
cht con Interoceánica Sur, Perú 21, Lima, 20 marzo 2017: https://goo.gl/uyPc4A
64 Cuotas y pagos millonarios de la Interoceánica, M. Salazar, Convoca , Lima, 10 
octubre 2016: https://goo.gl/cfayHN
65 René Cornejo defendió polémica licitación del Gasoducto del Sur, Perú 21, 
Lima, 1 julio 2014: https://goo.gl/4avAue
66 Constructora Odebrecht pagó sobornos en Ecuador, anuncia Departamento 
de Justicia de EE.UU., El Universo , Guayaquil, 21 diciembre 2016: https://goo.
gl/yh372u
67 Las claves del fallo de Daniel Rafecas que procesó a Julio De Vido, C. Devan-
na, Perfil , Buenos Aires, 3 abril 2018: https://goo.gl/4Gcji5
68 OAS construyó 3 vías observadas, E. López C., Los Tiempos , Cochabamba, 15 
julio 2017: https://goo.gl/Cy7Gzf
69 Los grandes contratos de las refinería Esmeraldas, F. Villavicencio V ., Plan 
V, Quito, 27 noviembre 2015: https://goo.gl/zmjNhB ; Los grandes contratos 
petroleros (el informe censurado), F. Villavicencio V . y C. Solórzano, Plan V , 
Quito, 6 mayo 2016: https://goo.gl/J1inES
70 Calculan evasión y elusión de $US 350 millones en el oro, Página Siete , La 
Paz, 29 mayo 2015: https://goo.gl/gkRqRm
71 Milicogate: los millonarios retiros y egresos efectuados por generales desde 
los gastos reservados del Ejército, M. Weibel B., El Desconcierto, Santiago, 18 
mayo 2017: https://goo.gl/7xHDyq
72 La serie completa del Milicogate, el multimillonario robo del Fondo Reserva-
do del Cobre, The Clinic , Santiago, 17 octubre 2015: https://goo.gl/9KNkPY
73 Dineros del canon minero atrajeron la corrupción en las regiones del sur, La 
República , Lima, 20 abril 2017: https://goo.gl/kwm4Dw
74 Fondioc: aún no se conoce en qué se gastaron Bs 1.050 millones, B. Layme, 
Página Siete , 11 mayo 2016: https://goo.gl/bSB8Sv
75 A un año del caso Fondioc, hay 29 encarcelados y 4.300 procesados, W . Far -
fán, La Razón, La Paz, 14 febrero 2016: https://goo.gl/3j3cnw
76 Policía aprehendió al fiscal Ángelo Saravia, Los Tiempos , Cochabamba, 11 no-
viembre 2016: http:// https://goo.gl/cuQeEZ
77 La funcionaria denunció por escrito, por ejemplo, que contratos de comuni-
cación fueron inflados de 4 mil millones de dólares a 8 mil millones; E-mails 
internos de ex-gerente da Petrobras implodem estatal, El País  Brasil, diciem-
bre 12, 2014: https://goo.gl/XPN5Dy
78 Las víctimas de la corrupción en Pdvsa son los trabajadores y el pueblo, Glo -
bovisión , 8 febrero 2015: https://goo.gl/4vDZZGCapítulo 4
Actores, instituciones, vínculos
El listado de casos emblemáticos de asociación entre corrup-
ción y extractivismos permite avanzar hacia un análisis más detalla-
do de esos vínculos. En este capítulo en primer lugar se estudian los 
tipos de actores involucrados, lo que permite ir más allá de abordajes 
simplistas que estiman que todo puede ser reducido a interacciones 
entre unas empresas y algunos políticos. Por el contrario, en las redes 
de corrupción aparecen todo tipo de actores.
En segundo lugar, se abordan los ámbitos institucionales don-
de se ubican esos actores y las relaciones entre ellos. Esto permite 
tratar cuestiones conocidas tales como la presencia de corrupción 
alrededor de los extractivismos en los ámbitos político partidarios, 
pero también avanzar hacia nuevas circunstancias. Entre ellas se 
consideran las situaciones donde participan medios de comunica-
ción y cuando penetran en las comunidades locales.
El entramado de actores e instituciones
Los distintos casos de corrupción en los extractivismos mues-
tran un amplio conjunto de actores intervinientes, ubicados en di-
versos espacios institucionales. Su enumeración puede comenzar 
por aquellos que actúan en el ámbito empresarial, abarcándolos en 
todo su espectro, desde el presidente de una corporación a funciona-
rios en los escalafones medio y bajo.Eduardo Gudynas80Se cuentan los presidentes, CEO, vicepresidentes o directo-
res de grandes corporaciones, como se observa en los casos de las 
empresas brasileñas o SQM en Chile. En varios casos, la corrupción 
no era encaminada por una persona o un grupo pequeño de indivi-
duos sino que se extendía entre muchos funcionarios adquiriendo 
una gran complejidad; Odebrecht tenía un departamento comple-
to para ese fin y más de setenta ejecutivos estaban comprometidos 
de una manera u otra en tal engranaje. Estos actores empresariales 
provienen tanto de compañías privadas, mixtas (como Petrobras) o 
estatales (como PDVSA).
En aquellos casos donde intervienen funcionarios de los ni-
veles medio y bajo de las empresas, se plantean dudas si actúan por 
iniciativa propia o respondiendo a órdenes o deseos de los ejecutivos 
de más alto nivel.
A su vez, alrededor de las empresas actúan otras compañías 
que tienen en sus manos tareas tercerizadas, y que en algunos casos 
sirven para encaminar la corrupción. Entre ellas se observan peque-
ñas y medianas empresas que venden servicios a las compañías que 
explotan los enclaves extractivistas: transportistas, proveedores de 
insumos, etc. También deben contarse a las empresas de abogados, 
contadores, etc., que ofrecen apoyo administrativo a las compañías 
extractivistas, por ejemplo, un abogado negociaba los sobornos en el 
caso del proyecto minero Tía María en Perú.
Otro tipo de actores ocupan los espacios políticos. En esos ám-
bitos se cuentan líderes o caudillos de partidos políticos y sus secre-
tarios más cercanos —que muchas veces son sus parejas o parientes 
directos— y que a su vez pueden desempeñar funciones dentro de 
la estructura partidaria como en el gobierno o el legislativo. Algunos 
llegan a esas posiciones como resultado del voto ciudadano o como 
parte de esos partidos políticos, o bien son funcionarios de carrera 
permanentes. Ellos encaminan, negocian, reciben y redistribuyen di-
neros y favores como parte de las interacciones de corrupción.Extractivismos y corrupción81Examinando los casos disponibles es impactante observar 
que hay ejemplos para todos los escalones en los gobiernos centra-
les: existen denuncias o casos que afectan a presidentes, por ejemplo 
en Perú a los expresidentes Alejandro T oledo, Alan García, Ollanta 
Humala y Pedro Pablo Kuczynski, o que indirectamente alcanzan en 
Brasil a M. T emer y Lula da Silva; vicepresidentes como los renun-
ciantes Jorge Glas en Ecuador y Raúl Sendic en Uruguay; ministros 
en Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, etc.; viceministros, directores 
de agencias del gobierno central, directores o gerentes de empresas 
estatales —como muestran los casos en Petroecuador o YPFB de Bo-
livia— etc. Lo mismo ocurre con los gobiernos subnacionales, sean 
regionales como municipales.
Igualmente se detectan situaciones que involucran políticos 
que actúan en el ámbito legislativo, tales como senadores o dipu-
tados nacionales, o concejales en gobiernos locales. Una conocida 
denuncia envolvió en Argentina a un legislador de la provincia de 
Chubut, que en la sesión que analizaba una ley provincial contra la 
megaminería fue fotografiado recibiendo en su celular un mensaje 
de texto del gerente de la principal empresa minera local.1
Otros actores son los funcionarios ubicados en el gobierno 
que no están claramente vinculados a un partido, o que cambian re-
gularmente de filiación partidaria según cada presidencia. Los casos 
más conocidos son los empleados en sitios clave de un ministerio, 
una agencia estatal o municipal.
Los funcionarios policiales o los fiscales participantes de la co-
rrupción en los extractivismos tienen una enorme importancia. Es 
que en varios países la violencia rural alrededor de ese tipo de em-
prendimientos cuenta con el concurso de policías de muy diversas 
maneras, como puede ser entorpecer la justicia en vez de asegurarla 
o ejercer represión sirviendo a intereses extractivistas.
No se puede olvidar que en paralelo a éstos se ubican las empre-
sas privadas de seguridad que son contratadas en especial por grandes Eduardo Gudynas82empresas petroleras o mineras. Sus integrantes frecuentemente son 
exfuncionarios policiales o militares o incluso en servicio; algunas le 
suman extranjeros con un perfil más cercano al mercenario.
Estas empresas son actores destacados en países como Co-
lombia o Perú. Se presentan como compañías que proveen servicios, 
pero en realidad suplantan a la policía y otras fuerzas legítimas del 
Estado. Hay casos que muestran que son usadas en actividades ilega-
les, tales como espionaje y seguimiento, e incluso persecución, tortu-
ras y hasta asesinatos. Los ejemplos más conocidos, y posiblemente 
más investigados ocurrieron en Perú, donde se señala a una empresa 
responsable de reprimir una protesta en Piura, el seguimiento y es-
pionaje a Marco Arana y la organización Grufides en Cajamarca, y 
de otra represión con una muerte en Combayo. En esos casos los au-
tores se confunden entre distintos ámbitos; por ejemplo, la empresa 
minera contrata a la compañía de seguridad y ésta a su vez subcon-
trata a una compañía de inteligencia que encamina el espionaje, y los 
señalados como responsables de la muerte son a la vez policías que 
como trabajo extra cumplen tareas en la empresa de seguridad.2
También deben señalarse aquellos casos que muestran la par -
ticipación de jueces y otros funcionarios del poder judicial, a veces 
asociados a fiscales y policías. Esto genera complejas redes que inclu-
yen encubrimientos, obstrucción de la justicia y cohecho. Por ejem-
plo, en Perú una de las redes de exportación de oro ilegal logró un 
espectacular secuestro de oro de un depósito estatal aprovechando la 
corrupción de un juez.3
Recordemos que en aquellas situaciones donde intervienen 
actores que de alguna manera están relacionados con los ámbitos es-
tatales o políticos, se habla de “corrupción política” . Su participación 
en relaciones de corrupción al involucrar el desempeño del gobier -
no, de una corte de justicia, una cámara de legisladores o a la policía, 
por una vía o por otra lesiona a todo el Estado y a la sociedad.Extractivismos y corrupción83La corrupción también involucra a actores que son parte de 
medios de comunicación, como periodistas, camarógrafos o comu-
nicadores. Estos actúan condicionando la información (cuáles son las 
novedades que se informan y cuáles se ocultan) o incluso falseándola. 
En algunas de las conexiones con los extractivismos, parecería que esto 
responde a la dependencia económica, por ejemplo, asegurar el dinero 
para publicidad que se recibe desde empresas o el gobierno nacional 
o local, y por ello se cae en prácticas como el tráfico de influencias, 
clientelismo, encubrimiento y obstrucción de la justicia.
En los espacios técnicos o académicos se deben señalar aque-
llos actores que realizan servicios de consultoría, como evaluacio-
nes de impacto ambiental con datos incorrectos, distorsionados o 
alterados. Un caso extremo son las repetidas denuncias de informes 
ambientales que simplemente “copian y pegan” segmentos de texto, 
ocultan las evidencias sobre los impactos o exageran las capacidades 
de remediación y control de accidentes en los emprendimientos ex-
tractivos. La corrupción desde ese frente se solapa con la que ocurre 
en las agencias ambientales que deben revisar la veracidad y calidad 
de esos informes, y asegurar su imparcialidad. Desde allí resultan si-
tuaciones como la convivencia entre los sectores empresariales y esas 
entidades reguladoras tal como se desprende de casos presentados en 
el capítulo anterior. Llama la atención que, por ejemplo en Chile, el 
sistema de evaluación ambiental rechazó solo el 7% de 600 proyectos 
en siete años.4
La corrupción también ha involucrado a líderes de organiza-
ciones ciudadanas, como pueden ser sindicalistas, comunarios, au-
toridades indígenas, etc. Entre los casos que involucran sindicalistas 
están los pagos a un dirigente pesquero en el sur de Chile —expli-
cado en el capítulo anterior— o las denuncias en el emprendimien-
to estatal minero Mutún en Bolivia.5 La penetración de prácticas de 
corrupción también alcanzó a líderes de comunidades campesinas 
o indígenas —los casos de Tía María en Perú y del Fondo Indígena 
en Bolivia descritos en el capítulo 3 son emblemáticos, y serán co-Eduardo Gudynas84mentados con detalle más adelante—. Pero hay actores que hacen 
un trayecto inverso, ya que parten de prácticas extractivistas ilegales 
y desde allí buscan entrar a la política. Este es el caso de quienes no 
ocultan su vínculo y defensa de la minería ilegal y a la vez ganan 
elecciones locales, como el gobernador de Madre de Dios (Perú) y 
un congresista; el primero tiene concesiones mineras y es investigado 
por la fiscalía ambiental, y el segundo recibió una denuncia ante la 
fiscalía de delitos de lavado de activos de la minería ilegal.6
T odo esto indica que los actores intervinientes en la corrup-
ción relacionada con los extractivismos no están acotados a quienes 
pueden describirse como políticos o empresarios, sino que alcanza a 
muchos otros espacios sociales. Sin duda las capacidades de acción y 
las consecuencias en alterar las políticas públicas son muy diferentes 
entre esta amplia diversidad de actores. 
Vinculaciones e interacciones 
Una vez enumerados los principales actores puede ofrecerse 
un análisis a las relaciones existentes entre ellos. La figura 4.1. mues-
tra una representación esquemática de esas posibles interacciones.
Partiendo desde los emprendimientos extractivistas, el con-
junto más importante de vínculos se establece con los ámbitos políti-
cos, especialmente los gobiernos. Estos tienen una amplia cobertura 
que puede calificarse como horizontal, en el sentido de alcanzar a 
los espacios del gobierno central, el legislativo y el judicial. A la vez, 
hay un despliegue vertical que transita del ejecutivo nacional a los 
gobiernos subnacionales y de allí a los locales.
En cada nivel puede a su vez operar sobre los ámbitos legisla-
tivo y judicial. Existen vinculaciones subsidiarias de redes de corrup-
ción que no parten desde los emprendimientos extractivistas, sino 
que son interacciones directas entre actores de partidos políticos con 
los gobiernos nacional y local, y con los legislativos, pero de todas 
maneras son funcionales a ellos.Extractivismos y corrupción85Figura 4.1 
Principales relaciones de corrupción entre  
un emprendimiento extractivista y distintos actores y ámbitos. 
El esquema resume y agrupa las interacciones de corrupción observados en distin-
tos casos.
Esas interacciones de corrupción, tanto horizontales como verti-
cales, están superpuestas unas sobre otras, y si bien pueden existir dispu-
tas entre distintos grupos, el resultado emergente es que se promociona 
y refuerzan los extractivismos. Esto termina afectando el desempeño 
del gobierno central, por ejemplo en la generación de políticas públicas 
sobre extractivismos desde los ministerios, pero también alcanza a los 
mecanismos de monitoreo y control. En ese sentido pueden indicarse 
casos que van desde sobornos, cohecho o tráfico de influencias con un 
ministro, a simples coimas a un inspector de calidad de aguas.
El papel de los actores partidarios es muy importante, tal como 
resulta de los casos examinados. Estos son la puerta de entrada para 
una interacción como puede ser el tráfico de influencias, lo que les per -
mite operar sobre otros agentes ubicados en el partido o movimiento 
político, encaminan y redistribuyen dineros y favores, y pueden am-
pliar las redes de corrupción.Eduardo Gudynas86Un examen sobre cómo operaron algunas de esas redes de co-
rrupción en el pasado reciente ofrecen enseñanzas para el presente. 
Por ejemplo, en Perú, bajo el gobierno autoritario de Alberto Fuji-
mori operó una estructura política, con un “grupo íntimo compues-
to por familiares y amigos de confianza dispuestos a administrar, en-
cubrir, y disfrazar estas actividades de corrupción, facilitando así la 
protección y defensa de la imagen pública del líder a la cabeza de la 
red corrupta” (Quiroz, 2006). Bajo su mandato se liberaron los sec-
tores minero y petrolero, en una dinámica que recuerda situaciones 
similares por ejemplo en Bolivia o Colombia.
Los casos en proceso en Brasil mostrarían redes de corrupción 
que se hicieron todavía más complejas y extendidas. Se expandieron 
más allá de un pequeño núcleo de individuos hasta abarcar centenas 
de políticos, impusieron una estructura en una enorme empresa estatal 
petrolera para que les fuera funcional, y estrecharon sus vínculos con el 
mundo empresarial. Como puede verse, redes de ese tamaño requieren 
enormes sumas de dinero, y no puede descartarse que ese fuese uno de 
los factores para insistir con profundizar los extractivismos. A su vez, 
ese dinero tiene como principal propósito el control del poder político 
(aspectos que se analizan con más detalle en el capítulo 6).
Otro conjunto de vínculos alcanzan al poder judicial y la po-
licía. Existen casos donde participan jueces, fiscales, abogados o fun-
cionarios judiciales. Sus expresiones más usuales incluyen cambiar 
decisiones, aceptar causas inexistentes, alterar pruebas y pericias, 
enlentecer o anular trámites, etc. Esto es posible dado el endémico 
problema de cooptación de la justicia por la política que afecta a 
varios países sudamericanos.
Los problemas con la policía y fuerzas de seguridad también 
han sido denunciados repetidamente en especial desde la sociedad 
civil. Estos pueden actuar como fuerzas de choque de un emprendi-
miento extractivista, perseguir indebidamente a líderes ciudadanos, 
golpearlos o torturarlos.Extractivismos y corrupción87La violencia policial es un problema grave por ejemplo con 
los extractivismos mineros en Argentina, Bolivia, Ecuador y Perú, 
los agropecuarios en Brasil y Paraguay, y el petróleo en Bolivia, Co-
lombia y Argentina.
Si bien puede sostenerse que las empresas privadas descansan 
en legítimos acuerdos comerciales con quien las contrata, sus accio-
nes van mucho allá de vender simples servicios. Su participación en 
vigilancia y espionaje, o allí donde interviene en el tráfico de influen-
cias, como intermediarias en sobornos o directamente hostigando 
grupos locales, sirven para proteger y blindar los extractivismos. En 
algunas circunstancias es como si fuesen una “tercerización” de algu-
nos canales de corrupción; si alguno de ellos se descubre, la compa-
ñía extractivista principal niega tener conocimiento de esa actividad, 
rechaza ese tipo de acciones, y deja a la empresa de seguridad con 
todas las responsabilidades. Estas empresas tienen presencia muy vi-
sible por ejemplo en Colombia y Perú.
La corrupción en los extractivismos también afecta el manejo 
de la información pública. Los más conocidos son las operaciones con 
informaciones periodísticas falsas o distorsionadas, las presiones a los 
medios a partir de la asignación de publicidad, el pago por brindar pu-
blicidad como si fueran noticias, etc. En estos casos operan todo tipo 
de prácticas, como el tráfico de influencias, cohecho, clientelismo, etc., 
tanto directamente entre las empresas extractivistas con los periodistas 
o dueños de medios, como por intermediación de actores políticos.
En el ámbito técnico o académico hay casos donde la corrup-
ción opera sobre la información técnica. Esto no puede sorprender 
porque esos datos son clave en el acceso o gestión de los extracti-
vismos, como la ubicación o calidad de yacimientos de minerales o 
hidrocarburos. Un caso de Uruguay ilustra sobre ese tipo de situacio-
nes. Una empresa estatal en parte financió una investigación de doc-
torado para un relevamiento geológico de calizas que eventualmente 
utilizaría en una planta de procesamiento de cementos. El gerente 
de esa compañía estatal indebidamente compartió los datos de esa Eduardo Gudynas88investigación con un privado, el que logró la concesión minera so-
bre las mejores áreas del yacimiento, y en contrapartida, la empresa 
nacional sólo accedió a las zonas de peor calidad. La justicia de Uru-
guay falló contra el responsable de esa empresa privada, aunque es 
clara también la responsabilidad del gerente en la compañía estatal. 
Esto muestra que la corrupción puede alterar el flujo de informacio-
nes de varias maneras, aprovechando indebidamente investigaciones 
que son financiadas por el Estado para terminar favoreciendo a un 
privado, y en paralelo también se perjudicó a la empresa estatal.7
Casos más conocidos que involucran a redes con actores polí-
ticos es el tráfico de información privilegiada o reservada en manos 
del Gobierno. Esto puede incluir datos sobre inspecciones ambien-
tales o sociales, proyectos de ley que afectarían a los extractivismos 
—como ocurrió en Chile con leyes sobre pesca y minería— cambios 
en los mecanismos normativos, controles contables, etc.
Finalmente, hay vínculos que afectan al espacio de la auto 
organización ciudadana, como pueden ser grupos, ONG o asocia-
ciones que trabajan en temas sindicales, derechos humanos, salud 
o ambiente. Muchas empresas extractivistas buscan influir en ese 
ámbito, influyendo sobre ellos por medio de ayudas financieras o 
auspiciando la creación de organizaciones que les sean totalmente 
funcionales. Pero hay otras situaciones donde operan prácticas de la 
corrupción, tales como los pagos irregulares a dirigentes sindicales o 
líderes ciudadanos (algunos ejemplos se brindaron en el capítulo 3). 
El problema se hace más complejo cuando hay actores políticos par -
tidarios que usan prácticas similares, como aprovecharse del Estado 
para el clientelismo, prebendarismo, etc., y así cooptar esas organiza-
ciones locales, como mostraría el caso del Fondo Indígena en Bolivia.
Considerando las principales vinculaciones entre los actores 
queda en evidencia que se basan esencialmente en tres aspectos: re-
laciones de poder, flujos de dinero y de información. Han sido las 
grandes sumas de dinero que se mueven en redes de corrupción 
las que más han llamado la atención. Sin embargo los vínculos que Extractivismos y corrupción89sostienen la corrupción también descansan en el poder, ya que hay 
quienes tienen capacidad de ejercerlo en un sentido o en otro. Esto 
es muy evidente en los extractivismos donde los intercambios entre 
poder y dinero aparecen en muchos casos, tales como la asignación 
discrecional de concesiones de explotación, contratos de operación, 
o dar dinero para aceptar la contaminación.
Aunque ha recibido menor atención, en las redes de corrup-
ción extractivista los flujos de información son importantes. Como 
se indicó arriba, estos involucran acceder u otorgar información pri-
vilegiada de forma discrecional, ocultar información que debería ser 
de dominio público, intervenir en los medios de comunicación, etc.
Una vez completada la descripción de los actores y sus vincu-
laciones en las prácticas de corrupción asociadas a los extractivis-
mos quedan en evidencia cuestiones que requieren una considera-
ción más detallada. Seguidamente se abordan algunos/as de ellos/as 
como paso indispensable para complementar esta descripción, pero 
además como introducción a revisiones que con mayor detalle se 
presentan en los capítulos siguientes sobre el dinero y la economía, y 
la política y los políticos. 
Ejecutivos, puertas giratorias y el Estado 
Como se indicó arriba, existe una densa red de interacciones 
entre los emprendimientos extractivistas y los actores políticos, espe-
cialmente en el Estado. En algunos casos éstos se hacen tan intensos 
e íntimos que aparecen compenetrados entre sí. Su mecanismo más 
común es el de individuos que se ubican alternativamente en uno y 
otro ámbito bajo la conocida dinámica de las “puertas giratorias” . 
Por ejemplo, personas en puestos de jerarquía en grandes empresas 
pasan a ocupar sitios de alto nivel en el Estado, como puede ser el 
cargo de ministro, y luego regresan al ámbito empresarial.
Para los grupos económicos empresariales es importante inser -
tar a uno de sus miembros o asesores como ministro o con un alto Eduardo Gudynas90cargo en el poder ejecutivo, y desde allí hacer un seguimiento como in-
fluir en la gestión, como han mostrado Ugarteche y Therborn (2005). 
Gracias a ello, esos agentes económicos hacen mucho más que lobby al 
estar en la esencia del poder mismo, y a la vez excluyen a otros actores. 
Eso puede avanzar hacia situaciones donde algunos de esos conjuntos 
empresariales alcanzan lo que se ha llamado una “captura” del Estado. 
Es una expansión del poder empresarial que coloniza distintos ámbi-
tos del Estado, e incluso puede llegar a suplantarlo, conformando lo 
que ha sido calificado como “gobiernos extractivistas” . De esta manera, 
es como si el tráfico de influencias se disolviera ya que no hay nece-
sidad de un sector que influya sobre otro, en tanto el Estado queda 
subsumido dentro de los intereses empresariales.
Existen ejemplos de esa problemática, y que no siempre son ad-
vertidos. En Perú es tan intenso que se señala la existencia de un “go-
bierno minero” (Durand, 2015, 2016). Se desmantelaron o redujeron 
los controles ambientales, sea a nivel de las exigencias como a las agen-
cias que debían aplicarlo, mientras que a la vez se flexibilizaron otras 
condiciones para los extractivismos. Es una dinámica muy semejante 
a la que sufrió Colombia bajo la promoción de las licencias ambienta-
les “express” o la reducción del presupuesto ambiental ministerial. La 
insistencia de políticos y empresarios en cuestionar lo que etiquetaban 
como excesiva “tramitología” o “permisología” operó además como 
justificativo para reducir las evaluaciones y controles ambientales.
Por una vía o por otra, hay fuertes presiones del espacio em-
presarial para contralar las agencias ambientales de evaluación y 
monitoreo ambiental. Se puede recurrir a Chile para ofrecer otro 
ejemplo en el mismo sentido, ya que un reciente análisis encuentra 
que su sistema de evaluación de impacto ambiental está politizado, 
fue capturado por los inversionistas privados y públicos y terminó 
despojado de capacidad para rechazar emprendimientos por razones 
técnicas (Navarro y Rivera, 2013).
Esa invasión del Estado modifica los controles y las exigencias 
en las políticas públicas en cuestiones sociales y ambientales. En unos Extractivismos y corrupción91casos tolera y alienta que se oculten los incumplimientos sociales y 
ambientales, lo que es una ilegalidad en sí misma. En otros casos, re-
forman la normativa para bajar los requerimientos y estándares, lo que 
desemboca en desvanecer la ilegalidad que expresaban los impactos 
negativos. Lo que antes era, pongamos por caso un incumplimiento en 
las emisiones de gases contaminantes, deja de serlo —como ocurre en 
Perú—. Pero ese cambio en muchas ocasiones es en realidad un ingre-
so al terreno de las alegalidades, ya que obviamente se están violando 
leyes o mandatos constitucionales que exigen asegurar la salud y cali-
dad ambiental. Procesos similares se repiten en otras cuestiones como 
el acceso a concesiones, las formas de contratación de la explotación 
minera o petrolera, o los comercializadores de los recursos naturales 
que se exportan (varios se analizan en el capítulo 6).
Lo importante en este momento es advertir que esa captura del 
Estado, que en muchas ocasiones implica corrupciones tales como 
abuso de funciones, tráfico de influencias, encubrimiento y obstruc-
ción de la justicia, opera sobre los límites entre alegalidad e ilegalidad. 
Al cambiar de lugar esas distinciones, lo que logra es reducir el campo 
de las ilegalidades para ampliar la sombra de las alegalidades.
Estos son mecanismos más complejos que aquellos mediados 
por sobornos, cohechos o tráfico de influencias, ya que hay medidas 
formalmente legales pero que abren las puertas a prácticas alegales. 
Se viola la imparcialidad que se espera de la función pública y en 
cambio se imponen decisiones que son injustas, ilegítimas e inco-
rrectas —todos estos componentes clave del concepto de corrupción.
Complejidad de las redes: medios, policías y campesinos 
Los vínculos que se acaban de describir no operan como rela-
ciones entre dos elementos, sino que involucran simultáneamente a 
varios actores en distintos ámbitos. Es por ello que el término de red 
de corrupción es más apropiado para describir estas situaciones. Un 
ejemplo permite ilustrar esto, a la vez que sirve para abordar con más 
detalle el papel de las fuerzas policiales y la prensa.Eduardo Gudynas92En Perú se desnudó un complejo caso a través del cual pue-
de observarse el despliegue de redes de corrupción involucrando a 
distintos actores, mezclándose con acuerdos seguramente legales, al-
gunos posiblemente alegales, y otros que caen en sospechas por trá-
fico de influencias o clientelismo. En el departamento de Arequipa, 
las comunidades de Islay se oponen al emprendimiento minero de 
Tía María, a cargo de la empresa Southern. En los enfrentamientos 
que tuvieron lugar en abril de 2015, se difundieron unas fotos de un 
comunario con un objeto corto punzante junto a la policía. Esas fo-
tos fueron usadas por medios de prensa conservadores para criticar 
duramente las marchas ciudadanas y alimentar un discurso que las 
calificaba como violentistas, mientras que a la vez se presentaba a los 
policías como inocentes víctimas.
Una investigación periodística independiente accedió a una fil-
mación que muestra como aquel campesino fue detenido por la poli-
cía sin tener objeto alguno en sus manos; seguidamente se sumó otro 
policía —que en su uniforme lucía la leyenda “Filosofe XXX” , escrita 
con ese error, en la identificación donde debía estar su nombre y ape-
llido— y es este individuo el que planta el objeto. Finalmente, se acercó 
el fotógrafo para tomar las imágenes que luego aparecieron en los pe-
riódicos.8 La evidencia era muy clara: el objeto punzante fue plantado 
por un policía y la escena se montó para tomar esas fotos. Además, 
esas y otras filmaciones de ese día muestran una situación inversa: una 
manifestación pacífica de indígenas y campesinos, y una violenta re-
presión policial, con golpizas a personas que ya estaban detenidas.
El fotógrafo que tomó las imágenes montadas en acuerdo con 
el policía, las distribuyó desde una organización civil que se indica 
que es promovida por la empresa, y desde allí terminó en medios de 
prensa que apoyan la minería. También se informa que este fotó-
grafo se ha desempeñado o mantiene vínculos con varios medios de 
prensa, a los cuales nutre de información que desacredita la movili-
zación local y apoya la minería.Extractivismos y corrupción93Este caso muestra una compleja red que involucra el concurso 
de la policía nacional cometiendo varias ilegalidades,9 la premedita-
ción en armar escenas que buscan desacreditar la protesta ciudada-
na, el concurso de periodistas y medios de comunicación tanto loca-
les como nacionales, y una vez más, la violencia sobre un campesino.
La corrupción en el espacio de los medios de comunicación 
puede ocurrir con periodistas locales, con un medio local como un 
periódico o una radio, o incluso con periodistas y medios de alcance 
nacional. Pueden ser sobrepagos o tráfico de influencias, incluyendo 
el conocido recurso de presionar por cierto tipo de cobertura perio-
dística a cambio de recibir publicidad empresarial.
Más allá que quedó en evidencia que todo el asunto fue mon-
tado, de todos modos ese campesino, junto a otros, debió enfrentar 
un largo y duro proceso judicial, acusados de entorpecer servicios 
públicos, violencia y resistencia a la autoridad (fue absuelto después 
de dos años en agosto de 2017).10 El objetivo de ejemplificar y dis-
ciplinar se desplegó en toda su potencia, y todo ello comenzó desde 
prácticas de corrupción. 
Estos ejemplos muestran la complejidad de actores y espacios 
que pueden estar envueltos en la corrupción propia del extractivis-
mo. No implica que todos los emprendimientos extractivistas lo ha-
gan, ni que se apelen a todos esos canales simultáneamente, pero sí 
dejar en claro que ese entramado puede ser más variado y complejo 
de lo que muchas veces se asume. 
La corrupción a nivel local 
No puede esquivarse considerar que de alguna manera la pe-
queña corrupción diseminada en muchos espacios es uno de los sos-
tenes de la gran corrupción en política y economía. En varias circuns-
tancias se encuentran sectores sociales que toleran ciertas formas de 
corrupción local o cotidiana. En unos casos solamente la aceptan 
a regañadientes, en otros la festejan como expresión de picardía, y Eduardo Gudynas94hay situaciones donde parecería que se superpone con tradiciones 
culturales, como la reciprocidad, por ejemplo, haciéndose pagos en 
dinero para generar la obligación de recibir un favor como retorno). 
Es importante analizar algunos aspectos de este tipo de relaciones.
En un buen análisis de esta dinámica a nivel de gobiernos loca-
les en Perú, Mujica (2005) muestra que aquellos agentes iniciales que 
cobran el dinero a cambio de mover un trámite, utilizan su influencia 
o poder sobre otros funcionarios, repartiendo dinero o favores entre 
ellos. De ese modo se crean y reproducen redes entre esos individuos, 
las que se fortalecen por los intercambios de dineros y favores. Tie-
nen sus propias reglas, ya que los incumplimientos son sancionados 
y pueden implicarle a un miembro su expulsión lo que implica de-
jar de recibir dinero. El punto es que la complicidad en esas redes es 
una fuente de cohesión, y que a pesar de toda su ilegalidad, descansa 
en la confianza y reciprocidad entre los participantes. Sus integrantes 
entienden que ese es uno de los medios para asegurar posiciones y 
cuotas de poder, por ejemplo dentro de una repartición estatal. Por 
lo tanto, la obtención de dinero no es el único aspecto explicativo de 
estas conductas, ya que aparecen otros factores tales como la necesidad 
de pertenencia, los juegos de poder, etc. Esas redes municipales no son 
fijas ni rígidas, sino que son muy flexibles y adaptativas.
Se hace evidente una paradoja que Mujica (2005) señala con 
precisión: “la corrupción se practica y entiende como una manera 
de entrar en el sistema y no como un hecho al margen de éste” . En 
el ámbito local esas redes no son necesariamente ocultadas, sino que 
para casi todos son bien visibles. Es más, compiten distintas redes 
de corrupción entre ellas, donde cada una exhibe sus capacidades, la 
cualidad de sus relaciones, el ingenio en sus prácticas, y el poder que 
logran. Eso hace que muchos no encuentren otra opción que usar 
esas redes o integrarse a ellas.
Esta difusión a nivel local no está restringida a los gobiernos 
locales, sino que ya alcanza a la sociedad civil. El caso de corrupción 
local en Tía María (ya adelantado en el capítulo anterior) ofrece otras Extractivismos y corrupción95evidencias a considerar. En éste participaron dos personas vinculadas 
a la sociedad civil: por un lado un abogado que antes había colaborado 
con el frente ciudadano local que se oponía a la minería pero después 
trabajaba para la empresa minera Southern Peru, y por el otro, uno 
de los líderes del Frente de Defensa de Valle del Tambo. En las graba-
ciones que se hicieron públicas, este último pide un millón y medio 
de dólares —usando la imagen de las “lentejas”— a cambio de dete-
ner la protesta local; el primero le sugiere armar una empresa para ser 
proveedora de servicios a la minera, y le dice que le apoyarán en una 
carrera política hacia el congreso.11 El líder local ya tenía un proceso 
en marcha por encabezar las movilizaciones locales y era un conocido 
militante político, y está encarcelado desde entonces.12 Por lo tanto, la 
difusión de estos audios fue un golpe dentro de esos grupos ciudada-
nos y en la imagen de ellos ante el resto de la opinión pública.
T odo el caso se vuelve más complejo cuando se conoce que 
el abogado había recibido enormes pagos como salario, lo que lleva 
a sospechar que parte de esos fondos se usaron en sobornos a nivel 
local al tiempo de los debates sobre la evaluación de impacto am-
biental del proyecto —un estudio que ya contaba con muchas otras 
observaciones—. A su vez, desde el poder judicial se aprovechó esta 
circunstancia ampliando el procesamiento a otros líderes locales, su-
mándoles cargos por bloqueos de vías y daños.
Entonces, lo que se observa, es que la corrupción también pe-
netra dentro de las organizaciones ciudadanas. 
La penetración de la corrupción en las comunidades 
La situación es todavía más compleja con las redes de corrup-
ción que comprometen a personas clave dentro de comunidades 
campesinas o indígenas. El caso del Fondo Indígena en Bolivia mues-
tra cómo se pueden articular la corrupción a gran escala con otra de 
pequeña escala envolviendo a actores indígenas y campesinos.Eduardo Gudynas96De todos modos, a mi modo de ver, no son idénticos los con-
textos sociales y morales de la corrupción llevada adelante por un 
ministro y un ejecutivo corporativo, que el dinero que recibe un líder 
campesino en una comunidad pobre. Con ello no justifico a esta últi-
ma, y considero que debe ser combatida y denunciada. Pero entiendo 
que es necesario comprender que las dinámicas, los efectos, y las op-
ciones para lidiar con ellas son muy diferentes.
La situación más evidente es cuando se usa el poder, sea polí-
tico o económico, sobre las comunidades locales, para evitar que re-
accionen ante la corrupción, y para poco a poco, imponérselas como 
un modo inevitable de la vida social. A su vez, como un modo nece-
sario para la gestión del ambiente y los territorios (Robbins, 2000).
Pero también debe tenerse presente que desde la mirada de 
esos actores locales, la toma de decisiones y la política más allá de sus 
comunidades, está plagada de todo tipo de corrupciones. Ellos pade-
cen, pero a la vez observan que las concesiones mineras o petroleras 
están teñidas por sobornos u otras maniobras, que el dinero compra 
decisiones y tuerce a la justicia, y así sucesivamente. Dicho de otro 
modo, la política que se presenta ante sus ojos apela regularmente a 
la corrupción, y ésta es casi siempre aceptada. Por esas razones, cuan-
do alguno de ellos entra en ese mundo de la política convencional, 
ven con cierta naturalidad ser parte de esos circuitos de corrupción 
como un medio entre otros de hacer política. Por ejemplo, en un 
estudio en las juntas vecinales de El Alto, sobre la ciudad de La Paz 
(Bolivia), Lazar (2005) muestra que hablar de la corrupción es parte 
de la política cotidiana a nivel local, donde aparece una y otra vez la 
imagen del balance entre “robar” y hacer “obras” , entre los que de-
fienden intereses comunitarios y los “personalistas” o “interesados” . 
A la vez, habrá quienes están atrapados en contextos de pobreza o 
violencia que los llevan inevitablemente a esas redes. Los pagos en 
dinero además tienen la ventaja que son en efectivo, el mecanismo 
es rápido, sin papeles, y por ello está a la mano de actores locales que 
tratan de evitar las vías burocráticas.Extractivismos y corrupción97También hay tradiciones y creencias en las propias comunida-
des que pueden ofrecer vías de entrada para la corrupción. En efecto, 
sensibilidades como las de coparticipación o reciprocidad pueden ser 
torcidas para dar lugar a algunos tipos de corrupción, donde se brinda 
algo para forzar una acción como pago. Entre esas vías está el otorga-
miento de dinero, bienes u otros favores a líderes locales a cambio de 
exigirles que encaucen a sus comunidades en aceptar un plan extracti-
vista o apoyar a un candidato político. Por ejemplo, en Bolivia se han 
sucedido distintas denuncias de clientelismo desde el gobierno hacia 
líderes indígenas y campesinos que son medidas por dineros, vehícu-
los, motores fuera de borda y otros bienes, e incluso por comida.13
Las comunidades también están bombardeadas por las raciona-
lidades y sensibilidades mercantilizadas. La insistencia en programas 
como el pago por servicios de los ecosistemas, las compensaciones 
monetarias por tolerar los extractivismos, la coparticipación en las 
ganancias, la ambición consumista —más allá de aspectos legítimos 
como bienes que aseguren la calidad de vida, me refiero a otros que 
son banales como la obsesión con grandes vehículos 4x4— y otras 
medidas similares, hacen que esos modos mercantilizados penetren 
más profundamente en las comunidades y desplacen saberes y sentires 
no-mercantilizados. Al ampliarse y legitimarse ese tipo de mercanti-
lización se generan condiciones más favorables para la corrupción. 
Dicho de otro modo, tanto se ha insistido en instrumentos y posturas 
económicas convencionales ante las comunidades indígenas o campe-
sinas que uno de sus efectos ha sido debilitar sus barreras y resistencias 
ante la corrupción. Este tipo de procesos aquí sólo pueden ser plantea-
dos como una hipótesis, ya que requieren una investigación que fuese 
específica y más detallada, pero no pueden ser desechados.
Considerando todo esto, se explica que sea necesario reconocer 
las diferencias en los contextos. Mientras un jerarca gubernamental 
o ejecutivo empresarial tiene muchas opciones económicas, para un 
campesino o indígena, sumido en la pobreza por décadas, aceptar un 
pago en dinero podría resolver muchas de sus carencias personales y Eduardo Gudynas98familiares. La tentación y los efectos de los dineros son muy distintos en 
cada caso. Por lo tanto, las formas de entender esas corrupciones, y las 
vías para su combate son muy diferentes. Y existen muchas responsa-
bilidades en dirigentes políticos que aprovechan eso buscando incidir y 
controlar esas comunidades por medio de dineros, favores o prebendas. 
Se ha indicado que el Gobierno del MAS en Bolivia aprovechó esa rela-
cionalidad comunitaria pero para distorsionarla hacia el clientelismo y 
servidumbre a quienes detentan el poder (Makaran, 2016).
Incluso en aquellas situaciones donde impera una cultura del 
regalo y la reciprocidad, está muy claro que como mecanismo legí-
timo opera en el marco del bienestar de la comunidad. En cambio, 
cuando esas relaciones son cooptadas por la corrupción se desen-
cadenan perjuicios para la comunidad, y por lo tanto injusticias a 
cambio de ventajas personales. El regalo y la reciprocidad integran 
y cohesionan las comunidades, la corrupción las divide y fragmenta.
Diversidad de actores y relaciones 
Las prácticas de la corrupción en los extractivismos se expre-
san con una estructura y dinámica de redes. No deben ser abordadas 
como una simple transacción entre dos actores, por un lado el que 
ofrece dinero y por el otro quien lo acepta a cambio de un servicio. 
Incluso en aquellos casos donde predomina la “pequeña corrup-
ción” , como la empleada para acceder o acelerar simples trámites, 
sirve para legitimar aquellas otras que son más amplias.
En esas redes pueden intervenir todo tipo de actores, desde los 
más evidentes como políticos o empresarios, pero que ahora además 
alcanza a líderes comunitarios. Esto no implica negar la relevancia 
sustantiva que tienen las interacciones entre los emprendimientos 
extractivistas y los actores políticos, quienes a su vez permiten que 
esas redes alcancen diversos ámbitos, como los gobiernos centrales 
y locales, los legislativos y la justicia. Esas redes tampoco están li-
mitadas a cierto tipo de propiedad de las empresas o los recursos Extractivismos y corrupción99naturales, ya que ocurren bajo muy diferentes regímenes de propie-
dad: nacionales, extranjeras, privadas, mixtas o estatales. Desde esos 
ámbitos se generan todo tipo de repercusiones de la corrupción ex-
tractivista en los campos económicos y políticos que se analizan en 
los siguientes capítulos.
Los vínculos en esas redes expresan relaciones de poder y flu-
jos de dinero o información. Estas interacciones no pueden pensarse 
únicamente como una cuestión económica ni de ambición por el 
dinero, ya que es evidente que las ansias de poder y control juegan 
papeles determinantes.
Ese abanico de diferentes tipos de interacciones y la diversi-
dad de actores participantes es uno de los factores que seguramente 
explican su penetración en el seno de comunidades locales. Esto está 
comenzando a jugar un papel importante en explicar las dinámicas 
de los conflictos locales por los extractivismos, ya que es una proble-
mática que no puede descartarse allí donde se encuentran comuni-
dades divididas en aceptar o rechazar los extractivismos.
Asimismo, la complejidad de estas redes y su penetración in-
cluso a nivel comunitario, también puede explicar la eficacia que 
muchas veces logran los promotores de los extractivismos en anular 
u ocultar una y otra vez las denuncias de sus impactos.Eduardo Gudynas100Notas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
1 Chubut: un legislador fue fotografiado cuando recibía instrucciones del ge-
rente de una minera por celular, Infobae , Buenos Aires, 26 noviembre 2014: 
https://goo.gl/E4NC6K
2 Véase Kamphuis, 2012, y Perú: ONU investiga espionaje privado y uso de 
mercenarios, A. Páez, IPS, 7 febrero 2007: https://goo.gl/z2haVc
3 El hecho se refiere al caso del clan Orellana y una de tráfico de oro ilegal; véase 
“Peter Ferrari” exportó oro de minería ilegal por 637 millones de dólares, La 
República , Lima, 22 marzo 2015: https://goo.gl/K445Zz
4  Inversión minera: sistema de evaluación ambiental rechazó solo el 7% de 600 
proyectos en 7 años, M. Ramos, Ciper  (Centro Investigación Periodística), 27 
Febrero 2012, Santiago: https://goo.gl/G3CnZk
5 Sindicato del Mutún denuncia corrupción a exfuncionarios, El Potosí , 9 octu-
bre 2015: https://goo.gl/57v5xA
6 Véase por ejemplo Luis Otsuka: el gobernador minero que quiere poner en 
jaque a PPK, por F. Torres López, Ojo Público, Lima, 7 agosto 2016: https://
goo.gl/H8nqM6
7 Un resumen de este caso en el informe después de 22 meses Ancap cerró 
investigación a su ge¬rente Héctor De Santa Ana, RomPKBzas, Radio El Es -
pectador , Montevideo, 15 febrero 2017: https://goo.gl/DkiLqx
8 Véase: Toda la historia: ¿quiénes están detrás de la fotografía armada por la 
policía en Islay?, M. Sifuentes, Utero .pe, 27 abril 2015, Lima: https://goo.gl/
QTG4iS
9 Sobre el accionar policial véase ¿Quién es Filosofe XXX?, José de Echave, La 
Mula, Lima, 28 abril 2015: https://goo.gl/m7Ecn7
10 Las movidas y presiones para destrabar el proyecto Tía María, J.A. del Mar, El 
Búho , Arequi¬pa, 21 agosto 2017: https://goo.gl/NrJzAr
11 El audio completo donde Pepe Julio pide 1.5 de ‘lentejas’ a Southern, Correo, 
Lima, 8 mayo 2015: https://goo.gl/NUVo9c
12 Sala ratifica cárcel para Pepe Julio por Tía María, La República , Lima, 30 agos-
to 2017: https://goo.gl/2de8Cp
13 Tan sólo como ejemplo: Dirigente del Tipnis denuncia que el gobierno usa la 
prebenda para manejar a indígenas, Agencia Noticias Fides, 15 agosto 2017, La 
Paz: https://goo.gl/weWG3HCapítulo 5
Economía, economía política  
y globalización
La corrupción siempre tiene una cara económica. Aunque es 
muy difícil estimar el volumen de dinero comprometido, recientemente 
se lo calculaba entre 1,5 a 2 millones de millones de dólares por año, lo 
que representa aproximadamente el 2% del producto bruto global (IMF, 
2016). Es una cifra tan enorme que es difícil entender su significado.
En el caso de los extractivismos, además de ser parte de ese trá-
fico de dineros, la corrupción en ese sector tiene otras consecuencias 
económicas que no siempre son advertidas. Esto obliga a considerar 
con detalle las implicancias económicas de la corrupción extractivista.
Economía y corrupción
La relación entre corrupción y economía comenzó a ser estu-
diada en detalle hace relativamente poco tiempo. Entre los abordajes 
iniciales destaca Rose-Ackerman (1975, 1978), a quien siguieron va-
rios otros como Mauro (1995) o Ades y Di T ella (1997, 1999), has-
ta que rápidamente se sumaron muchos otros estudios (véanse por 
ejemplo los aportes de Gray y Kaufmann, 1998; Pendergast et al., 
2011; Jain 2001a; Tanzi y Davoodi, 2001). Es posible señalar aspectos 
sobresalientes que sirvan como marco para algunas reflexiones espe-
cíficas para la problemática de los extractivismos.Eduardo Gudynas102Las miradas convencionales entienden que la corrupción entor -
pece o impide el desarrollo, concebido este último como crecimiento 
económico (Theobald, 1990, Mauro, 1995, Bardhan, 1997; Olke y Pan-
de, 2012). Por ejemplo, el conocido modelo de Grossman y Helpman 
(1994), apunta a que el crecimiento económico se reduce cuando los 
hacedores de políticas son sobornados con más frecuencia e intensidad, 
ya que terminan tomando decisiones que no serían “óptimas” . Esto 
respondería a variados factores, tales como alteraciones en la dinámica 
del mercado, el papel de informaciones y decisiones basadas en el se-
creto y favores discrecionales, inseguridades con la cobertura legal, etc. 
T odo esto generaría serias distorsiones en las transacciones y reduciría 
la llegada de inversores, el Estado y la sociedad perderían dinero debi-
do a esas prácticas, el desempeño de los servicios empeoraría, y caería 
la calidad de vida (ver por ejemplo, Rothstein y Varraich, 2017). Se 
sumarían severos problemas para el Estado en diversos frentes, como 
la recaudación fiscal o la eficiencia en la asignación y ejecución del gas-
to. Se indica, por ejemplo, que destruye la eficiencia e independencia 
de las agencias estatales (Jain, 2001a; Rose-Ackerman, 1975). Donde 
domina el llamado rentismo petrolero, la obsesión con aumentar esos 
ingresos también promovería la corrupción (Lambsdorff, 2002). Las 
alteraciones económicas se amplifican en otros ámbitos, como alterar 
la incorporación de innovaciones tecnológicas, acentuar la subordina-
ción comercial o entorpecer programas de asistencia social. A su vez, 
desde la mirada de las empresas, ellas considerarían invertir o no en un 
emprendimiento de acuerdo a sus gastos en impuestos versus  el monto 
de sobornos que deberían pagar (Bjorvatn y Søreide, 2014).
Varios casos alrededor de los extractivismos son consistentes 
con esas advertencias, como ocurre con los sobrecostos en obras, 
pérdidas en los tributos que deberían aplicarse a la exportación de 
recursos naturales, o pagar por remediaciones ambientales que es-
quivan las empresas responsables. Como ejemplos basta recordar 
dos casos ecuatorianos: los sobrecostos en las reformas a la refinería 
de Esmeraldas y el impacto económico de la masiva contaminación 
de Chevron T exaco en la Amazonía. Extractivismos y corrupción103Como puede verse, en general hay coincidencia en que ocasio-
na enormes sobrecostos y promueve una mala asignación de recur -
sos financieros, materiales y humanos. Aquellos que siguen enten-
dimientos convencionales sobre el desarrollo consideran que la co-
rrupción es un obstáculo mayúsculo para el crecimiento económico.
Las posturas conservadoras ponen el acento en que la corrup-
ción distorsiona el funcionamiento de los mercados. Desde esas pos-
turas, así como por ejemplo se rechaza la intervención de los gobier -
nos, de la misma manera se señala que la corrupción brinda a una 
minoría una influencia o control desproporcionado sobre el merca-
do. Incluso, hay algunos que consideran que la corrupción resulta de 
marcos regulatorios con muchas trabas. Es importante advertir que 
en ese tipo de miradas conservadoras o neoliberales, se cuestiona la 
corrupción no tanto por sus implicancias sociales o ambientales o 
como quiebre de normas morales, sino por la pérdida de dinero, in-
correctas asignaciones de precio o afectaciones a los derechos de pro-
piedad. En palabras más simples, podría ser muy malo ser corrupto, 
pero seguro que también es un pésimo negocio para las mayorías, 
y esto es lo que le preocupa a los conservadores. Estas son postu-
ras herederas del liberalismo filosófico, muy usadas por la economía 
neoclásica y en especial por los promotores del neoliberalismo, in-
sistiendo en que la corrupción afecta un ideal de libre mercado, el 
acceso a la información y la transparencia económica. 
Las visiones heterodoxas introducen otros elementos. De algu-
na manera siguiendo un camino inverso a las miradas anteriores, es 
precisamente el excesivo individualismo y la desbocada mercantiliza-
ción, la que brinda terrenos fértiles a la corrupción (Robbins, 2000). 
La asignación de propiedad privada sobre los recursos naturales lejos 
de ser un antídoto ante la corrupción, la podría exacerbar. También 
tienen una posición más precavida sobre las relaciones entre corrup-
ción y desarrollo, ya que tienen presente por ejemplo la excepciona-
lidad de China, en el sentido de ser un país con muy altos niveles de 
corrupción pero que de todas maneras ha mantenido altas tasas de Eduardo Gudynas104crecimiento económico. Además, a medida que más se investiga se en-
cuentra que la corrupción, especialmente entre las elites empresariales 
y políticas, está más difundida en los países desarrollados de lo que 
muchas veces se sospecha (véase por ejemplo los ensayos para países 
europeos en Bull y Newell, 2003). Incluso, están quienes consideran 
que es un mal endémico del capitalismo, expresando distorsiones eco-
nómicas que son en buena medida generadas por el propio mercado, 
reflejo de poderes políticos desmesurados y que operan en beneficio 
de la clase capitalista (por ejemplo Sullivan, 2002).
Economía y maldiciones 
Los extractivismos plantean varias particularidades para los 
abordajes económicos convencionales. Es que a pesar de contar con 
esa riqueza ecológica que se explota desde la colonia, eso no permi-
tió resolver los problemas económicos o sociales del continente. Ese 
tipo de paradojas se corresponden con la llamada “maldición de la 
abundancia” , la etiqueta que se aplica a las naciones que a pesar de 
ser muy ricas en recursos naturales, de todos modos quedan estan-
cadas en la pobreza y la desigualdad (por ejemplo en Sachs y Werner, 
2001). Desde esa mirada es frecuente que se indique a la corrupción 
como uno de los componentes de esa maldición. Si bien la mutua 
condicionalidad entre la riqueza en recursos naturales y la proble-
mática económica ha sido cuestionada varias veces, en más de una 
ocasión se hace referencia a la vinculación de los extractivismos con 
la corrupción (por ejemplo en Acosta, 2009, para Ecuador). 
Dicho de una manera simplificada, aún bajo una alta disponi-
bilidad de recursos naturales, la corrupción y otros factores, llevarían 
a las naciones de la región a caer en esa maldición. Entre esos factores 
frecuentemente se considera la calidad institucional, la que cuando es 
débil a su vez es más permisiva para la corrupción. En ese sentido, un in-
teresante análisis por Pendergast et al. (2011), muestra que cuando exis-
te corrupción, ésta se vuelve en un factor que impide el crecimiento de 
mucha mayor relevancia que el de la maldición de los recursos naturales. Extractivismos y corrupción105En los extractivismos además tuvo lugar un ciclo de muy altos 
precios y demanda, lo que generó enormes entradas de inversión y 
altos excedentes por explotación y exportación, con enormes renta-
bilidades para las empresas. Se configuraron situaciones de sobrea-
bundancia de capital, en unos casos del lado de los inversores y en 
otros casos desde las empresas. No puede descartarse que eso inci-
diera en la corrupción, sea porque los propios extractivismos esta-
ban dispuestos a usar parte de esos dineros en seguir expandiéndose, 
como por aquellos que apuntaron a ese sector para captar fondos, en 
especial actores político partidarios. Análisis a escala global apun-
tan a que esto podría ocurrir más en los extractivismos en minería 
e hidrocarburos, que en los sectores agrícola o forestal (véase por 
ejemplo, Pendergast et al. 2011).
Por lo tanto, el boom de las materias primas reprodujo varios 
aspectos de la “maldición de los recursos naturales” , y tal vez incluso 
promovió más corrupción, fortaleciendo viejas prácticas y sumando 
algunas nuevas.
La dimensión ecológica 
El pensamiento económico convencional tiene problemas en 
abordar adecuadamente la dimensión ambiental. Bajo ese marco, 
los intentos más conocidos son por ejemplo los cálculos del valor 
económico de una especie o de una función ecosistémica —usando 
denominaciones como bienes y servicios ambientales, capital natu-
ral, etc.—. El problema es que esas posturas colocan a la Naturaleza 
dentro del mercado. 
En cambio, un abordaje desde la economía ecológica ofrece 
muchas otras opciones. Además de reconocer los costos económicos 
de los impactos ambientales, admite otras formas de valoración y los 
conflictos que pueden desencadenar. Pero también permite incorpo-
rar otros componentes muy relevantes, como los flujos de materia y 
energía y los contextos globales en el comercio de recursos naturales. Eduardo Gudynas106El punto relevante en el presente análisis es que los extracti-
vismos están repletos de externalidades sociales, sanitarias, ecológi-
cas y territoriales, que tienen unos enormes costos económicos que 
son transferidos a la sociedad. Al no asumirlos las empresas y al no 
estar incorporados en los precios, se generan las enormes ganancias 
empresariales, lo que además significa que hay grandes volúmenes de 
dinero disponibles para la corrupción. Dicho de otro modo, las exter -
nalidades producen sobreganancias que alimentan un excedente que 
en parte puede ser usado en corrupción para asegurar la reproducción 
extractivista. La corrupción necesita de esa externalización de los im-
pactos para nutrir sus flujos de dinero. Esto no es posible en otros sec-
tores, sea porque las ganancias son más acotadas, por menores exter -
nalidades o porque al menos parte de éstas se incorporan a los precios. 
Bajo estas circunstancias, puede decirse que la corrupción 
es una condición que exacerba los impactos de los extractivismos. 
En efecto, prácticas como el cohecho para ocultar un derrame o el 
tráfico de influencias para anular los controles, se convierten en un 
factor que permite se repitan los impactos sociales y ambientales, 
y se entorpece la protección ambiental o las medidas efectivas para 
erradicar la pobreza. Las externalidades se transfieren al resto de la 
sociedad, especialmente las comunidades locales. En la problemática 
ecológica, como la corrupción es funcional a invisibilizar esa pérdida 
del patrimonio natural, hace que se acumulen hacia el futuro todos 
esos efectos negativos, haciéndolos cada vez más difícil de revertir. 
La corrupción también es usada para ocultar otro tipo de 
distorsiones económicas, que son los llamados subsidios perversos. 
Recordemos que los extractivismos reciben ayudas económicas por 
los gobiernos, como exoneraciones fiscales, reintegros de impuestos, 
aportes a gastos de exploración explotación, etc. De esa manera, el 
Estado termina financiando su propia destrucción ambiental y los 
impactos sociales. 
Los aportes de la ecología económica además muestran que 
como se exportan las materias primas a precios muy bajo dadas Extractivismos y corrupción107todas esas externalidades, se alimenta un comercio internacional 
ecológicamente desigual. Las naciones latinoamericanas sufren tér -
minos de intercambio desventajosos, y más cuando se consideran 
estos aspectos ambientales, y además sufren una salida neta de re-
cursos naturales (véase por ejemplo a Samaniego et al., 2017). La 
corrupción incide en esto, no sólo por operaciones que involucran 
al comercio internacional sino por blindar esas externalidades que 
explican los bajos precios. 
Negocios y empresas 
Las prácticas de corrupción, como se analizó en el capítulo 4, 
involucran regularmente a actores empresariales. En algunos casos está 
en juego la “pequeña” corrupción, como el pago de dineros para poder 
mover un expediente (“aceitar” un trámite). Pero en el caso de los ex-
tractivismos de tercera y cuarta generación no hay duda que los pro-
blemas sustantivos ocurren por la “gran” corrupción, que involucra no 
sólo a grandes empresas sino también a los actores político partidarios.
El papel de ese tipo de actores quedó en evidencia en el caso 
de Petrobras, Odebrecht y las demás constructoras. Este es llamati-
vo por el gran número de empresas participantes y los volúmenes 
de dinero que se manejaban en esas prácticas. Los datos disponibles 
para el caso Odebrecht permiten conocer que se pagaron sobornos 
en al menos 12 países, involucrando a unos cien proyectos.1 El mayor 
destino fue Brasil con US$ 349 millones, lo que representaría el 75% 
de los sobornos totales. El segundo destino fue Venezuela con US$ 
95 millones, seguido muy de cerca por República Dominicana (US$ 
92 millones). La lista se completa con Panamá (US$ 59 millones), 
Angola (US$ 50 millones), Argentina (US$ 35 millones), Ecuador 
(US$ 33,5 millones), Perú (US$ 29 millones), Guatemala (US$ 18 
millones), Colombia (US$ 11 millones), México (US$ 10,5 millones) 
y Mozambique (US$ 0,9 millones). Eduardo Gudynas108La extensión de esas tramas posiblemente sea mayor. Por 
ejemplo, para el caso de Ecuador la información inicial indicaba que 
Odebrecht habría pagado US$ 33,5 millones en sobornos entre 2007 
y 2016, pero nuevos datos elevan ese monto a más de US$ 300 mi-
llones que se repartieron en más de 100 funcionarios ecuatorianos 
(Acosta y Cajas Guijarro, 2018). 
Desde la racionalidad de las empresas, el pago de esas comi-
siones no era entendido como una pérdida, sino que era una inver -
sión necesaria para ampliar la cartera de contratos, acceder a nuevos 
países, etc. De todos modos, los montos de esos contratos estaban 
inflados con todo tipo de sobreprecios, y en algunas obras existía un 
débil o nulo control de su calidad, todo lo cual permitía recuperar 
esos dineros. Esas redes además incluyeron acuerdos entre las em-
presas en repartirse los contratos, lo que constituyó una cartelización 
ilegal. Esta postura concuerda con datos de otros países, donde el 
empresariado entiende que debe pagar sobornos para poder acceder 
a los negocios (por ejemplo esto piensa el 58% de los empresarios 
consultados en Colombia; además, el 91% considera que hay indi-
viduos que ofrecen dádivas para concretar acuerdos comerciales).2
Cuando se examina la relación entre el monto de los contratos 
obtenidos y los sobornos devengados el orden se transforma, ya que 
el primer puesto pasa a estar ocupado por Argentina (Figura 5.1.). 
En efecto, el “gasto” en pago de comisiones para asegurar los con-
tratos fue proporcionalmente muy bajo en Argentina (las “coimas” 
representan aproximadamente el 13% del monto de los contratos), 
incluso por debajo de Brasil (18%). Le siguen Perú (20%), Colombia 
(22%), México (27%), Ecuador (29%), Panamá (34%) y más altas 
en Guatemala (53%) y Rep. Dominicana (56%).3 De todos modos, 
la cifra exacta de los pagos sigue siendo motivo de investigaciones.
El tráfico de influencias para acceder a informaciones clave es 
otro de los objetivos de la corrupción en los extractivismos. Es ilustra-
tivo de esto el caso de la nuera de la presidente de Chile, M. Bachelet, 
quien vendía servicios de asesoría a partir de sus contactos dentro del Extractivismos y corrupción109Estado. Por ejemplo, en 2012 brindaba a una empresa privada informa-
ción sensible sobre las licitaciones de la minera El T eniente, manejada 
por la estatal Codelco, que a su vez se filtraba desde uno de sus subcon-
tratistas. Esos datos le daban una enorme ventaja a la empresa privada 
que compraba la información y perjudicaba a la minera estatal.4
Figura 5.1 
Pago de sobornos y monto de contratos  
de la empresa Odebrecht en países seleccionados
En millones de dólares, sobre declaraciones de ejecutivos de la empresa al 
Departamento de Justicia de EE.UU., 2016.
Flujos de capital e inversiones 
Para desentrañar algunos de los aspectos económicos de esa 
problemática es apropiado tener presente que los extractivismos es-
tán cruzados por diversos flujos de capital. Por un lado, se cuentan 
las inversiones que demandan, que pueden ser muy significativas en Eduardo Gudynas110casos como la megaminería o hidrocarburos y que usualmente pro-
vienen del exterior, a los apoyos o subsidios obtenidos dentro del 
mismo país. Por otro lado, desde allí se generan tributos, regalías, 
etc., dirigidos hacia el Estado, los montos por las ventas en el co-
mercio exterior, y ganancias y rentas enviadas al exterior en el caso 
de empresas extranjeras. Sobre estos flujos, que esquemáticamente 
podrían representarse como entradas o salidas, pueden actuar todo 
tipo de prácticas de corrupción. En esta sección y las que siguen se 
tratan algunos de esos aspectos. 
Muchos extractivismos son muy dependientes de grandes in-
versiones extranjeras, como por ejemplo el lanzamiento de un nuevo 
emprendimiento de megaminería a cielo abierto. Esas inversiones 
fueron muy importantes en el período de altos precios; por ejemplo, 
en 2007 superaba los US$ 6 mil millones en minería e hidrocarburos. 
Sin embargo se han reducido en los últimos años, al compás de una 
contracción de todo el conjunto de inversiones (estimada en 9,3%, 
totalizando US$ 167 millones; CEPAL, 2017). 
La dinámica de esas inversiones pueden estar vinculadas a algu-
nas prácticas de corrupción —como por ejemplo conseguir concesio-
nes territoriales o ventajas tributarias—. Más allá de que los gobiernos 
alientan esas inversiones, la corrupción puede llegar a niveles tan altos 
que afecta la estabilidad o rentabilidad de las empresas extractivistas, y 
entonces ellas mismas pasan a reconocerla como un problema. 
En este sentido, en una encuesta empresarial en el sector mi-
nero que lleva adelante el Instituto Fraser, se preguntó por la inci-
dencia de la corrupción en detener o mantener una inversión (Wil-
son et al., 2013). Comparando la situación entre los distintos países, 
se encontró que la corrupción es un factor de medio a alto peso en 
evitar una inversión minera en Venezuela, Honduras y Guatemala, 
en niveles similares a los registrados en naciones como la República 
Democrática del Congo o Egipto (Figura 5.2.). Le siguen casos como 
los de Bolivia y Ecuador, con niveles similares de los de Zimbabwe o 
Mali. No es un factor relevante a considerar por ejemplo en Nueva Extractivismos y corrupción111Zelandia, Australia o Suecia. Esto muestra que, en general, las em-
presas son resistentes o elásticas ante la corrupción, saben de ella 
pero incluso pueden invertir allí donde es un problema importante. 
También debe subrayarse que el instituto canceló esa pregunta de su 
cuestionario a partir de 2013 por pedido expreso de los empresarios.
Figura 5.2 
Impacto de la corrupción en las inversión minera 
según la percepción de actores empresariales
Resumido y redibujado de la encuesta Instituto Fraser en Wilson et al. (2013).
La manipulación de los tributos 
Otro aspecto muy importante en los flujos de capital en los ex-
tractivismos reside en los tributos que impone el Estado —impuestos, 
cánones, regalías, tasas, etc.— a este tipo de actividades. Las prácticas Eduardo Gudynas112de corrupción más conocidas en este frente incluyen la evasión im-
positiva, las que implican una ilegalidad en incumplir esos pagos, y 
la elusión, que se refiere al aprovechamiento de opciones legales que 
permiten evitar o reducir los pagos, lo que representa una alegalidad.
Existen varios antecedentes recientes de esas prácticas. Por 
ejemplo, en la minería de carbón en Colombia se encontró que se 
utilizaron mecanismos como la venta a precios inferiores a los de 
mercado a subsidiarias ubicadas en el exterior, para revenderlo desde 
allí a los precios de mercado, inflar sus costos de operación para des-
contarlos de sus ganancias, y aprovechar todas y cada una de las op-
ciones de beneficios fiscales.5 Esto puede terminar en que no paguen 
impuestos, o en la paradoja que el Estado le da dinero a esas em-
presas. Entre 2005 y 2010, por cada 100 pesos colombianos pagados 
por las mineras en impuestos, el Estado les devolvía $200.6 En Chile 
se encuentran situaciones similares, incluyendo bajísimas regalías, 
evasiones y elusiones, endeudamiento cruzado entre empresas de 
un mismo grupo, inversiones ficticias, y subvalorar las exportacio-
nes pero hacerla entre compañías emparentadas.7 Algunas empresas 
mineras obtienen rentabilidades pasmosas, del 100 por ciento, o sea 
el mismo nivel del narcotráfico.8
En Perú es también un problema recurrente y llega al extremo 
por el cual el aporte tributario de las empresas mineras se vuelve ne-
gativo, o sea que el Estado les transfiere dinero. Esto se debe a un raro 
mecanismo por el cual las compañías, en tanto exportadoras, reciben 
mayores devoluciones de impuestos a la renta y a las ventas (Mendoza 
y de Echave, 2016). Por esto en 2016, la balanza tributaria de la minería 
peruana en vez de ingresos registra una salida neta de casi cuatro mil 
millones de soles (Flores U. et al., 2017). Otra consecuencia es que los 
emprendimientos pueden estar sin pagar impuestos o que sean muy pe-
queños (Flores U. et al., 2017). En general, el sistema tributario peruano 
es regresivo, la imposición a los grandes grupos empresariales es pro-
porcionalmente baja, se repiten incumplimientos y hay muchos casos 
de elusiones, y los sucesivos gobiernos lo han tolerado (Durand, 2017).Extractivismos y corrupción113T odo esto se debe a las presiones de grupos económicos, gran-
des medios de prensa y apoyos partidarios que actuaron para impo-
ner esas estrategias. Esta es una condición que además favorece a las 
grandes empresas, casi siempre transnacionales, ya que los manejos 
de la elusión no son sencillos para pequeñas y medianas compañías.
De esta manera, se amplía el campo de las alegalidades tribu-
tarias. Esto tiene importantes consecuencias, ya que al tolerarse la 
elusión hay menores recaudaciones por los gobiernos, y ese es uno 
de los factores que les obliga a ser más extractivistas. Entonces, ale-
galidades como la permisividad con la elusión, tienen efectos en sí 
mismas pero además producen impactos secundarios al promover 
todavía más extractivismos, incluso atrayendo otras empresas que 
desean copiar el mismo sistema. 
Comercio internacional y corrupción 
Otro flanco relacionado con los flujos de capital ocurre en el 
comercio exterior. Analizando la facturación fraudulenta en el co-
mercio internacional, el Global Financial Integrity estima que en 
América Latina los flujos ilícitos de salida representan el 5,9% del 
comercio total (el segundo nivel más alto después de África), y los 
ingresos alcanzan el 8,4% (el tercero más alto siguiendo a Europa del 
Este y Asia) (GFI, 2017). 
Algunas maniobras en ese comercio se volvieron conocidas. 
Entre ellas está la triangulación de exportaciones ecuatorianas de 
crudo a precios subsidiados hacía China y Uruguay, pero que en rea-
lidad eran vendidos inmediatamente a los precios más altos de mer -
cado, generando ganancias para esos intermediarios. Una modalidad 
que puede ser ilegal y sin duda es alegal. 
Analizando con más detalle las distintas distorsiones en los 
precios, un estudio encaminado por CEPAL para América Latina, 
encuentra que los flujos financieros debidos a la facturación frau-
dulenta en el comercio internacional de bienes aumentaron un 9% Eduardo Gudynas114por año desde 2004 (Podestá et al., 2017). Esto representó un total 
estimado de US$ 765 mil millones entre 2004 y 2013 (dos tercios se 
deben a subfacturación de importaciones y un tercio a los manejos 
en exportaciones). T odo esto implica unas pérdidas tributarias es-
timadas en US$ 31 mil millones en 2013. La salida de esos capitales 
se concentra en unas pocas contrapartes comerciales, lideradas por 
Estados Unidos y seguida por China.
La mayor parte de esa manipulación en los precios del comer -
cio internacional se concentra en México —más US$ 48 mil millones 
en 2013— seguido por Brasil (US$ 17,8 mil millones), y sorpresiva-
mente Costa Rica (US$ 7,7 mil millones). Los rubros más afectados 
son electrónica, computadoras, circuitos integrados, radiotelefonía, 
etc. (40% del total). Eso en parte explica la relevancia de México y 
Costa Rica, ya que ocurren manipulaciones dentro de cadenas de 
valor o incluso transacciones intra-firma en sectores como maqui-
las y semiconductores. La proporción de flujos ilícitos en recursos 
naturales no renovables es de menor proporción, pero totalizó US$ 
131,5 mil millones entre 2004-13, concentrados en combustibles y 
seguido por minerales. En este sector, el informe de CEPAL destaca 
la subfacturación de importaciones de petróleo, hierro, acero y alu-
minio, mientras que para el cobre y los metales preciosos lo que se 
subfacturan son las exportaciones. 
Pero cuando se observa la situación en América del Sur se encuen-
tra que en todos los países, excepto Uruguay, el primer grupo de pro-
ductos en sobrefacturación están vinculados a los principales rubros de 
exportación extractivista. En efecto, el monto mayor se registra en Brasil 
para la minería —con discrepancias de casi US$ 14 mil millones— y Ve-
nezuela para hidrocarburos, superando los US$ 11 mil millones (Podestá 
et al., 2017). Pero cuando se considera cuál es el porcentaje que represen-
tan esas discrepancias en las exportaciones de rubros extractivistas en el 
total de cada país, se observa que es más alto en Venezuela, alcanzando el 
75%; le sigue Paraguay con el 66% para productos agropecuarios —es-
pecialmente soja—. De todas maneras en varios de los demás países esa 
relación es relevante —entre un tercio y un cuarto del total—.Extractivismos y corrupción115El flujo internacional del dinero de la corrupción
Los dineros que se mueven por la corrupción en los extractivis-
mos también fluyen en el ámbito internacional. Tanto las revelaciones 
de los Panamá Papers como las de Petrobras y Odebrecht, muestran 
que los sobornos y otros pagos irregulares transitan por complejas 
redes de intermediarios, involucrando empresas ficticias, sociedades 
off-shore y bancos de dudosa reputación ubicados en paraísos fiscales. 
Las conexiones entre Odebrecht y Petrobras son muy ilustrativas 
de la arquitectura de esa relación. El dinero pasaba de Petrobras hacia 
las distintas empresas del grupo Odebrecht, desde donde se apartaban 
los porcentajes de las comisiones y sobornos, siguiendo las resoluciones 
de los directores que actuaban en las distintas direcciones (tal como se 
explicó en el capítulo 3; véanse las figuras 3.1. y 3.2.). Esos fondos se de-
rivaban hacia empresas intermediarias ordenadas en tres niveles (Figura 
5.3.). En el primer nivel operaron cinco empresas que intermediaron 18 
transferencias por un total de US$ 129,1 millones; en el segundo actua-
ron cuatro empresas, con 56 transacciones por US$ 169,8 millones, y en 
el último aparecen cinco empresas que manejaron 41 transferencias por 
US$ 13,7 millones, y 1,9 millones de francos suizos (transacciones entre 
2006 y 2014). Esas empresas fueron creadas en Panamá, Belice, Antigua 
y Barbuda, Islas Vírgenes y Uruguay, pero casi todas las cuentas estaban 
fijadas en Suiza o Mónaco. Desde el último conjunto de empresas, el 
dinero regresa a Brasil, transferido a las cuentas de los mismos directores 
de Petrobras. Finalmente, desde allí se derivaba hacia los partidos polí-
ticos e intermediarios.
Las instituciones financieras globales e internacionales 
Otros actores clave en el financiamiento de los extractivismos 
son los bancos, fondos de inversión, y las llamadas instituciones fi-
nancieras internacionales (IFIs) y regionales (IFRs). Las IFIs inclu-
yen por ejemplo al Banco Mundial (que participa directamente por 
ejemplo en varios emprendimientos mineros), y entre las IFRs se en-Eduardo Gudynas116cuentran el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Fondo de 
la Cuenca del Plata (FonPlata), y la Corporación Andina de Fomento 
(CAF). A estos últimos se suman bancos nacionales que financiaban 
operaciones internacionales, con el rol destacado del Banco Nacional 
de Desarrollo Económico Social (BNDES) de Brasil. También parti-
cipan gobiernos de otros continentes, donde el papel más relevante 
en los últimos años está en manos de China.
En los financiamientos de los extractivismos sudamericanos al-
canzaron una enorme importancia los préstamos por recursos natura-
les de China, y los financiamientos de las IFRs como la CAF, y en espe-
cial del BNDES que llegaron a superar el portafolio del Banco Mundial.
Las denuncias sobre Petrobras, Odebrecht y las demás cons-
tructoras, llevaron a prestarle mucha más atención al BNDES. La ma-
yor asistencia de ese banco en operaciones en el exterior se localizó en 
proyectos en Venezuela con US$ 3153 millones otorgados entre 2003 
y 2005, seguida por República Dominicana con US$ 2500 millones, y 
Argentina con US$ 2037 millones (Carvalho, 2016). La empresa que 
obtuvo las mayores asistencias fue Odebrecht (SU$ 5980 millones), 
muy por delante de la que le sigue (Gutiérrez con US$ 1060 millones) 
(Carvalho, 2016). Esos dineros se emplearon en todo tipo de obras; 
por ejemplo en Venezuela incluyó un gran préstamo para el astillero 
de la flota de petroleros de la estatal PDVSA y otros en transportes. 
Existieron distintas denuncias sobre las obras de las constructoras y el 
financiamiento del BNDES; en el caso venezolano, la oposición políti-
ca estimaba que los ilícitos alcanzaban los US$ 16 mil millones.
Se ha cuestionado que ese banco no hubiese detectado las 
redes de corrupción en las empresas brasileñas y está claro que los 
controles banco no fueron suficientes. Como resultado de las inves-
tigaciones en Brasil, ese banco suspendió, en diciembre de 2016, los 
desembolsos en varios proyectos en seis países latinoamericanos por 
unos US$ 3600 millones.Extractivismos y corrupción117Figura 5.3 
Representación esquemática de los canales de tránsito 
de los pagos ilegales en el esquema Petrobras-Odebrecht.
Cada figura geométrica representa una empresa distinta. Redibujado y simplificado 
de un esquema del Ministerio Público Federal de Brasil.
T odos estos hechos son parte de una problemática mayor que 
refleja la globalización de la corrupción, desde las manipulaciones en 
el comercio de bienes y servicios a los flujos ilegales de capital, como 
mostraron los Panamá Papers. Existe, sin duda, una dimensión glo-
bal de la corrupción que debe ser tenida siempre presente, aunque 
sus detalles escapan a los fines del presente libro (véase, por ejemplo 
los ensayos en Elliott, 1997).Eduardo Gudynas118Notas 1 2 3 4 5 6 7 8 
1 EUA dizem que Odebrecht pagou propina em 12 países; veja quanto cada um 
recebeu, Gazeta de Povo, Curitiba, 21 diciembre 2016.
2 El soborno como práctica empresarial, El Espectador , Bogotá, 25 mayo 2015: 
https://goo.gl/BNpQSJ
3 Cálculos del autor en base a la información disponible sobre el valor de los 
contratos y los sobornos pagados.
4 La asesoría de Natalia Compagnon a Raylex para obtener contratos con el 
Estado, A. Arellano, CIPER, Santiago, 21 abril 2016: https://goo.gl/RUaBjD
5 De cómo las empresas mineras se llevan todo y no nos dejan nada, A. Pardo, 
Razón Pública , Bogotá, 4 octubre 2015: https://goo.gl/1QdyGo
6 Lo que pierde el Estado por privilegios tributarios a la minería, Dinero , Bogo-
tá, 26 abril 2013: https://goo.gl/Fp5aeo
7 Los enormes beneficios tributarios a los que acceden las empresas mineras en 
Chile, M. Ramos, CIPER, Santiago, 19 julio 2011: https://goo.gl/ENHLqr
8 Royalty: los millones de dólares que Chile regala a las empresas mineras, M. 
Ramos, CIPER, Santiago, 20 julio 2011: https://goo.gl/StiiQxCapítulo 6
Política, Estado y políticas públicas
Los efectos de la corrupción en los extractivismos no están res-
tringidos al campo económico, sino que también alcanzan diversos as-
pectos políticos, como el papel que desempeñan los partidos, el rol del 
Estado o los modos en que se construyen políticas públicas. Hay estu-
dios que incluso muestran que la pareja corrupción y extractivismos 
está muy relacionada con la institucionalidad política y la fortaleza o 
debilidad del funcionamiento democrático. Sin duda que esas vincu-
laciones se deben a complejas relaciones, y pueden ser muy diferentes 
de un país a otro, pero de todos modos están presentes. El propósito de 
este capítulo es examinar algunas de esas particularidades. 
La corrupción inunda la política
Si la política en un amplio sentido puede ser concebida como 
el debate y argumentación sobre los intereses colectivos en el espa-
cio público, no pueden negarse las implicancias de la corrupción al 
distorsionar esos ámbitos públicos, los intereses en juego y el poder 
de los actores participantes. Esto es muy evidente en los últimos me-
ses, ya que lo que se conoce como corrupción política, que en países 
como Argentina, Brasil, Ecuador y Perú alcanzan a presidentes o ex-
presidentes, están ocupando los primeros sitiales en atención ciuda-
dana. T odo esto está en las portadas de periódicos, en los noticieros 
televisivos de la noche y en las discusiones entre grupos de amigos. 
Son debates que se alimentan de especulaciones sobre el desempeño 
de fiscales y jueces, las reacciones de los políticos o los intereses em-
presariales involucrados. Eduardo Gudynas120Algunos extremos son impactantes, tales como el procesa-
miento y encarcelamiento a inicios de 2018 del expresidente de Bra-
sil, Lula da Silva. Más o menos al mismo tiempo, el presidente de 
Perú, Pedro Pablo Kuczynski renunció envuelto en denuncias por re-
cibir pagos desde una empresa brasileña, y tiempo después fue pro-
cesado. Más recientemente, otro expresidente peruano, Alan García, 
se suicidó el 17 de abril de 2019, cuando la policía llegó a su casa para 
arrestarlo al ser procesado en las investigaciones del caso Odebrecht. 
En Colombia, el fiscal que investiga el caso Odebrecht afirma que no 
hay antecedentes de un volumen de dinero tan alto en ese tipo de 
maniobras —acercándose a los US$ 30 millones—.1
Golpea en Argentina, donde la justicia investiga a altos funcio-
narios del anterior gobierno, incluyendo a la expresidenta Cristina F. 
de Kirchner y sus hijos. Ecuador vive una vorágine de casos con con-
secuencias como la destitución y encarcelamiento del vicepresidente 
del actual gobierno y las investigaciones sobre otras personas del an-
terior gobierno. En Uruguay, el vicepresidente del tercer gobierno del 
Frente Amplio tuvo que renunciar por inadecuados manejos de los 
gastos empresariales mientras fue presidente de la petrolera estatal y 
ahora enfrenta un proceso judicial por peculado. Venezuela sumida 
en una espiral de creciente violencia, muestra las mutuas acusacio-
nes entre el actual fiscal general y la exfiscal, ahora exiliada, sobre la 
corrupción en el sector petrolero. 
Pocas veces en la historia del continente ha ocurrido esto, 
donde en todos los países existieran simultáneamente conflictos tan 
agudos sobre la política y la corrupción, y que a la vez, la mayor parte 
de ellos estén vinculados a los extractivismos. 
Esto explica que la corrupción escalara hasta ocupar los pri-
meros sitiales en la lista de los problemas más importantes de cada 
país. La encuesta del Latinobarómetro 2018 muestra que la corrup-
ción es el problema más importante a nivel nacional en cuatro paí-
ses: Colombia con 20% de los encuestados, Perú (19%), Brasil (16%) 
y México (14%). En el otro extremo apenas un 1% lo indica como Extractivismos y corrupción121el principal problema en Uruguay y, sorpresivamente, en Venezuela. 
Chile aparece con una baja incidencia (8%), un poco por debajo del 
promedio continental.
Casos como los mencionados son ejemplos de la llamada “co-
rrupción política” , la que se manifiesta de variadas maneras. Algunas 
de ellas son las clásicas prácticas de clientelismo y apadrinamiento 
(véase Rothstein y Varraich, 2017). Bajo la primera, se incluyen ayudas, 
prebendas, regalos y subsidios como medios para comprar la lealtad 
política y electoral. Bajo el segundo, una práctica usual es intercam-
biar puestos en el Estado por apoyo electoral y político, pero además 
como forma de controlar decisiones. Esos comportamientos se pue-
den desbocar y caer en una creación exagerada de empleo público, en 
funciones innecesarias o ineficientes, pero que en realidad son medios 
de recompensar o ganar adhesión electoral, y que perjudican todavía 
más a las capacidades del Estado (Robinson et al., 2006). 
Estas y otras prácticas erosionan mecanismos básicos de la 
política democrática, ya que las personas que ganan elecciones no lo 
harían por sus cualidades sino por apoyos que son comprados o ma-
nipulados. Es por todo esto que distintos estudios afirman que la co-
rrupción es más frecuente en países con una política partidaria débil, 
Estados autoritarios y un desempeño democrático limitados (Warren, 
2004, 2005; Rose-Ackerman, 2006; Morales Q., 2009; Boehm, 2015). 
Es más, algunos análisis comparativos indican que, por ejemplo, una 
dependencia marcada en exportar petróleo tiene más posibilidades 
de limitar la democracia y promueve consecuencias como rentismo 
y represión (Ross, 2001). En el caso latinoamericano algunas de esas 
dinámicas además colaboran en promover un hiperpresidencialismo 
evidente en varios países, aunque en ello intervienen otros factores. 
Vieja y nueva corrupción política 
Muchos estudios sobre la corrupción política han enfatizado 
lo que podrían llamarse “viejas” prácticas, donde operan empresas Eduardo Gudynas122e intermediarios que buscan esencialmente obtener ventajas econó-
micas. Esto incluye, por ejemplo, a personas en puestos clave que 
reclaman dineros para asegurar un contrato u obtener un permiso 
ambiental, tolerar presupuestos inflados, conseguir concesiones te-
rritoriales, inflar los costos, y así sucesivamente. 
Con el paso del tiempo aparece una “nueva” corrupción donde, 
además de esos intereses económicos, se suman objetivos políticos. En 
efecto, se usa a la corrupción como medio para obtener fondos para 
sostener estructuras partidarias, financiar campañas electorales, e in-
cluso para pagar sobornos a los legisladores como medio necesario 
para aprobar leyes. La corrupción se convierte en una forma de re-
caudación del Estado y la política partidaria. Esto no quiere decir que 
en estas prácticas distintos actores dejen de estar interesados en que-
darse con dinero, sino que unos porcentajes sustantivos son derivados 
a fines partidarios tales como pagar publicidad, el pasaje y la comida 
a participantes en un acto partidario, alquilar un local, etc. Algunos 
de sus promotores la han defendido como si fuera una expresión de 
corrupción más benigna, ya que el dinero es para la “causa partidaria” . 
Una de las más sinceras y descarnadas expresiones de la co-
rrupción para fines partidarios es la sentencia: “robo para la corona” . 
Esta fue dicha por un político-empresario de Argentina, J.L. Manza-
no, ligado sucesivamente al Partido Radical y luego al peronismo de 
C.S. Menem en la década de 1990. Ante legisladores que trataban la 
privatización de una empresa estatal les dijo directamente “Y o robo 
para la corona. ¿Les quedó claro o alguien necesita alguna explica-
ción adicional?” (Verbistky, 1992). 
Las prácticas de la corrupción convencional podrían ser útiles 
en sectores extractivistas para obtener ventajas tales como conseguir 
el acceso al recurso, superar las exigencias de permisos ambientales, 
lograr un convenio sindical, disfrutar ventajas impositivas, o des-
plazar competidores. Pero esta nueva corrupción es promovida con 
otros intereses, tales como mantenerse en el poder político o ganar la 
próxima elección, sumándose actores que no necesariamente están Extractivismos y corrupción123interesados en los extractivismos pero los entienden como un medio 
sencillo para obtener poder y dinero. 
Penetrando al Estado y la política 
En la actual ola de corrupción en los extractivismos, la dimen-
sión política fue protagónica en los casos brasileños. Se ha estableci-
do que en ese país ya existían prácticas de corrupción involucrando 
a empresarios y políticos por lo menos desde la década de 1990, pero 
se amplió y profundizó a partir de 2003, con el primer gobierno Lula 
da Silva y la ocupación de puestos clave en el Estado de integrantes 
del Partido de los Trabajadores (PT). Entre las tempranas acusacio-
nes se encontraron los casos del mensalão, que eran sobornos regu-
lares a parlamentarios, o las acciones de la banda de los sanguessugas 
(sanguijuelas), que negociaron la compra de ambulancias. 
Procesos de este tipo, donde la corrupción invade la política, el 
Estado y erosiona la democracia, no están restringidos a Brasil sino que 
se repiten en países del sur y también del norte (por ejemplo, Girling, 
1997; Bull y Newell, 2003; Johnston, 2005). Está claro que el Estado debe 
lidiar con objetivos siempre tensionados entre la necesidad de atender 
objetivos de crecimiento económico y los de representación política. 
De todos modos, las recientes revelaciones de los casos Petro-
bras y Odebrecht exponiendo responsabilidades políticas directas en 
el PT, muestra la gravedad en este terreno. Incluso recordemos que 
Dilma Rousseff como ministra de Lula da Silva, presidía el conse-
jo de administración de Petrobras. Ese partido es directamente res-
ponsable que Petrobras abandonara el mecanismo de licitaciones 
abiertas y públicas, para pasar a “invitaciones” especiales a un grupo 
reducido de corporaciones.2 A su vez, el empresariado apeló a esos 
esquemas para asegurarse contratos, conformando un cartel de más 
de treinta compañías que pagaban sobornos. 
Esas redes de corrupción se extendían sobre el ámbito político 
y el Estado a varios niveles, alcanzado a lo que en la jerga técnica se Eduardo Gudynas124denominan “personas políticamente expuestas” (PEPs). Esa designa-
ción se refiere a individuos que actúan en ámbitos políticos, sea en el 
Estado como en partidos. 
Esto se observa en el caso Petrobras, donde son investigados 
o han sido denunciados unos cincuenta políticos (más de veinte di-
putados, más de diez senadores, y cinco exministros). Estaban invo-
lucrados funcionarios de empresas privadas, de una petrolera mixta 
—formalmente privada pero con participación y control guberna-
mental— distintos ministerios y otras agencias del ejecutivo, varios 
legisladores, llegando hasta el tesorero del PT.3 Además, esas redes de 
corrupción involucraban a varios partidos políticos en la coalición 
de gobierno conocida como la “base aliada” . La mayor parte del di-
nero era destinada al PT de Lula da Silva y Dilma Rousseff; le seguía 
el PMDB (Partido Movimiento Democrático Brasileño), que es un 
conjunto laxo de políticos y caudillos regionales, y de dónde provino 
el presidente M. T emer. En las investigaciones también se indican 
financiaciones a partidos de la oposición como el PSDB (Partido de 
la Social Democracia Brasilera). Sobre eso se superponen los apor -
tes legales de las empresas a esos partidos políticos en las campañas 
electorales. Por ejemplo, según el Tribunal Superior Electoral, en la 
última elección, Odebrecht donó más de 36 millones de reales al PT, 
casi R$ 28 millones al PMDB, y R$ 23 millones al PSDB. 
Como se describió en el capítulo 3, el esquema básico de co-
rrupción consistía en directores de Petrobras que eran designados por 
los partidos políticos, y que aprobaban contratos son sobrecostos, des-
de los cuales se derivaban dineros que por una compleja red descrita 
en el capítulo 4, regresaban a los directores, quienes los repartían entre 
los partidos políticos. Las ingenierías económica y política estaban ín-
timamente articuladas. La asignación de los dineros estaba claramente 
calculada; por ejemplo según el testimonio de uno de los directores 
cada contrato tenía un sobreprecio del 3%, del cual un 2% era deriva-
do al PT y un 0,6% al Partido Progresista (Figura 5.1.). 
T odo esto modifica y distorsiona el desempeño del Estado, ya 
que uno de los determinantes de su funcionamiento pasa a ser el Extractivismos y corrupción125dinero que proveen los extractivismos. Se afectan la toma de decisio-
nes, la asignación de contratos, y desde allí terminan distorsionándo-
se todas las políticas públicas. 
Como queda de manifiesto, estas redes de corrupción se han 
organizado desde actores y espacios político partidarios, aprove-
chando posiciones dentro del Estado, pero incluso reformándolo 
para poderla encaminar, tanto en el gobierno central como en el po-
der legislativo. Su cobertura es formidable ya que involucra a todo 
tipo de actores políticos. Esto queda en claro cuando se observa que 
las investigaciones policiales y judiciales en Brasil han terminado 
con procesos en marcha o finalizados contra varios ministros clave, 
los presidentes de cada una de las cámaras legislativas, directores de 
campaña, y varios legisladores. 
Figura 6.1 
Distribución final del cobro de las comisiones 
a las obras contratadas por Petrobras
La comisión estaba establecida en el 3% del valor del contrato, y se distribuía entre 
dos partidos políticos, operadores y gastos de manejo del dinero. Basado en el tes-
timonio de uno de los directores de Petrobras según el Ministerio Público Federal.Eduardo Gudynas126Un personaje ilustrativo es Antonio Palocci, integrante de 
enorme peso en el PT, que cumplió funciones de superministro de 
economía en el gobierno de Lula da Silva, y actuó como ministro 
coordinador del gabinete con Dilma Rousseff. Palocci resultó pro-
cesado por manejos de financiamiento irregular en la campaña 
electoral; está condenado a doce años de prisión. El tesorero del PT, 
João Vaccari Neto, también condenado por varias causas relativas 
al financiamiento ilegal del partido y lavado de dinero, que suman 
más de cuarenta años, y que está bajo apelación. Se han repetido 
acusaciones contra Michel T emer, en ese entonces vicepresidente y 
luego presidente, líder del PMDB, por organizar pagos irregulares.4 
T emer además fue acusado por el dueño de la corporación JBS, del 
sector cárnico, de haber encaminado cuantiosos sobornos.5 El proce-
samiento de Lula da Silva en 2018 se debe a supuestos beneficios por 
un apartamento, aunque hay otros casos en su contra que todavía se 
encuentran en etapas iniciales.
Análisis más recientes indican que en el pasado la ciudada-
nía adjudicaba los actos de corrupción política a individuos, y eso 
le permitió al gobierno del PT poder superar aquellos primeros ca-
sos. Pero, bajo la administración Rousseff perdieron efectividad los 
mecanismos que contribuían a ello —por ejemplo, el clientelismo o 
la insistencia en que se estaban haciendo obras, rouba mas faz es el 
dicho en portugués— y la reacción ciudadana comenzó a enfocarse 
en el partido y todo el sistema político (Balán, 2014). 
Para dejar en claro la extensión de esos vínculos en la política, 
el Cuadro 6.1. presenta a los principales procesados o investigados por 
la justicia brasileña, con sus distintos cargos en los sucesivos gobiernos 
del PT y de M. T emer. Como puede verse están involucradas al menos 
15 personas con cargos de primera jerarquía. El número de políticos y 
operadores delatados que son investigados es mucho más amplio; lle-
gan a 445 personas en el caso Odebrecht y 84 personas para el caso JBS.6 
Para sopesar los efectos de ese entramado en referencia a los 
extractivismos, se pueden listar los principales cargos en el gobier -Extractivismos y corrupción127no federal brasileño y su legislativo, que están directamente relacio-
nados con los extractivismos basados en recursos naturales. En esa 
lista deben incluirse ministerios como los de minas y de ambiente, 
aquellos vinculados al comercio, etc. Es posible identificar al menos 
15 cargos clave de alto nivel en el Estado para diseñar y regular las 
políticas sobre los extractivismos y están listados en el Cuadro 6.2. 
Entre todos ellos hay evidencias de que al menos doce han estado in-
volucrados o participaron de prácticas de corrupción. Dicho de otro 
modo, las redes de corrupción están presentes en todos los más altos 
cargos para la toma de decisiones en políticas extractivistas en Brasil. 
Como la mayoría de los más altos cargos en el gobierno brasile-
ño, que tienen responsabilidades en diseñar las políticas extractivistas, 
fueron afectados de alguna manera por la corrupción, no puede sor -
prender la dura resistencia del sistema políticos a aceptar los impactos 
negativos de esos emprendimientos. No estaban dispuestos a ponerlos 
en riesgo ya que proveían de enormes sumas de dinero para sus es-
tructuras político partidarias. Sumado a todo esto, buena parte de los 
demás actores políticos seguramente apostaban a los extractivismos 
porque creen sinceramente que son los motores del desarrollo. 
En otros países están alcanzando la luz pública situaciones si-
milares —algunas de ellas adelantadas en capítulos anteriores—. Por 
ejemplo, las investigaciones de las redes de Odebrecht y Camargo 
Corrêa en Perú involucran a las administraciones de Alejandro T ole-
do, Alan García y Ollanta Humala.7 Hay testimonios o documentos 
que indican que se apuntó a transferir dinero a los dos principales 
candidatos de la campaña presidencial de 2011 (Keiko Fujimori y 
Ollanta Humala).
Estas evidencias y lo que sucedió en Brasil, muestra que no hay 
una preferencia ideológica, y que las empresas buscaban asegurarse 
su influencia abordando a todos los candidatos con posibilidades de 
ganar una elección, o a todos los principales partidos en el poder 
legislativo. Los discursos que asustan con un ogro de la izquierda 
radical nunca influyeron en las empresas.Eduardo Gudynas128Cuadro 6.1 
Cargos políticos en el Estado y corrupción en Brasil
Principales actores político partidarios investigados o procesados por recientes casos 
de corrupción. Partidos: PT (Partido Trabajadores), PMDB (Partido Movimiento 
Democrático Brasileño), PRB (Partido Republicano Brasileño) y PDT (Partido 
Democrático de los Trabajadores). Basado en reportes del Ministerio Público Federal 
y de la Policía Federal.8
Cargos Partido Nombre Administración
Jefe de la Casa Civil (Ministro 
coordinador del Gabinete)PTGleisi  
HoffmannRousseff
PT Antonio Palocci Rousseff
Ministro HaciendaPT Antonio Palocci Lula da Silva
PT Guido Mantega Lula da Silva, Rousseff
Ministro de Minas y Energía PMDB Edison Lobão Lula da Silva, Rousseff
Ministro Desarrollo, Industria 
y Comercio ExteriorPTFernando 
PimentelRousseff
Ministro Industria, Comercio 
Exterior y ServiciosPRBMarcos A. 
PereiraTemer
Ministro Planificación, Presu-
puesto y GestiónPT Guido Mantega Lula da Silva
Ministro Desarrollo Agrario PT Patrus Ananias Rousseff
Ministro Integración Regional PMDBGeddel Vieira 
LimaLula da Silva
Ministro de Trabajo PDT Carlos Lupi Lula da Silva
Vicepresidente PMDB Michel T emer Rousseff
Presidente Cámara Senadores PMDB Renan Calheiros Rousseff
Presidente Cámara Diputados PMDB Eduardo Cunha Rousseff
Senador, líder de bancada PTHumberto 
CostaRousseff, T emer
T esorero de partido PTJoão Vaccari 
NetoLula da Silva, RousseffExtractivismos y corrupción129Cuadro 6.2 
Extractivismos, corrupción y política en Brasil
Resumen de los principales cargos en el poder ejecutivo y legislativo vinculados a los 
extractivismos y la evidencia o procesos de participación en casos de corrupción en 
las presidencias de Lula da Silva, Rousseff y Temer. Los nombres y áreas ministeriales 
han cambiado entre cada administración. Basado en las mismas fuentes que el cuadro 
6.1.* Ministerio de Desarrollo Agrario fue anulado por el gobierno D. Rousseff.
CargoEvidencias o procesos  
de participación en corrupción
Presidencia +
Ministro Jefe Casa Civil +
Ministerio Hacienda +
Min. Agricultura, Ganadería y Abastecimiento
Min. Desarrollo Agrario * +
Min. Industria, Comercio Exterior y Servicios +
Min. Medio Ambiente
Min. Minas y Energía +
Min. Planificación, Desarrollo y Gestión +
Min. Relaciones Exteriores
Min. Trabajo +
Vicepresidencia +
Presidencia del Senado +
Presidencia de Diputados +
Líder legisladores del partido gobierno +
Esa corrupción de “amplio espectro” en el abanico ideológi-
co se observa nítidamente en el caso de la empresa minera chilena 
SQM. Como se describió en el capítulo 3, la compañía transfería ile-
galmente dinero a ciertos políticos pagando consultorías ficticias a 
los asesores o familiares. Una auditoría independiente encontró que 
estaban involucrados 159 PEPs (Personas Políticamente Expuestas); 
y para final de 2015 al menos 26 políticos recibían irregularmente di-
nero desde la empresa SQM por medio de intermediarios. Los picos 
en el tráfico de pagos irregulares fueron en los años de las elecciones Eduardo Gudynas130presidenciales y la instalación del gobierno de S. Piñera (los gastos 
de asesorías en 2009 fueron de un poco más de US$ 3 millones, y en 
2010, US$ 3,45 millones), y en las elecciones municipales (US$ 4,2 
millones en 2012 y U$ 4,5 millones en 2013). 
Entre 2008 y 2014 se distribuyeron dineros entre todos los par -
tidos políticos que tenían representación legislativa en Chile. Esto po-
dría describirse como una corrupción “igualitaria” de todo el legislati-
vo, aunque los montos eran proporcionales al número de legisladores, 
y por lo tanto a la votación recibida.9 Casi la mitad de los pagos fueron 
dirigidos a la Unión Demócrata Independiente (UDI), seguida por 
Renovación Nacional (RN), los dos principales partidos que sostenían 
la presidencia de Piñera (Figura 6.2.). Pero SQM también encaminaba 
dineros a legisladores de la oposición, incluyendo a los integrantes de 
la Concertación por la Democracia, el Partido Demócrata Cristiano, el 
Partido Socialista y el Partido Radical Socialdemócrata. El caso inclu-
so alcanzó a Marco Enríquez Ominami, líder del Partido Progresista, 
quien aparecía como un potencial actor de renovación política cerca-
no a las posturas del progresismo de Ecuador o Bolivia.10
Esas redes además muestran cómo la corrupción afecta la 
construcción de políticas públicas en el congreso. Un destacado sena-
dor conservador, que recibía dineros de SQM, obtuvo un borrador de 
un proyecto de reforma del royalti minero, y lo compartió con el ge-
rente general de SQM para su revisión. Este respondió con una nueva 
versión para esa norma, que terminó siendo prácticamente igual al 
proyecto de ley que el gobierno sometió al congreso. La nueva versión 
otorgaba a SQM la ventaja de la invariabilidad tributaria.11 Otro tanto 
ocurrió con una modificación al Código de Aguas, un asunto crítico 
para las mineras, en el cual ese mismo senador volvió a intercambiar 
consejos con la empresa SQM.12
El proceso de auditoría de SQM implicó que a diciembre de 2015, 
debieran realizar 1425 correcciones de pagos, rectificaciones con 223 
proveedores, y pago por impuestos incumplidos por US$ 9,6 millones. Extractivismos y corrupción131Figura 6.2 
Distribución de los pagos irregulares de SQM  
(Sociedad Química y Minera de Chile) a los legisladores  
de los partidos políticos en el Congreso (2008-2014)
Basado en informe legal de Shearman & Sterling y un infograma de La Tercera 
(Santiago).
La incidencia de los extractivismos y la corrupción sobre la 
democracia también es visible. A modo de ejemplo es muy ilustra-
tivo lo que sucedió con el intento de tener una consulta ciudadana 
sobre la explotación petrolera en el parque nacional Y asuní, en la 
Amazonia de Ecuador.13 Un colectivo de jóvenes ecuatorianos reco-
lectó más de 700 mil firmas para cumplir con un mecanismo global 
que obligaría al gobierno de R. Correa a una consulta ciudadana. 
Pero todo el proceso de recolección de firmas fue hostigado por el 
gobierno —por ejemplo, impidiendo obtener firmas en sitios públi-
cos, lanzando iniciativas paralelas pero a favor de explotar el petró-
leo, etc.— y luego la revisión de las papeletas por el Consejo Nacio-
nal Electoral también estuvo repleto de denuncias (el presidente del 
consejo se oponía desde tiempo antes a la iniciativa, se dieron indica-
ciones contradictorias o inciertas sobre los procedimientos y fechas, 
se manipularon los datos de los recolectores de firmas, se quebró la Eduardo Gudynas132cadena de custodia de las cajas con las papeletas, etc.). El resultado 
fue que el Consejo Electoral anuló el 60% de la firmas y el pedido de 
consulta fue rechazado. Se podría argumentar sobre la necesidad de 
investigar sino ocurrieron prácticas de corrupción tales como tráfico 
de influencias desde el gobierno central sobre la autoridad electoral, 
y acciones ilegales de ésta. Pero incluso si se asume que todo el pro-
ceso fue formalmente legal como sostuvo el gobierno en aquel mo-
mento, no puede quedar en duda que estamos ante una alegalidad 
contraria al mandato democrático de consultar a la ciudadanía. Su 
resultado fue una injusticia que impidió ese ejercicio democrático y 
convalidó un extractivismo de severo impacto sobre la Amazonía. 
Bajo la nueva administración de Lenin Moreno, las evaluaciones del 
Consejo de Participación Ciudadana Transitorio y luego del Consejo 
Nacional Electoral concluyeron que existieron irregularidades.14
Conservadores y progresistas 
La ocurrencia de una corrupción ligada a los extractivismos 
tanto en gobiernos conservadores como progresistas no pasa desa-
percibida. Las reformas políticas que promovieron la liberalización 
extractivista de las décadas de 1980 y 1990 fueron promovidas por go-
biernos conservadores, muchos de ellos con clara actitud neoliberal.
Eso avanzó en contextos de sistemas políticos muy debilita-
dos, con crecientes tintes autoritarios, y repletos de casos de corrup-
ción —como fueran las administraciones de Menem en Argentina, 
Sánchez de Losada en Bolivia, o Fujimori en Perú, tal como se co-
mentó en el capítulo 2—. 
Los detalles de lo ocurrido en esos años escapan a este estudio, 
pero es necesario tener en cuenta que en muchos países también se 
reformaron los sistemas de justicia persiguiendo muchas metas, y 
entre ellas contener la corrupción. Pero como advierte Poole (2005) 
para Perú, ese énfasis neoliberal podría tener algunos aspectos po-
sitivos —como reconocer la justicia indígena— pero otros desvir -Extractivismos y corrupción133tuaban las salvaguardas del Estado, dándole protagonismo a instru-
mentos casi trasplantados desde el norte, como los arbitrajes —pro-
cedimiento típico del mundo empresarial pero ajeno a buena parte 
de las sociedades latinoamericanas—. Esos tipos de instrumentos se 
revelaron como incapaces de impedir la corrupción, en parte porque 
no abordaban las raíces políticas en esas prácticas.
Al finalizar el siglo XX tiene lugar el cambio de rumbo político 
en Venezuela con la presidencia de Hugo Chávez. A los pocos años 
se suman otros gobiernos progresistas, como Lula da Silva en Brasil, 
Néstor Kirchner en Argentina, Rafael Correa en Ecuador, Evo Morales 
en Bolivia, Tabaré Vázquez en Uruguay, y Fernando Lugo en Paraguay. 
Mientras unas pocas naciones, como Perú y Colombia permanecían 
con administraciones conservadoras, el resto del continente apostó a 
cambios que inicialmente se identificaron como de izquierda. 
Estos últimos, con diferentes énfasis y estilos, postularon en-
tre otras cosas abandonar las sendas del desarrollo convencional, lo 
que incluiría de alguna manera romper con la dependencia en seguir 
exportando materias primas, o sea, limitar los extractivismos; y tam-
bién prometieron detener la corrupción. 
Un cambio en esos frentes no se esperaba entre los gobiernos 
conservadores, ya que en ellos persistieron amplios campos de acción 
para el mercado y para los grupos empresariales, se seguía dependiente 
de los extractivismos transnacionalizados, y relegaba al Estado a roles 
secundarios, tales como apoyar y proteger los extractivismos. 
Los gobiernos que inicialmente se identificaron de izquierda 
buscaron repotenciar al Estado e implantaron más regulaciones so-
bre el mercado. Pero de todos modos promovieron los extractivis-
mos, aunque como se indicó en el capítulo 2, lo organizaban de otras 
maneras. Lo importante aquí es señalar que de esa manera aban-
donaron las promesas iniciales de la izquierda en esa cuestión, y se 
estructuraron en otro estilo político, el progresismo. Eduardo Gudynas134Se llega a una situación extraña, donde en los países bajo regí-
menes políticos conservadores se defienden los extractivismos bajo 
discursos que reclaman inversiones y exportaciones, mientras que 
entre los progresistas se cita a Marx o Lenin para promover ese mis-
mo tipo de explotaciones mineras, petroleras o agropecuarias. 
Así como los extractivismos no distinguen entre ideologías 
partidarias, la corrupción en esas actividades también apareció bajo 
todos los distintos tipos de gobiernos. Los gobiernos y políticos con-
servadores siguieron insistiendo en que la corrupción es esencial-
mente una desviación de personas o fallas ocasionales de institucio-
nes; serían accidentes y no un comportamiento repetido y consus-
tancial a las variedades de desarrollo convencional. Sin embargo, es 
más correcto reconocer que la corrupción es mucho más que unos 
accidentes aislados y debe ser entendida como dinámicas inescapa-
bles de los desarrollos capitalistas contemporáneos. 
La situación con los gobiernos progresistas es distinta. Es muy 
llamativo que sobornos y otros actos de corrupción igualmente ter -
minaran reapareciendo bajo el progresismo, con tantas similitudes a 
lo que sucedía en los anteriores gobiernos conservadores o neolibe-
rales. También sorprende las dificultades de los progresismos para 
combatir esa corrupción, y cierta aceptación ciudadana —y con ello, 
de sus propios votantes— de esa problemática. 
No puede dejarse de recordar que la izquierda que dio origen 
a los progresismos, por lo menos en la década de 1990 e inicio de 
los años 2000, enarbolaba en su discurso una lucha frontal contra la 
corrupción. Aquellos inicios del PT en Brasil, del MAS (Movimiento 
al Socialismo) en Bolivia o Alianza PAIS (Patria Altiva i Soberana) 
en Ecuador, insistían en que los sobornos, coimas y negociados eran 
endémicos de conservadores y derecha. En sus primeras competen-
cias electorales, afirmaban que si conquistaban el gobierno comba-
tirían esas condiciones y que bajo sus administraciones no se repe-
tirían esos casos. Lo intentaron en sus inicios. Por ejemplo, una de 
las primeras leyes de la nueva Asamblea Legislativa Plurinacional de Extractivismos y corrupción135Bolivia fue la ley Marcelo Quiroga Santa Cruz de “lucha contra la 
corrupción, enriquecimiento ilícito e investigación de fortunas” .15
Sin embargo, con el paso del tiempo quedó en evidencia que 
eso no fructificó. Esta apreciación no se basa solamente en casos 
puntuales de corrupción que envuelvan a unas pocas personas, sino 
en que se desplegaron corrupciones muy organizadas, extendidas y 
sistematizadas, como deja en claro los casos brasileños o el del Fondo 
Indígena en Bolivia. Las promesas de un cambio en la “matriz pro-
ductiva” del país, dejando atrás los extractivismos, no se cumplieron 
y por el contrario se acentuaron esas explotaciones (véase para el 
caso de Ecuador el repaso de Acosta y Cajas Guijarro, 2018). 
Es así que aún bajo un cambio político sustantivo, se volvieron 
a montar o se regeneraron prácticas de una “gran corrupción” en 
el campo político. Mientras que en el pasado muchas de esas redes 
se nutrían de los procesos de privatización de empresas nacionales, 
ahora parecen hacerlo de otros sectores, en especial los extractivis-
mos. Los dineros que captaron fueron en parte utilizados por los 
partidos políticos en sus campañas y funcionamiento, y con ello des-
truyen la legitimidad de los procesos democráticos. 
El progresismo tampoco logró reformar sustancialmente el 
ingreso al Estado, y se repitieron muchas formas de clientelismo fa-
voreciendo a simpatizantes y amigos políticos. Sabemos además, que 
si la burocracia estatal se organiza desde esos favoritismos, en lugar 
de apostar por funcionarios independientes, capacitados y evaluados 
por sus méritos, aumentan las chances de caer en la corrupción (ver 
por ejemplo, Dahlström, 2015). 
La manera de manejar los extractivismos y la corrupción 
obliga a insistir en que aquella izquierda inicial se convirtió en otra 
manifestación política, los progresismos. Izquierda y progresismo, 
en América Latina, son dos regímenes políticos distintos (Gudynas, 
2013a). Los progresismos se hicieron adictos a los extractivismos, 
aunque lo organizaron de otra manera (como se explicó en el ca-Eduardo Gudynas136pítulo 2), pero no logró escapar a la corrupción, y esos mismos ex-
tractivismos que alimentaron son ahora uno de sus flancos de debi-
litamiento. Esa asociación se volvió tan intensa que el progresismo 
aceptó convivir con la corrupción; se apelan a acciones puntuales 
pero no hay cambios de fondo. 
Equilibrios y Estado compensador 
Es necesario detenerse para examinar la situación en los países 
bajo gobiernos progresistas. Es que desde las naciones bajo adminis-
traciones conservadoras, hay amplios sectores que entendieron que 
las estrategias extractivistas progresistas eran un ejemplo a imitar, 
ofreciendo una opción para superar sus consecuencias sociales y am-
bientales, y a la vez contribuir a la reducción de la pobreza. 
Bajo el progresismo tuvieron lugar significativas reformas en 
la estructura y función del Estado. Sin duda se lo ha fortalecido, en 
varios casos ha crecido, pero a la vez esos cambios también fueron 
afectados por las condiciones que impone un desarrollo que depen-
de de los extractivismos. En varios casos esos Estados han navegado 
un equilibrio entre sus discursos e intentos de controlar al capital, en 
tanto se conciben a sí mismos como progresistas, pero a la vez nece-
sitaban del capital para mantener su recaudación, el crecimiento y el 
consumo. En ese juego, en contra y a favor del capital, se instalaron 
las concesiones a los extractivismos y la búsqueda de inversiones, y a 
la vez los intentos de captar mayores excedentes, especialmente desde 
los sectores petroleros (esta condición se discute con más detalle en 
Gudynas, 2015, 2016). 
Son equilibrios ciertamente inestables que en parte se man-
tienen apelando a las compensaciones económicas. De esta manera, 
se permiten los extractivismos pero se busca compensar económi-
camente a las personas por sus efectos negativos, sea por vías direc-
tas como bonos a las familias más pobres, o indirectas subsidian-
do el consumo popular. Los progresismos generaron Estados más Extractivismos y corrupción137amplios, que actuarían orientando el desarrollo y promoviendo la 
justicia social, pero que en realidad abusaron de mecanismos de 
compensación, especialmente los instrumentos de asistencialismo 
económico. Se conformó de esta manera un “Estado compensador” . 
Esas compensaciones son muy útiles para reducir la conflictividad 
social, obtener respaldo electoral, y permiten seguir adelante con los 
extractivismos. Pero esas medidas reducen el amplio concepto de la 
justicia a las compensaciones o las indemnizaciones económicas. Al-
rededor del flujo de capital que nutre esa proliferación de las com-
pensaciones se abrieron todo tipo de nichos para la corrupción. 
Es además un Estado petulante, repleto de funcionarios que 
creen que representan al pueblo y que nada tienen que escuchar o 
aprender. Es también un Estado rígido, ya que ante los cuestiona-
mientos sus primeras reacciones son siempre defensivas negando la 
corrupción, no sólo para proteger al gobierno, sino para no poner en 
riesgo todos esos vínculos económicos y políticos. 
Finalmente, no puede desconocerse los intereses externos que 
actúan sobre esos Estados, incidiendo en uno y otro sentido. Las pre-
siones, apoyos y otras prácticas de empresas extranjeras, y los apoyos 
que a veces tienen de sus gobiernos, pueden volverse factores muy 
importantes en las prácticas extractivistas. Un ejemplo claro fue el 
papel de Lula da Silva para que se “perdonaran” las irregularidades 
de empresas brasileñas en Ecuador o en promover las inversiones de 
esas corporaciones en varios países.
Políticas públicas debilitadas 
Los entramados de la corrupción en la política afectan el dise-
ño y aplicación de políticas públicas. Si buena parte de los ministros 
y legisladores por un lado son firmes creyentes en los extractivismos 
y por otro lado están aquellos vinculados a redes de corrupción que 
les brindan financiamiento, se vuelve extremadamente difícil gene-
rar políticas públicas que sean legítimas, independientes y apunten a 
la justicia social y ambiental. Eduardo Gudynas138Una consecuencia de esto es el deterioro de las políticas am-
bientales, y su efecto es tan importante que estudios comparados in-
ternacionales encuentran que la corrupción limita la políticas ambien-
tales (por ejemplo, Damania et al., 2003), y que incluso su resultado 
puede ser mayor al que desencadena la pérdida de la calidad demo-
crática (Pellegrini y Gerlagh, 2006). En cambio, unas políticas públicas 
genuinas necesitan poder manejar argumentos veraces y contrastables 
en espacios públicos; la consideración de opciones, sea por los poderes 
ejecutivo o legislativo deben asegurar imparcialidad y legitimidad. 
Bajo la predominancia de redes de corrupción se consolidan 
procesos donde intereses espurios “capturan” a las políticas. Por ejem-
plo, Hellman et al. (2000) identifican tres situaciones donde la corrup-
ción permite a intereses privados capturar políticas públicas: en primer 
lugar, a través de la “captura del Estado” , donde una empresa paga al 
gobierno para que las reformas legales y regulatorias le beneficien; en 
segundo lugar, a través de la “influencia,” donde una compañía logra 
lo mismo a través de una relación especial; y, en tercer lugar, a través 
de la “corrupción administrativa” , en la que un pago ilícito afecta a la 
aplicación efectiva de las leyes y políticas públicas. Se han presentado 
ejemplos de la pareja corrupción-extractivismos en los tres casos. 
Las condiciones de una captura del Estado están presentes en 
distintos países. Un ejemplo es Perú, donde los intereses extractivis-
tas tienen un poder inocultable (comentados en el capítulo anterior; 
véase además Durand, 2016, 2017). El valor de las rentas económicas 
extractivistas refuerza esos problemas ya que cuanto mayor sean, tam-
bién aumentan los incentivos para evadir regulaciones. Además, los 
que obtienen las mayores rentas pueden ofrecer proporciones mayores 
de dinero en sobornos (sobre este tipo de factores, véase Jain, 2001a).
La corrupción ampara una captura que limita o impide la 
misma posibilidad de un debate plural, e incluso la participación 
ciudadana. Cuando prevalece la corrupción no hay una discusión 
pública ni deliberación; las decisiones dependen de una negociación 
entre unos pocos, tiene un carácter reservado y sus argumentos son Extractivismos y corrupción139ocultados. Incluso el papel de los gobiernos locales se debilita y se 
distorsiona de la misma manera, como se ha indicado para Perú 
(ONDS, 2013). Es por ello que la corrupción en los extractivismos 
siempre implica exclusiones políticas, sea de los actores políticos que 
no participan en esas redes, como de buena parte de la sociedad civil. 
En este aspecto también operan alegalidades, tales como apro-
vechar vacíos o hacer trampas en los procesos de información y par -
ticipación pública. Por ejemplo, las consultas ciudadanas amañadas, 
se distribuyen regalos y otras prebendas, y así se vuelven parte de 
prácticas de corrupción en los extractivismos. 
Interactúan distintos actores, como analistas que trabajan en 
esas grandes empresas o en centros de estudios ortodoxos, y a la vez 
publican en medios periodísticos conservadores, y estos se vinculan 
con políticos conservadores y empresarios, sea individualmente o 
con sus confederaciones (ver Durand, 2016, para Perú). T odos ellos 
operan para imponer una agenda económica conservadora. A su vez, 
esto ocurre bajo “puertas giratorias” que permiten ubicar a personas 
claves dentro del Estado. T odo esto resultó, obviamente, un decidido 
apoyo a los extractivismos. Como puede verse no tiene lugar una 
construcción democrática de las políticas públicas. 
La cuestión del manejo de la información es delicada para los 
extractivismos, ya que buena parte de su respaldo social se basa en 
manipularla, ocultar unos datos y distorsionar otros. Ejemplos de 
esto son las afirmaciones de que la megaminería no tiene impactos 
ambientales, que pueden ser totalmente manejables, o que es po-
sible confinar sus efectos en ecosistemas tropicales, con quirúrgica 
precisión —como la promesa de afectar solamente el 1x1000 dentro 
del Parque Nacional Y asuní en la Amazonía de Ecuador—. Paralela-
mente no se permite el debate de ideas, se excluyen activamente las 
visiones alternativas, se atacan a las organizaciones de la sociedad 
civil, y desde los gobiernos se alimentan masivas campañas publici-
tarias —como las que defienden la apertura dentro de una ruta en el 
parque TIPNIS en Bolivia—. Los estudios internacionales también Eduardo Gudynas140muestran que, en general, la corrupción política limita las capacida-
des estatales para la gestión ambiental (Damania, 2002). 
El papel de la prensa y otros medios en debatir las políticas 
públicas es sin duda importante. Pero en todos los países se repi-
ten los relatos de organizaciones locales que afirman las dificultades 
que enfrentan para llegar a los grandes medios nacionales, los recha-
zos de entrevistas, o la asimetría brutal que existe en las coberturas 
informativas ya que casi siempre favorecen a los extractivismos. La 
práctica muestra que en el programa de radio o televisión donde hay 
publicidad, por ejemplo de una minera, se vuelve muy difícil alertar 
sobre los impactos negativos de ese tipo de extractivismo. De esta 
manera, la ciudadanía en general recibe informaciones distorsiona-
das, con sobrerrepresentación de posiciones a favor de los extracti-
vismos y minimización de las alertas, y con ello alegalidades de este 
estilo erosionan la calidad de las políticas públicas. 
Una situación similar ocurre con las legislaciones que limitan 
o condicionan el trabajo de las organizaciones ciudadanas. Su con-
curso es fundamental para contar con un debate político plural y 
mejorar las políticas públicas. Pero en contra de ellas actúan diversas 
prácticas alegales o ilegales, tales como fue el hostigamiento y espio-
naje de la ONG Grufides en Perú (indicado en el capítulo 4), o que 
se descubriera que la agencia de inteligencia de Argentina espiaba 
activistas locales que resistían la minería y que demandaban restitu-
ciones de tierras de la multinacional Benetton.16
En toda esta penetración del Estado hay que estar muy atento 
al enorme poder corporativo. En efecto, las grandes transnacionales 
que operan en nuestros países asumen roles que en muchos casos les 
corresponden al Estado y en otras situaciones lo colonizan (algunos 
de sus aspectos son analizados por ejemplo en Boggs, 2000). Ciertos 
reclamos desde comunidades locales hacia las empresas extractivis-
tas, tales como las demandas de un centro de salud o una escuela, 
pueden ser entendibles, pero tienen el costo de debilitar al Estado y a 
la política. A su vez, no falta quien desde el Estado alienta ese tipo de Extractivismos y corrupción141compensaciones sabiendo que promueven la imagen de un extracti-
vismo benévolo que asiste a los más pobres.
Una vez que se ha colonizado el Estado operan cambios muy 
importantes en la estructura y desempeño de la función pública. Los 
puestos clave en la tecnoburocracia son asignados como recompen-
sa a la lealtad partidaria, seguridad en la obediencia, etc., y no por 
calificaciones técnicas. La imparcialidad y la independencia en lu-
gar de ser premiados, son penalizadas por la elite político partidaria. 
Los funcionarios estatales saben que pueden ser despedidos o des-
plazados, e incluso aquellos que no están involucrados en redes de 
corrupción terminan adaptando su desempeño a esas condiciones. 
Esto refuerza todavía más procedimientos y toma de decisiones 
que no siguen los marcos normativos, y se vuelven arbitrarias; se apela 
a las alegalidades para justificar resoluciones claramente inaceptables. 
Las órdenes más importantes, por ejemplo de un ministro a un fun-
cionario, son dadas verbalmente, en muchos casos en forma reservada, 
mientras que en una burocracia formal se utilizarían vías escritas. El 
funcionario que recibe la orden queda atrapado, ya que está obligado 
a cumplirla pero nunca podrá probar la orden recibida, y fácilmente 
puede convertirse en un chivo expiatorio si algo sale mal. 
En las reparticiones públicas se instala una jerarquía informal 
pero de enorme importancia, que incluso puede ser muy distinta a la del 
organigrama formal; por ejemplo, un funcionario en un bajo escalafón 
al ser el “amigo” o “representante” del ministro se vuelve determinan-
te en las decisiones y en informar quienes siguen las pautas políticas y 
quienes se rebelan. El trato a las personas no es imparcial, y es evidente 
la preferencia por algunos actores. Se tolera que muchos funcionarios 
suplementan sus salarios con sobornos (los privilegiados en la “gran co-
rrupción” y los demás en aquella a pequeña escala, “aceitando” trámites). 
Como muchas de esas redes tienen vínculos con actores em-
presariales, y operan las llamadas “puertas giratorias” , las reparticio-
nes estatales se vuelven un espacio de superposición incierta entre 
ámbitos estatales y privados. Eduardo Gudynas142Por estas razones, las políticas públicas se deterioran en dos 
frentes bajo la conjunción de la corrupción con los extractivismos. 
Por un lado, por su mala calidad y su subordinación a los intereses de 
ese sector empresarial, y por otro lado, por erosionar a las capacida-
des del Estado en generar buenas políticas públicas. La imparcialidad 
que se espera del Estado se pierde (Kurer, 2005). 
Riesgo político 
En este capítulo se han presentado algunas cuestiones destacas 
relativas a la política, las políticas públicas y el Estado alrededor de 
los vínculos entre extractivismos y corrupción. Han quedado varias 
cuestiones pendientes, y varias de ellas serán retomadas en el capítu-
lo 9, es necesario avanzar en algunas ideas finales. 
Es evidente que los extractivismos amparados por la corrup-
ción están jugando un papel muy importante en moldear al Estado 
y la política actual. Ese proceso ha avanzado muy rápidamente, muy 
por delante de las capacidades de análisis. 
En efecto, en muchos de los casos actuales las más complejas 
redes de corrupción se descubrieron por casualidad o por disputas 
a su interior, y no por un mejor desempeño de la justicia o de los 
controles políticos y financieros. Asoma la impresión que al menos 
alrededor de los extractivismos, al bajar los precios de las materias 
primas, se reducen aquellos enormes volúmenes de excedentes y que 
bajo esas condiciones de escasez estalla una disputa sobre el acceso al 
capital que nutre las redes de corrupción. 
Pero más allá de todos esos vaivenes, queda en claro una lec-
ción: los extractivismos de alta rentabilidad generan tanto dinero 
que terminan convirtiéndose en agentes de corrupción, y ésta pene-
tra en la vida política, en la organización del Estado y en los parti-
dos políticos. En forma más simple, los extractivismos antes que una 
fuente de recursos para el desarrollo y el fortalecimiento político, son 
en realidad un enorme riesgo político.Extractivismos y corrupción143Notas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
1 Sobornos de Odebrecht llegaron a los $ 100 mil millones en Colombia, El 
Espectador , 24 octubre 2017: https://goo.gl/XzyNtA
2 Empresas admiten que un cartel se repartía obras de Petrobras, Clarín , Bue-
nos Aires, 22 marzo 2015.
3 Tesoureiro do PT é preso pela PF em nova fase da Operação Lava Jato, Folha 
Sao Paulo , 15 abril 2015: https://goo.gl/BJ8fij
4 Temer más complicado: el dueño del coloso Odebrecht admitió que le pagó coi-
mas, E. Gosman, Clarín , Buenos Aires, 14 diciembre 2016: https://goo.gl/jFro25
5 Guia da delação da JBS: entenda as acusações que abalaram o mundo político, 
BBC Brasil, 19 mayo 2017: https://goo.gl/xBbphH
6 O clube dos delatados, Infográicos, Estado São Pualo, 27 mayo 2017: https://
goo.gl/3aNejR
7 Véanse las bases de datos en: https://goo.gl/yXiQHG y https://goo.gl/pQxc2V; 
también reportes en https://goo.gl/MzpNN2
8 De los apellidos Toledo y García al “proyecto OH” , M. Salazar, Convoca , Lima, 
23 de febrero 2016: https://goo.gl/znDpXn ; Las confesiones de Odebrecht y 
Camargo Correa sobre los pagos de sobornos en Perú, M. Salazar, Convoca , 
Lima, 16 enero 2017: https://goo.gl/KXYitx
9 El mapa político de los pagos de SQM, V . Cofré, La Tercera, 21 enero 2016, La 
Tercera, San¬tiago: https://goo.gl/jHwXv9
10 ME-O será formalizado el próximo 19 de octubre, El Mostrador , 26 setiembre 
2016: https://goo.gl/Ajaq2a. La medida fue revertida meses después. Enríquez 
Ominami rechaza las imputaciones.
11 SQM: aseguran que cambio clave en ley de royalty fue propues¬to por Con-
tesse a Pablo Longueira, Emol  (El Mercurio), Santiago, 7 marzo 2016: https://
goo.gl/RbdGJh
12 Los correos entre Longueira y el abogado de SQM para modificar el Código 
de Aguas, J. Matus y F. González, La Tercera, Santiago, 14 julio 2017: https://
goo.gl/iKzfgU
13 Y asunidos denuncia campaña sucia para frenar consulta a favor de conservar 
el Y asuní, El Universo , Guayaquil, 13 marzo 2014: https://goo.gl/Un49ZC ; 
Las maniobras del gobierno de Correa para evitar una consulta popular por el 
Y asuní, D. Machado, Periódico Diagonal , Madrid, 19 abril 2014: https://goo.
gl/hKijGm ; Y asunidos no alcanza firmas para consulta popular sobre Y asuní, 
El Telégrafo , Quito, 7 mayo 2014: https://goo.gl/2qgbto
14 Informe recomienda al CNE proceda con consulta popular para el Y asuní, El 
Telégrafo, Quito, 7 noviembre 2018, https://tinyurl.com/y4gftg5k
15 Ley 004 del 31 de mayo de 2010: https://goo.gl/bLw9fZ
16 Espionaje ilegal: procesan a un agente de la AFI, La Vaca , Buenos Aires, 3 
mayo 2016: https://goo.gl/4ucghcCapítulo 7
Efectos, derrame y derechos
Los vínculos en la pareja extractivismos-corrupción involu-
cran diversidad de actores y ámbitos, y tienen severas consecuencias 
económicas y políticas. A partir de estas particularidades es nece-
sario avanzar a considerar cómo se organizan todos esos diferentes 
componentes y en cómo se conforma esa estrecha relación.
En este capítulo se dan nuevos pasos en el análisis de esos vín-
culos como pueden ser aspectos en la política o la justicia, se argu-
menta que todo ello favorece muchos de los llamados efectos derra-
me de los extractivismos, y que simultáneamente la corrupción es 
uno de éstos. Entre ese tipo de consecuencias se analizan en especial, 
las implicancias para los derechos de las personas y de la Naturaleza.
Agencia y asignación
Existen diversas maneras de entender cómo opera la corrup-
ción, y entre ellas es oportuno recuperar la propuesta de Jain (2001a) 
de considerar dos abordajes ya que ofrece insumos relevantes para 
profundizar las situaciones que involucran a los extractivismos. Por 
un lado, el modelo de agencia es usado para el campo de la “gran 
corrupción” entre de políticos y legisladores, mientras que el modelo 
de asignación de recursos se aplica a los burócratas y funcionarios, 
en muchos casos incorporando la “pequeña corrupción” .
En el modelo de agencia aparecen varios de los componentes 
analizados en el capítulo anterior. Los políticos además de defen-Eduardo Gudynas146der —eventualmente— los derechos y demandas de sus representa-
dos, buscan beneficios personales o partidarios, donde algunos son 
posibles gracias a la corrupción. Bajo esa dinámica se acepta, por 
ejemplo, un emprendimiento extractivista independientemente de 
los beneficios o perjuicios que acarrea entre los representados o la 
sociedad, y sólo se atiende la expectativa de un beneficio propio po-
lítico o económico. 
La toma de decisiones entre actores gubernamentales conside-
ra informaciones secretas o confidenciales, tales como el ofrecimien-
to de sobornos o favores, y por lo tanto discurre por una creciente 
distorsión en el manejo de evidencias y argumentos. Los votantes no 
pueden saber realmente cuáles son los intereses y objetivos reales de 
las personas que votaron. 
De todos modos hay casos donde los extractivismos, inclu-
so ilegales, se imponen abiertamente en el mundo partidario. Esto 
ocurre por ejemplo en Perú, donde algunos grupos que practican 
minería ilegal de oro, y que además están insertos en redes de comer -
cialización también ilegales, logran una representación política —en 
el gobierno local y en el congreso, desde la cual defender sus activida-
des. Podría interpretarse esto como una presión de esos actores para 
convertir esas prácticas ilegales en al menos alegales, ya que de todos 
modos siguen teniendo enormes impactos sociales y ambientales. 
T odo esto plantea la gravísima interrogante si los extractivismos ile-
gales pueden alcanzar una representación legislativa. 
El modelo de asignación de recursos considera que la corrup-
ción sería un costo más. Los funcionarios en el Estado apelan a ella 
para complementar sus ingresos de dinero, y las empresas la toleran 
como otro rubro que deberán pagar si desean avanzar en sus em-
prendimientos. Esta mirada pone el acento en los criterios económi-
cos, y considera que habría cierto tipo de competencia entre los que 
ofertan dinero en la corrupción, como entre los que están dispuestos 
a hacer ciertas cosas para obtenerlo. Extractivismos y corrupción147Este modelo es más limitado para entender lo que ocurre con 
la corrupción en los extractivismos pero igualmente sirve para ilus-
trar otro de sus flancos. Es que las comunidades locales tienen muy 
pocas capacidades para incidir económicamente sobre la corrup-
ción, por ejemplo elevando el salario de funcionarios, pongamos por 
caso en un ministerio que está ubicado en la capital y no en su loca-
lidad, y de ese modo esperar que sean más inmunes a los sobornos a 
favor de los extractivismos, por ejemplo. La economía convencional 
y la aceptación de una cierta contabilidad que niega los costos eco-
nómicos de sus impactos, hace que los extractivismos tengan unas 
enormes ganancias, y por ello siempre podrán imponerse sobre las 
comunidades locales, y aún más sobre la Naturaleza. 
A su vez, como surge de los casos en el capítulo 5, las empresas 
se organizan en grupos a los que les resulta económicamente venta-
joso mantener esas redes de corrupción. Por lo tanto, la asignación 
de recursos no está restringida a la “pequeña” corrupción sino que se 
amplía a la gran escala, y por ello necesariamente termina articulada 
con actores y ámbitos políticos. 
De este modo queda en claro que los elementos económicos y 
políticos de la corrupción en los extractivismos están estrechamente 
articulados unos con otros. La agencia política hace posible cam-
biar la asignación de recursos, y a su vez las alteraciones económicas 
modifican la política. De la misma manera, la “pequeña corrupción” 
permite a su vez que opere la “gran corrupción” , y esta última pe-
netra en las comunidades locales, incluso campesinas e indígenas, 
y alienta esas prácticas a pequeña escala. Una contiene a la otra. El 
papel de los políticos corruptos a su vez se puede concretar por la 
convivencia de burócratas que también son corruptos. 
Una íntima relación 
De esta manera queda en evidencia que existe una asociación 
estrecha, íntima, y que en algunos casos es de mutua necesidad, de Eduardo Gudynas148apelar a la corrupción en los extractivismos. Esto no quiere decir que 
todos los extractivismos sean sinónimo de corrupción, ni que to-
das las empresas, políticos o académicos que los defiendan padezcan 
esos problemas. No se está juzgando a todas las personas ni a todos 
los emprendimientos. 
Lo que se advierte es que en los grandes emprendimientos ex-
tractivistas de tercera o cuarta generación, entendidos como progra-
mas de desarrollo sectorial, se encuentran esquemas de corrupción 
de variado tipo. Estos son funcionales a imponer ese tipo de activida-
des y a mantenerlos funcionando más allá de sus impactos. 
A su vez, como varios de esos extractivismos envuelven enor -
mes flujos de capital, ofrecen muchas oportunidades para aquellos 
que buscan llevar adelante esquemas de corrupción. La complejidad 
en muchos de esos proyectos abre todo tipo de puertas para ejercer 
presiones o imponer trabas desde las cuales reclamar pagos o favores. 
Los obsesionados con el dinero por cualquier medio buscan a los 
extractivismos ya que allí hay botines jugosos. Es más, en la reciente 
época de altos precios de las materias primas, actores de la política 
partidaria encontraron allí las opciones para obtener fondos. 
Esta relación es tan estrecha que los extractivismos sostienen 
algunos tipos de corrupción que son económica y políticamente 
muy complejos, y con ello generan impedimentos para que esa co-
rrupción sea investigada y combatida. 
Vínculos y relaciones 
El vínculo entre corrupción y extractivismos debe ser analizado 
con más detalle aprovechando las particularidades tratadas en los ca-
pítulos anteriores. La forma más simple de concebirlo es reduciéndolo 
a una interacción entre dos partes, como una relación de corrupción 
entre quien otorga un beneficio y aquel que lo recibe a cambio de una 
acción que servirá a los intereses del primero. El vínculo más simple 
es de dos personas, donde una de ellas ofrece un beneficio a la otra, Extractivismos y corrupción149como puede ser el pago de un soborno, a cambio de una acción, como 
podría ser agilizar un expediente en una repartición estatal. 
Un vínculo de complejidad intermedia involucra a grupos de 
actores, como se analizó en el capítulo 4. Recordemos que allí están 
los casos de empresas que canalizan sus sobornos utilizando inter -
mediarios por ejemplo dentro del Estado o de los partidos políticos, 
especialmente entre quienes disponen de contactos o están en posi-
ciones de poder. Siguiendo con el ejemplo, éstos a su vez actúan con 
otras personas que también disponen de contactos y poder, los que 
desencadenan las acciones que beneficiarán a los primeros, generán-
dose cadenas de interacción. 
Finalmente, también hay vínculos de alta complejidad orga-
nizados en redes de corrupción que son múltiples, siguen varios ca-
nales, y donde participan grandes agrupaciones. Este es el caso, por 
ejemplo, de un cartel de empresas que interaccionan con partidos 
políticos, funcionarios estatales en distintas reparticiones (ministe-
rios, bancos, empresas estatales, etc.) y legisladores, y que utilizan 
varios tipos de intermediarios. Se trazan múltiples canales de co-
rrupción y éstos actúan más o menos a la misma vez. Los casos de 
Petrobras, Odebrecht y las demás empresas, ilustran esta situación. 
Lo importante aquí es que más allá de la complejidad de los vínculos 
y el numeroso grupo de personas involucrados, todas las interaccio-
nes fluyen más o menos coordinadamente para asegurar el beneficio 
entre los participantes. 
Al pasar de vínculos de baja a alta complejidad, se diversifican 
los actores involucrados y los ámbitos comprometidos, por ejemplo, 
los partidos políticos, la justicia, empresas, policía, medios, etc. En 
esas circunstancias la corrupción afecta esos espacios a la vez, como 
puede ser la política partidaria, la gestión legislativa, la construcción 
de políticas públicas y los medios de prensa. Esos vínculos múltiples 
se observan, por ejemplo en los casos de Petrobras y Odebrecht, pero 
también en el de SQM en Chile. Eduardo Gudynas150Por estas razones, las relaciones entre extractivismos y corrup-
ción no pueden ser interpretadas como un vínculo lineal entre dos 
elementos en juego, sino que afectan a distintos actores, en variadas 
instituciones —como un perdido despacho en una municipalidad 
a la lujosa oficina de un ministerio, y que penetra en muchas di-
mensiones. Los vínculos son múltiples y es más adecuado abordarlas 
como redes, superpuestas entre ellas, en lo que podrían verse como 
relaciones horizontales pero también verticales, y por ello alcanzan-
do distintas profundidades en la política y la cultura. 
Esto permite analizar la anatomía de ese vínculo como una 
pareja estrechamente asociada alrededor de la cual se despliegan es-
tos distintos procesos, que a su vez están vinculados entre ellos. Esta 
idea se resume en la Figura 7.1., con el centro ocupado por la corrup-
ción y los extractivismos, alrededor de los cuales se ilustran algunas 
de esas implicancias y repercusiones. 
Se destacan implicancias que afectan la dinámica política, tales 
como el financiamiento oculto de los partidos políticos, el clientelis-
mo y nepotismo, y por ello se deteriora la calidad de la institucionali-
dad política. A su vez, los extractivismos apelan a la corrupción para 
afectar las políticas públicas que por ejemplo regulan las concesiones 
a los recursos, los permisos ambientales o los controles en salud y 
trabajo. Tanto esto como los impactos políticos son posibles dados 
los contextos de una justicia de mala calidad y en ocasiones también 
afectada por la corrupción. 
El secretismo es un componente importante en la anatomía 
de esos vínculos. Prevalece en el manejo de distintos tipos de infor -
mación, desde los reales costos de un emprendimiento a sus impac-
tos sociales y ambientales. Los grandes proyectos están obsesionados 
con la confidencialidad, lo que puede tener sus explicaciones for -
males, —tales como una genuina protección de datos empresariales, 
pero que a su vez puede permitir caer en el tráfico de informaciones. 
Los propios gobiernos contribuyen a recortar los intentos de dotar 
de transparencia a la información sobre los extractivismos como un Extractivismos y corrupción151modo de protegerlos. En efecto, se ha llegado a extremos impactan-
tes, como la persecución a los que dan a conocer en mapas las ubi-
caciones de concesiones petroleras en defensa de privilegios de los 
inversores —como ha ocurrido en Ecuador con la ONG ambienta-
lista Pachamama, en lo que en su momento fue una clara alegalidad 
al basarse en un decreto seguramente inconstitucional.1
Muchas de esas y otras interacciones se nutren por medio de 
los flujos de dinero, uno de los elementos centrales de la corrupción 
en los extractivismos. Esto ocurre con los casos más evidentes como 
aceptar sobornos en efectivo, pero el capital también opera de otros 
modos y en otras escalas. Puede influir, por ejemplo, en las decisio-
nes políticas de aceptar inversiones o celebrar un contrato o incluso 
en otorgar subsidios a los extractivismos. 
En la anatomía de estos vínculos, la corrupción opera sobre las 
condiciones que encaminan y controlan los flujos de capital, desde el 
ingreso de inversiones, los niveles de tributos, la recaudación y los usos 
que le da el Estado, a las vías por las cuales las corporaciones toman 
sus ganancias. El dinero puede encaminarse, por ejemplo, al financia-
miento oculto de partidos políticos, y por ello se distorsionan las polí-
ticas públicas para hacerlas funcionales a ese tipo de relaciones. 
A su vez, interacciones como las que se resumen en la siguiente 
figura también descansan en relaciones asimétricas de poder. Actores 
como empresas o agrupamientos políticos ostentan capacidades de 
poder, de coerción y violencia mucho mayores, en las cuales se insta-
lan las redes de corrupción, y que además son aprovechas para evitar 
ser descubiertas y hostigar a quienes las denuncian.
El hecho que en estas relaciones pueden actuar todo tipo de 
actores, desde encumbrados políticos y empresarios a los biólogos 
que firman una evaluación de impacto ambiental que saben es in-
completa, muestra que no existe ningún actor a salvo de estas situa-
ciones. Ni siquiera puede plantearse algo así como una inmunidad 
entre las comunidades campesinas o indígenas, ya que la corrupción Eduardo Gudynas152de los extractivismos también ha golpeado en su seno. Existe una 
cultura que de alguna manera tolera la corrupción. Más allá de re-
acciones ciudadanas contra ella, incluso cuando alcanzan enorme 
intensidad, también es importante reconocer que en nuestra cultura 
cotidiana se aceptan muchas de esas prácticas. 
Figura 7.1 
Asociación mutuamente dependiente entre extractivismos  
y corrupción, y algunas de sus consecuencias o implicancia  
en distintos ámbitos
T odo esto indica que la pareja extractivismos-corrupción ge-
nera repercusiones que van más allá de los impactos alrededor de un 
emprendimiento específico como puede ser una cantera minera o un 
pozo petrolero.
Impactos locales y efectos derrame 
Como los impactos de la corrupción en los extractivismos se 
amplían a distintos ámbitos, penetrando la política, la economía e Extractivismos y corrupción153incluso la cotidianidad ciudadana, es necesario retomar una distin-
ción clave en lo que podría llamarse la teoría de los extractivismos. 
Esta distingue entre impactos locales, que ocurren alrededor de los 
emplazamientos extractivos, y sus efectos de derrame que involucran 
a las políticas públicas y ciertas concepciones básicas de toda la so-
ciedad (Figura 7.2.; véase Gudynas, 2015). 
Entre los primeros se encuentran, por ejemplo, la contamina-
ción de suelos y aguas por empresas mineras, o la pérdida de econo-
mías campesinas por el avance del agronegocio. La corrupción puede 
operar en este nivel de los impactos locales, por ejemplo, ocultando o 
tergiversando esos impactos ambientales o encubriendo la violencia 
al desplazar esas comunidades. Se han compartido varios ejemplos 
de este tipo en los capítulos anteriores. 
Figura 7.2 
Representación esquemática de la distinción entre impactos  
locales a nivel de los enclaves extractivistas y sus efectos  
derrame en las políticas públicas
A nivel de los efectos derrame se cuentan cuestiones como la 
reducción de controles sociales y ambientales para favorecer un em-Eduardo Gudynas154prendimiento extractivo, pero cuyo resultado es una rebaja de esas 
condiciones en todo el país y para todos los sectores. Por lo tanto, 
allí ocurre un “derrame” que afecta a las políticas públicas y opera 
en todo el territorio, sin estar restringido a un enclave extractivista 
específico. Otros derrames involucran, por ejemplo, el desempeño 
económico (como puede ser la simplificación productiva de un país) 
o la inserción internacional (que resulta en una subordinación glo-
bal para poder exportar las materias primas). 
Lo relevante es que la corrupción asoma entre los efectos de-
rrame como uno de sus factores promotores. Por ejemplo, en los 
derrames que originan la desterritorialización, caracterizado por 
concesiones mineras o petroleras que se imponen sobre territorios 
indígenas o campesinos, hay más de un caso de corrupción en el 
otorgamiento de esos títulos. Otra situación común es tolerar el trá-
fico de títulos falsos o irregulares sobre la tierra de manera de cu-
brir el avance de la frontera agropecuaria bajo distintos mecanismos 
corruptos (como se denuncia repetidamente en Paraguay; Ortega, 
2016). O los extremos de la cooptación del Estado alterando las polí-
ticas públicas frente a los extractivismos como en Perú o Chile.
Pero lo que debe advertirse es que la corrupción en muchos ca-
sos opera ella misma como un efecto derrame. En efecto, los extracti-
vismos en muchos casos necesitan de relaciones propias de la corrup-
ción para poder sostener sus emprendimientos, y por ello terminan 
tolerándola. Al aceptarla es que se genera ese “derrame” que debilita 
la equidad e imparcialidad en las políticas y gestión pública, se erosio-
na el marco de derechos, especialmente de las minorías. De la misma 
manera, la corrupción contribuye a naturalizar los derrames que por 
ejemplo reducen la justicia social y ambiental a meras compensaciones 
económicas por aceptar la contaminación o lidiar con la pobreza, o to-
lerar que se violen sistemáticamente los derechos de las comunidades 
locales frente a los extractivismos. Es por ello que entre los más serios 
efectos derrame de los extractivismos se cuentan el debilitamiento del 
marco de derechos y de la calidad de la política democrática. Extractivismos y corrupción155De esta manera, la Figura 7.1. puede ser reinterpretada, don-
de la corona externa que ejemplifica algunas de las principales im-
plicancias de la corrupción en los extractivismos, también muestra 
muchos de sus principales efectos derrame. Los vínculos entre ex-
tractivismos y corrupción se despliegan en esas dos dimensiones a la 
vez, aquella de los impactos locales y la otra de los efectos derrame. 
Derechos y extrahecciones 
Uno de los principales problemas de los extractivismos tiene 
que ver con el recorte o violación de los derechos humanos, los que 
están reconocidos en todos los marcos constitucionales sudameri-
canos, y del ambiente, con la particularidad de los derechos de la 
Naturaleza consagrados en la nueva Constitución de Ecuador. 
En muchos emprendimientos extractivistas de tercera y cuarta 
generación se ha constatado que hay un uso sistemático de la violen-
cia para imponerse sobre las comunidades locales, y por ello se cae 
en repetidas violaciones de los derechos. Estas situaciones particula-
res de extractivismos mediados por la violación de derechos son de-
nominados extrahecciones (véase la discusión en Gudynas, 2015). El 
término proviene del latín extraher y significa arrancar con violencia, 
y por lo tanto es el más adecuado para tipificar esas prácticas donde 
los recursos naturales son apropiados violentamente. 
Volviendo al esquema de la Figura 7.1. puede observarse que 
las extrahecciones están entre los efectos de la pareja corrupción-ex-
tractivismos. Estas violaciones de los derechos se expresan en una 
escala que va de recortes en el acceso a la información o a la partici-
pación ciudadana al extremo de asesinar líderes locales. 
Un ejemplo del primer tipo son las denuncias de prebenda-
rismo en el proceso de consulta sobre una posible carretera dentro 
del área protegida conocida como TIPNIS en Bolivia2. En el otro ex-
tremo están los asesinatos de activistas ambientales que alcanzó ré-
cords mundiales en América Latina en 2016; Brasil tiene el más alto Eduardo Gudynas156registro de todo el mundo con 49 asesinatos, seguido por Colombia, 
con 37. La mayor parte de las muertes afectan a personas que resis-
tían proyectos mineros o petroleros, seguidas por activistas contra 
la deforestación y los impactos de la agricultura (Global Witness, 
2017). Los adelantos del nuevo reporte con datos para 2017 mues-
tran que Brasil repite como primero a nivel mundial (46 asesinatos) 
y Colombia es el tercero (32 muertes).3 Estos crímenes aparecen en 
conflictos en minería o agricultura. Intercalados entre esos extremos 
se encuentran todo tipo de violaciones de derechos sobre la calidad 
de vida, la salud, el ambiente de trabajo, etc. Basta como ejemplos las 
evidentes violaciones que se observan alrededor de los extractivis-
mos en sitios como La Oroya (Perú) o Huanuni (Bolivia). 
Muchas de esas violaciones son posibles justamente porque 
opera la corrupción. Se aplican sobornos, se apela al abuso de fun-
ciones, se obstruye la justicia, etc. En el mismo sentido están los ca-
sos de criminalización de la protesta, espionaje, coerción, etc., todos 
ellos violaciones de los derechos políticos y civiles. 
Lo impactante es que las extrahecciones se han vuelto comunes, 
y no generan la reacción pública que se esperaría de violaciones siste-
matizadas de los derechos. No puede olvidarse que estos casos afectan 
sobre todo a comunidades indígenas o campesinas; por ejemplo, entre 
los asesinatos de líderes ambientalistas un 40% son indígenas. 
Esta aceptación de las extrahecciones sólo es posible por un de-
terioro de la institucionalidad política y judicial. Por ejemplo, en el 
espacio judicial, la corrupción opera así toda vez que se emiten resolu-
ciones indebidas (prevaricación), encubre las ilegalidades, u obstruye 
las investigaciones sobre los extractivismos. Lo importante aquí es que 
la justicia queda desprovista de sus atributos de imparcialidad, se re-
corta lo que se conoce como estado de derecho, y con ello se generan 
todo tipo de derrames funcionales a los extractivismos. 
En el espacio del Estado, se toleran esas violaciones no sólo 
para esconder la propia incompetencia sino para no afectar la viabi-Extractivismos y corrupción157lidad de los extractivismos. La corrupción además se favorece bajo 
débiles marcos de control y penalización; si los controles pueden es-
quivarse fácilmente y las penas son acotadas, los funcionarios pue-
den avanzar en ese tipo de prácticas, y se generan las condiciones 
para volver a violar los derechos de las personas en un futuro cer -
cano. Tampoco debe escapar a la atención que los individuos de la 
elite política y empresarial tienen mayores márgenes de maniobra 
para usar la corrupción para evadir sanciones, y sobre todo cuando 
la justicia está subordinada a intereses políticos. 
Finalmente, existe una cultura tolerante de las extrahecciones. 
Eso se basa en muy diversos factores, y entre ellos la persistencia de 
formas de marginación y exclusión contra indígenas y campesinos. 
Tratados en muchos sitios como ciudadanos de segunda categoría, ter -
minan sufriendo más que otros grupos los impactos negativos de los 
extractivismos, y cuando se resisten a ellos, sus derechos son sistemá-
ticamente limitados, sin que eso genere mayores escándalos políticos. 
Es por este tipo de razones que en la teoría de los extractivis-
mos se argumenta que en varios casos los efectos derrame son más 
graves que los impactos locales, ya que penetran más ampliamente 
en la sociedad, son más difíciles de revertir, y son permisivos de la re-
producción de los extractivismos. Y entre esos derrames se destacan 
las extrahecciones. 
Desarrollo y cultura 
El “matrimonio” entre extractivismos y corrupción refuerza 
aquellos aspectos culturales que aceptan, e incluso legitiman, los ex-
tractivismos más allá de todos sus impactos locales y efectos derra-
me. Esta no es una cualidad menor ya que lo que justamente llama 
la atención sobre los extractivismos contemporáneos es que a pesar 
de toda la evidencia de esas consecuencias negativas, de la multipli-
cación de conflictividad social, y de la revelación que ni siquiera son 
buenos negocios, a pesar de todo eso, se sigue insistiendo en ese tipo 
de uso de los recursos naturales. Eduardo Gudynas158No puede negarse que los extractivismos están profundamente 
arraigados en la cultura latinoamericana, y por momentos parecen re-
vestidos de una fe religiosa.4 Se los justifica como indispensables para 
el desarrollo, y se acusa a quienes alertan sobre sus impactos de ser 
obstáculos a la inversión, el crecimiento económico y el progreso. Es 
obvio que esas son exageraciones que carecen de fundamento, y que 
en realidad sirve para esconder los impactos sociales y ambientales de 
los extractivismos. No sólo eso, sino que también se oculta que uno de 
los destinos de esos dineros extractivistas es la corrupción. Como esas 
mismas raíces culturales son las que sostienen a las diferentes posicio-
nes políticas, se explica que cada una de ellas, a su manera, repita los 
extractivismos. Por lo tanto, en esa íntima relación las bases culturas 
son muy importantes y deben ser siempre consideradas.
Notas 1 2 3 4 
1 Ecuador cierra una ONG que respaldaba la lucha antipetrolera en el Amazonas, 
S. Constante, El País , Madrid, 11 diciembre 2013: https://goo.gl/xo5ryQ
2 Iglesia denuncia que “regalos” en el Tipnis dividen a indígenas, Opinión , Co-
chabamba, 17 septiembre 2012: https://goo.gl/kUzy6c
3 New data reveals 197 land and environmental defenders murdered in 2017, R. 
Cox, Global Whitness , 2 febrero 2018: https://goo.gl/2ZS6X2
4 Distintos abordajes sobre la “teología” de los extractivismos se presentan en la 
revista Tabula Rasa Nº 24, 2016: https://goo.gl/Xttv1nCapítulo 8
Oportunidades y límites  
de las reacciones
Se han desplegado todo tipo de acciones para combatir la co-
rrupción. Si bien el objetivo de este libro no es analizarlas, es oportuno 
repasar algunas de ellas contrastándolas con las particularidades que 
muestra la pareja extractivismos-corrupción. Esto permite identificar 
posibilidades y límites de distintos ensayos, tales como el papel de las 
normativas nacionales o de los convenios internacionales, o evaluar 
las opciones que brindan los abordajes convencionales enfocados en el 
mercado y la transparencia, y la importancia de la sociedad civil. 
Normativas nacionales
En varios países, los distintos escándalos sobre corrupción, las 
presiones internacionales y otros factores, han llevado a aprobar le-
yes específicas en esta materia. Se pueden mencionar por ejemplo la 
nueva versión de normas anti-corrupción aprobadas en Chile y Mé-
xico en 2016, la detallada ley contra la corrupción, enriquecimiento 
ilícito e investigación de fortunas de Bolivia, y en Colombia el estatu-
to anticorrupción. Pero a pesar de todo eso, sus efectos concretos por 
ahora parecen ser muy limitados. En Brasil existen varias normas, 
como por ejemplo sobre la responsabilidad empresarial por el pago 
de sobornos, a lo que se sumaron nuevas iniciativas como controlar 
el financiamiento a los partidos políticos.Eduardo Gudynas160Sin duda esas leyes son muy importantes, pero todo parece 
indicar que no son suficientes y que su aplicación es débil. Hay que 
reconocer que como la corrupción se expresa en varios sectores y 
prácticas, se vuelve muy dificultoso que un único marco normativo 
pueda resolver toda la problemática.
Tal vez Bolivia sea un caso dramático, al menos desde la mi-
rada de los extractivismos. En ese país, el gobierno aprobó en 2010, 
como uno de sus primeros actos legislativos bajo su nueva consti-
tución, una ley específica contra la corrupción —y que llevaba el 
emblemático nombre del dirigente socialista Marcelo Quiroga Santa 
Cruz, asesinado por la dictadura de L. García Mesa y L. Arce Gómez. 
Sin embargo, eso no impidió que en los años siguientes se descubrie-
ran casos de corrupción en los extractivismos. 
Por otro lado, la aplicación de la normativa y la penalización 
de las infracciones requieren contar con agencias adecuadas de in-
vestigación, con funcionarios y presupuestos adecuados, y una bue-
na cobertura desde el poder judicial. En este frente también existen 
múltiples problemas en todos los países. Esas agencias en algunos 
casos son incluso maniatadas por los propios gobiernos. 
T odo esto explica que para gran parte de la población no exis-
tan impactos positivos sustanciales en la lucha contra la corrupción. 
En efecto, las encuestas realizadas en América Latina muestran que 
para la mayor parte de la población la corrupción ha aumentado. En 
primer lugar se encuentra Venezuela (87% de los consultados), y en 
el resto de las naciones sudamericanas los valores también son altos 
(Ecuador registra un 56%) (Latinobarómetro, 2018).
Cuando se interroga a las personas sobre la efectividad de la 
lucha gubernamental contra la corrupción, se encuentra que en pro-
medio, el 53% de los latinoamericanos la califica como mala (La-
tinobarómetro, 2017). La mayor desconformidad está en Brasil; el 
80% de los consultados considera que la lucha contra la corrupción 
es mala o muy mala; le sigue Chile (69%).Extractivismos y corrupción161No es un problema menor que aquellos que se lanzan a pre-
sentar denuncias contra la corrupción sean hostigados, con lo cual se 
debilita toda la institucionalidad que debería atacar esa problemáti-
ca. Nuevamente el caso boliviano es aleccionarte, ya que los primeros 
denunciantes de la corrupción en el Fondo de Desarrollo Indígena 
fueron combatidos, con ataques desde otras organizaciones socia-
les y tiendas políticas. Por lo tanto, si las normas anticorrupción ni 
siquiera ofrecen garantías para salvaguardar adecuadamente a cual-
quier ciudadano, se vuelve muy difícil avanzar en este terreno. 
Entretanto, a juicio de la población la corrupción sigue pre-
sente cotidianamente. Recordemos que un 19% de los entrevistados 
en América Latina admite que ellos o algún familiar han sabido de 
algún acto de corrupción en los últimos doce meses. Este es un regis-
tro muy alto —está por encima de los niveles observados entre 2001 
a 2008, cuando se ubicaba entre el 11% y 15% de los consultados— 
(Latinobarómetro, 2016). 
También se estima que afecta a casi todos los políticos. El 51% 
de los latinoamericanos creen que “todos o casi todos” los parlamen-
tarios están involucrados en actos de corrupción; la mitad cree lo 
mismo de los presidentes (Latinobarómetro, 2018). A la vez, casi la 
mitad de los consultados guarda silencio ante la corrupción, con lo 
cual se hace difícil promover una reacción ciudadana (47% de los 
consultados en Ecuador están de acuerdo en “guardar silencio” ante 
actos de corrupción; Latinobarómetro, 2018).
Podría plantearse que se debe aceptar a la corrupción como 
un mal endémico, y entonces el desafío debería ser lidiar con ella. 
Algo así como una batalla para controlarla sabiendo que nunca se la 
erradicará, o volcarse a una actitud como lo que se observa en China, 
donde las autoridades de su Partido Comunista actúan en unos casos 
pero no en otros mientras la economía siga creciendo. 
Sin embargo, en América Latina las encuestas muestran que 
las mayorías no están dispuestas a aceptar la corrupción a cambio Eduardo Gudynas162de mejoras en otras cuestiones (54% de los encuestados por Latino-
barómetro, 2018). De todos modos existen diferencias importantes 
entre las naciones. Por un lado, en República Dominicana el 56% de 
los consultados aceptaría la corrupción a cambio de mejoras; en total 
hay tres países donde la mitad o más de la población la aceptaría. En 
el otro extremo se encuentran Brasil y Chile, ya que solo el 26% to-
leraría la corrupción. Entre los países extractivistas sudamericanos, 
aceptarían la corrupción a cambio de mejoras un 44% en Ecuador, 
el 40% en Bolivia, 36% en Colombia, y Perú con 30%. Sin embargo, 
ciertos indicadores revelan otros síntomas, dejando en claro una vez 
más las contradicciones latinoamericanas. En efecto, Latinobaróme-
tro (2016) también muestra que crece la justificación para evadir 
impuestos de manera continuada desde 2011, aunque todavía en los 
mismos valores que se registraban en la década pasada. 
Controles sobre las empresas 
Muchos de los intentos de abordar la corrupción apuntan a las 
empresas. Esto es entendible dado el protagonismo que tiene ese sec-
tor en varios casos. Las medidas apelarían, por lo tanto, a imponerles 
controles más rigurosos en sus pagos, transferencias de ganancias, 
cumplimientos con tributos, códigos de comportamiento, etc. 
Las reacciones desde los grandes actores empresariales extrac-
tivistas son ambiguas. Por un lado, formalmente rechazan y conde-
nan a la corrupción, por otro lado no son los líderes en acciones para 
evitarla. Es más, no faltan las empresas que se quejan por competido-
res que están basados en países cuya legislación no penaliza los pagos 
a los gobiernos donde operan. El programa Minerales, Minería y De-
sarrollo Sostenible (MMSD por sus siglas en inglés), coordinado por 
el IIED (International Institute for Environment and Development), 
y que estaba claramente orientado al mundo empresarial, apenas re-
conoció el problema de la corrupción a un nivel muy genérico (un 
ejemplo es la revisión de Marshall, 2001). Extractivismos y corrupción163Una de las formas de atacar la corrupción radica en enfocarse 
en las relaciones entre empresas y políticos, y en particular los flujos 
de dinero. Esto explica que una medida más o menos común sean las 
investigaciones sobre el pago de sobornos, y se presentan como antí-
dotos instrumentos como códigos de comportamiento empresarial, 
las auditorías por terceros, informes públicos, etc. Sin duda que esos 
mecanismos pueden ser efectivos. 
En el sector minero, sin embargo, es frecuente encontrar que 
las fases iniciales de exploración y prospección, acceso a yacimientos 
o permisos de explotación, sean llevados adelante por las llamadas 
empresas “junior” . Estas son pequeñas compañías, que no siempre 
cotizan en alguna de las bolsas internacionales —como T oronto o 
Londres— no necesariamente brindan informes públicos sobre sus 
finanzas, y en algunas sus auditorías no existen, no son confiables o 
son confidenciales. Por lo tanto, esas empresas tienen mucho más 
amplios márgenes de maniobra para incurrir en prácticas de co-
rrupción para asegurarse los permisos de explotación, y luego poder 
revenderlos. Bajo esas condiciones, contar con mecanismos reales 
de acceso a la información, transparencia presupuestaria, etc., es sin 
duda un paso adelante. Pero no es suficiente, como bien se sabe en 
América Latina. 
En una escala mucho más amplia que abarca tanto grandes 
corporaciones como países, se encuentran las iniciativas para ha-
cer más transparente el movimiento de dinero. En los últimos años, 
el Banco Mundial junto a otras instituciones, decidieron atacar el 
asunto por medio de un llamado a la “transparencia” en las grandes 
corporaciones. Esta es la base de la iniciativa EITI (por sus siglas en 
inglés Extractive Industries Transparency Initiative). La esperanza es 
que con esas medidas se podrían detener los sobornos. La penetra-
ción de la iniciativa es todavía muy limitada en nuestro continente,1 
y una reciente revisión global indica que, al menos por ahora, tiene 
efectos limitados en controlar la corrupción (Corrigan, 2014). Eduardo Gudynas164Tampoco puede sostenerse que la corrupción es un problema 
circunscripto a las corporaciones del hemisferio norte, y que por lo 
tanto, buscar nuevos acuerdos comerciales con China sería una al-
ternativa. Por el contrario, el desempeño de las empresas chinas y 
de las relaciones empresariales en ese país, es tan malo como el de 
muchos países latinoamericanos. En efecto, según Transparencia In-
ternacional, China no es garantía, al estar en el puesto 77 del ranking 
de percepción de corrupción con un indicador de 41 puntos, apenas 
un poco por encima de Argentina (39 puntos) o de Colombia (37 
puntos). Por lo tanto, no es descabellado suponer que, en las actuales 
condiciones, negociar con empresas chinas no representará que me-
jorarán los controles. Asumir que la promoción del comercio sur-sur 
por sí sola acabará con la corrupción es ingenuo. 
De esta manera, todo indica que las medidas de combate que 
buscan el control de las empresas, sea por medio de un monitorio de 
agencias de justicia o por compromisos empresariales de combate a 
la corrupción —incluyendo los esquemas de responsabilidad social 
empresarial— son sin duda indispensables, pueden tener efectos muy 
positivos, pero por sí solos no habría que asumir que solucionarán esta 
problemática. Es necesario incorporar otros actores y ámbitos. 
Reacciones latinoamericanas y globales 
Otro frente de ataque a la corrupción tiene lugar a nivel interna-
cional. El reconocimiento de los impactos de la corrupción y el estallido 
de diversos escándalos, ha llevado a varias iniciativas que han tenido 
alguna influencia en América Latina. Por ejemplo, como varias institu-
ciones financieras internacionales (IFIs) apoyaron proyectos en extrac-
tivismos, infraestructura o servicios que estuvieron envueltos en sona-
dos casos de corrupción, se vieron obligadas a enfrentar la cuestión. 
En ese sentido, en 1997 el Banco Mundial presentó una guía 
para “ayudar a los países a combatir la corrupción” (World Bank, 
1997). Se ofrecieron insumos para prevenir el fraude y corrupción 
en los proyectos financiados por el banco, asistencia a los países para Extractivismos y corrupción165reducir la corrupción, incorporar explícitamente la cuestión en los 
análisis de los proyectos y en las estrategias de apoyo a los países, y 
sumarse a iniciativas internacionales en ese frente. 
Sin embargo este tipo de propuestas del banco, así como la de 
otras IFIs, chocan contra sus propias posturas de no entrometerse 
en lo que consideran asuntos “políticos” internos de cada país, con 
lo cual no tienen más remedio que tolerar las situaciones donde es el 
propio gobierno el que participa o tolera la corrupción. 
Esta autorrestricción de las IFIs de la política doméstica se-
guramente explica la insistencia en encarar la corrupción como un 
asunto esencialmente económico, entendiéndola como un obstáculo 
más para el crecimiento económico. Es una postura que es, además, 
funcional a su propia ideología que enfatiza las relaciones mercanti-
les. Paralelamente, el Banco Mundial se convirtió en una usina im-
portante en la investigación académica de la corrupción. 
Pero incluso para el Banco Mundial o el resto de las IFIs se les 
volvió imposible evitar reconocer el duro impacto de la corrupción 
en la democracia, la salud y la reducción de la pobreza, así como su 
incidencia en gruesas violaciones de los derechos humanos. Recor -
demos que por lo menos desde la década de 1970, varios de los ban-
cos multilaterales apoyaron todo tipo de proyectos sobre el desarro-
llo que fracasaron en sus objetivos pero que fueron exitosos en nutrir 
redes de corrupción, tanto en América Latina como en África y Asia. 
Eso explica los intentos por mejorar los marcos regulatorios. Entre 
ellos se encuentra el acuerdo de las IFIs (Banco Mundial, BID, y los 
bancos regionales de África, Asia y Europa) de un “marco uniforme 
para prevenir y combatir el fraude y la corrupción” .2
Más recientemente, la discusión internacional ha avanzado 
en dos frentes complementarios. Por un lado, la visión economicista 
se amplió y articuló con la idea de “buena gobernanza” (good go -
vernance), y por otro lado, decidieron apoyar convenciones y otros 
compromisos entre los gobiernos, con la esperanza de imponer una 
normativa global. Eduardo Gudynas166La apuesta por la gobernanza tiene distintas limitaciones, que 
se abordan más abajo. Lo que puede adelantarse aquí es que la apli-
cación de ese tipo de razonamiento en medidas prácticas es limitada. 
Incluso en el Banco Mundial, uno de sus grandes promotores, no tie-
ne una “operational policy” en corrupción, como la hay en ambiente, 
género, pueblos indígenas, acceso a la información, etc., en cambio 
tiene “guías” y “directivas” (esto es analizado en detalle en Marquette, 
2003). El BID ha seguido un camino similar, con una guía de normas 
para sus funcionarios, política de acceso a la información, un meca-
nismo de consulta independiente y un sistema de sanciones. 
En el campo de los convenios internacionales se deben des-
tacar al menos dos intentos. En el continente, en 1997 entró en vi-
gor la Convención Interamericana contra la Corrupción, que había 
sido acordada en Caracas (Venezuela) un año antes. Los Estados se 
comprometen a crear, mantener y fortalecer, por ejemplo, normas 
de conducta con los respectivos mecanismos para hacerlas efectivas, 
guías de desempeño para los funcionarios públicos, sistemas de de-
claración de ingresos, activos y pasivos de estos funcionarios, órga-
nos de control superior, y mecanismos para estimular la participa-
ción de la sociedad civil. La convención también busca promover 
que los países progresivamente incorporen en sus legislaciones la 
tipificación de delitos de corrupción, establecer mecanismos de coo-
peración, extradición, rastreo y reintegro de bienes, levantamiento 
del secreto bancario, etc. 
Otro acuerdo multilateral importante, pero a escala global, es la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2003), que 
ya cuenta con la adhesión de todos los Estados Latinoamericanos. Este 
acuerdo tiene propósitos análogos al de la convención interamericana, 
aunque se le critica que a pesar de ser más reciente, no ofrece preci-
siones sobre qué se entiende por corrupción. Sin embargo se destacan 
los mandatos sobre el acceso a la información pública y participación 
de la sociedad civil, los que son elementos clave para luchar contra la 
corrupción como para enfrentar a los extractivismos. Extractivismos y corrupción167Cuadro 8.1 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2003) 
Selección de artículos 
Artículo 10. Información pública 
Habida cuenta de la necesidad de combatir la corrupción, cada Estado Parte, de con-
formidad con los principios fundamentales de su derecho interno, adoptará las medi-
das que sean necesarias para aumentar la transparencia en su administración pública, 
incluso en lo relativo a su organización, funcionamiento y procesos de adopción de 
decisiones, cuando proceda. Esas medidas podrán incluir, entre otras cosas: 
a. La instauración de procedimientos o reglamentaciones que permitan al 
público en general obtener, cuando proceda, información sobre la orga-
nización, el funcionamiento y los procesos de adopción de decisiones de 
su administración pública y, con el debido respeto a la protección de la 
intimidad y de los datos personales, sobre las decisiones y actos jurídicos 
que incumban al público; 
b. La simplificación de los procedimientos administrativos, cuando proce-
da, a fin de facilitar el acceso del público a las autoridades encargadas de 
la adopción de decisiones; y 
c. La publicación de información, lo que podrá incluir informes periódi-
cos sobre los riesgos de corrupción en su administración pública. 
Artículo 13. Participación de la sociedad 
1. Cada Estado Parte adoptará medidas adecuadas, dentro de los medios de que 
disponga y de conformidad con los principios fundamentales de su derecho inter -
no, para fomentar la participación activa de personas y grupos que no pertenezcan 
al sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y 
las organizaciones con base en la comunidad, en la prevención y la lucha contra la 
corrupción, y para sensibilizar a la opinión pública con respecto a la existencia, las 
causas y la gravedad de la corrupción, así como a la amenaza que ésta representa. Esa 
participación debería reforzarse con medidas como las siguientes: 
a. Aumentar la transparencia y promover la contribución de la ciudadanía 
a los procesos de adopción de decisiones; 
b. Garantizar el acceso eficaz del público a la información; 
c. Realizar actividades de información pública para fomentar la intran-
sigencia con la corrupción, así como programas de educación pública, 
incluidos programas escolares y universitarios; 
d. Respetar, promover y proteger la libertad de buscar, recibir, publicar y 
difundir información relativa a la corrupción. Esa libertad podrá estar 
sujeta a ciertas restricciones, que deberán estar expresamente fijadas por 
la ley y ser necesarias para: Eduardo Gudynas168e. Garantizar el respeto de los derechos o la reputación de terceros; 
f. Salvaguardar la seguridad nacional, el orden público, o la salud o la moral 
públicas. 
2. Cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas para garantizar que el público ten-
ga conocimiento de los órganos pertinentes de lucha contra la corrupción menciona-
dos en la presente Convención y facilitará el acceso a dichos órganos, cuando proceda, 
para la denuncia, incluso anónima, de cualesquiera incidentes que puedan considerar -
se constitutivos de un delito tipificado con arreglo a la presente Convención.
Gobernanza y mercado, transparencia y política 
Como está dicho arriba, algunas de las posturas ante la corrup-
ción están enfocadas en el concepto de gobernanza, una idea defendi-
da por académicos y por instituciones internacionales, como algunas 
IFIs y agencias de Naciones Unidas. Entre sus contenidos está asegurar 
la transparencia, la responsabilidad (entendida en el término en inglés 
accountability), equidad, vigencia del estado de derecho, amplia par -
ticipación y empoderamiento. A su vez, hay una interpretación sim-
plista de los actores en juego, reduciéndolos al ámbito del Estado, el 
mercado y la sociedad civil, colocándolos a todos en un mismo nivel y 
como equivalentes. En sus entendidos convencionales están enmarca-
dos en una mirada liberal y especialmente anglosajona, que desembo-
ca en algo así como un gerenciamiento de las políticas públicas, como 
si el gobierno fuera la administración de una empresa. 
El Banco Mundial hace una defensa entusiasta de esta mirada, 
presentando la idea de gobernanza como un análogo al buen gobier -
no y adecuados regímenes democráticos, y desde allí la convierte en 
una herramienta de prevención y lucha contra la corrupción (véase 
World Bank, 1992, 2017). Esto en parte explica que en los indicado-
res del Banco Mundial sobre gobernanza se incluyan las percepcio-
nes sobre la corrupción.
El Cuadro 8.1. resume algunos de esos componentes. Puede ver -
se que si un gobierno realmente desea combatir la corrupción debería, 
por ejemplo, asegurar el pleno acceso a la información de la toma de Extractivismos y corrupción169decisiones en los proyectos extractivistas (artículo 10), y no sólo permi-
tir una participación ciudadana activa, sino fomentarla (artículo 13).
Por lo tanto, bajo esa mirada, la corrupción es un síntoma de 
mala gobernanza, un mal gerenciamiento del gobierno, muy similar a 
los defectos que se encontrarían en la gobernanza corporativa, y que 
podría solucionarse por medidas de control económico, contables, 
transparencia y auditorías (por ejemplo en Rose-Ackerman, 2004). Es 
una postura que además refuerza la idea que la corrupción resulta de 
acciones individuales inescrupulosas que aprovechan fallas del Estado 
o del mercado, pero no sería una problemática consustancial a los desa-
rrollos basados en los extractivismos. Es más, quienes tienen esa visión, 
consideran que las relaciones íntimas entre corrupción y extractivis-
mos, como las descritas en el capítulo 7 (ver además la Figura 7.1.), 
serían una descripción exagerada. Es evidente que la evidencia latinoa-
mericana contradice esa percepción minimalista. 
Al final de cuentas, la postura de la gobernanza desemboca 
en un simplismo político de dudosa utilidad para las circunstan-
cias latinoamericanas. La complejidad de las redes de corrupción, 
cuando hay muchos ámbitos y actores comprometidos, como ocu-
rre en Argentina, Brasil, Chile o Perú, no es fácilmente abordable 
desde ese marco teórico. De la misma manera, es también simplista 
su vertiente mercantil, ya que está claro que la íntima relación entre 
corrupción y extractivismos no se quebrará si solamente se apela a 
medidas de control empresarial o financiero. El caso de Petrobras es 
una demostración de la incapacidad de los controles convencionales 
y de cómo la lógica del soborno terminó igualmente corroyendo al 
recambio político y gerencial que implicó la llegada del Partido de 
los Trabajadores al gobierno. 
La idea de transparencia, un elemento destacado en la perspec-
tiva de la gobernanza, representaría un atributo de lo que se concibe 
como un Estado moderno, como indican Ugarteche y Therborn (2005). 
Aquellos que carecen de ella, como supuestamente ocurre en América 
Latina, representarían una condición atrasada en la modernización. Esa Eduardo Gudynas170es otra postura minimalista y simplista que olvida que esos Estados que 
se asumen más adelantados en realidad están repletos de opacidades, se-
cretismos y corrupción, como es ahora evidente en todos los escándalos 
que se han sucedido en Estados Unidos, España, Italia, etc. Entonces, con 
aquella visión esquemática en realidad se esquiva un problema de fondo 
que reside en la “perversa necesidad del Estado de mantener ocultas las 
bases de su propio poder” (Ugarteche y Therborn, 2005). 
Por lo tanto, enfrentar la corrupción en los extractivismos re-
quiere una transparencia que se exprese de otra manera y con otra 
actitud para ir más allá de las limitaciones del concepto de gober -
nanza. Se hace necesario reformar las bases políticas y culturales que 
sostienen las estrategias extractivistas. 
Justamente por no atender esa dimensión es que fallan muchos 
programas que buscan resolver la corrupción apelando solamente a la 
transparencia o cambios en los arreglos institucionales del mercado. 
Por ejemplo, para la situación colombiana ahora se advierte que los 
cambios institucionales por sí solos no resolverán los problemas de co-
rrupción ligados a los extractivismos si no se modifican radicalmente 
las dinámicas políticas que lo hacen posible. Siempre es necesario “un 
profundo cambio en la política y las normas con el correspondiente 
ajuste en la institucionalidad” (como muestra Fierro Morales, 2012 
para Colombia). Se puede adelantar aquí que esa necesaria transfor -
mación de la política debe atravesar todas las corrientes políticas, ya 
que todas ellas han estado involucradas en casos de corrupción. 
Esto hace que las medidas para atacar la corrupción deban ser 
en muchos casos mixtas, por ejemplo atendiendo aspectos económi-
cos y políticos a la vez, o que exijan la transparencia pero asociada a 
la participación y consulta ciudadana, y así sucesivamente. Sin duda 
los blindajes de los secretismos se deben quebrar, y el mejor antídoto 
es asegurar amplios accesos a la información, transparencia total y 
una radicalización de la participación ciudadana. 
De la misma manera, los controles económicos deben estar 
articulados con reformas políticas. De nada sirven las normas em-Extractivismos y corrupción171presariales voluntarias si no se contiene la enorme acumulación de 
capital por sobreganancias de las empresas extractivistas en los ciclos 
de precios altos —el instrumento más reclamado es un impuesto a 
las sobreganancias—. Esos dineros son los que alimentan condicio-
nes para la corrupción. También es necesario fiscalizar y transparen-
tar el financiamiento de los partidos políticos, ya que cuando esos 
apoyos son opacos, se abren las puertas a la corrupción extractivista.3 
A tono con la definición de corrupción que se sigue aquí, todas 
esas medidas no deben limitarse al campo de las ilegalidades, sino que 
deben considerar las alegalidades. Para lidiar con esto es urgente preci-
sar y ajustar las normas, tanto en sus propósitos, contenidos como en 
la aplicación, para así reducir las alegalidades a su mínimo. A la vez, no 
pueden ser reformas instrumentales, unas sobre la corrupción y otras 
sobre los extractivismos, separadas entre sí, sino que deben articularse 
entre sí. Y finalmente, deben responder al mandato de erradicar a la 
corrupción como una injusticia social y ambiental, y es por ello que 
deberán asumir distintas reformas políticas. El próximo capítulo exa-
mina otras aristas de estas cuestiones. 
La ciudadanía, otra vez 
Si bien el objetivo de esta obra en general, y de este capítulo 
en particular, no es ofrecer una guía para erradicar la corrupción, se 
han explorado algunas de las aristas que deben ser consideradas por 
cualquier alternativa. 
En todos esos frentes es clave la participación de la sociedad 
civil. Aunque ni siquiera las organizaciones ciudadanas están a salvo 
de la corrupción, como se demostró con varios ejemplos, es admira-
ble lo que muchas de ellas han conseguido ante este problema. Han 
sido grupos ciudadanos independientes los que en muchas ocasiones 
fueron los primeros en advertir la problemática de la corrupción y 
los extractivismos en nuestros países, en especial aquellos ligados a 
cuestiones de derechos humanos, que defendían temas ambientales, 
o estaban estrechamente asociados a comunidades rurales. Eduardo Gudynas172Que un puñado de vecinos y unos pocos abogados puedan 
tener en jaque a enormes corporaciones mineras que contratan a los 
bufetes más caros, prestigiosos y con más conexiones políticas, es 
simplemente impresionante. Ejemplo de estos son las acciones con-
tra la minera Pascua Lama por los comuneros chilenos afectados o 
los de la comunidad de Jáchal con la megamina de Veladero en Ar -
gentina (por ejemplo Viale, 2017). 
Esos grupos, sus voceros o sus líderes, en varias ocasiones han 
debido lidiar ante muy duras condiciones. Unos excluidos en el seno 
de sus propias localidades, otros burlados por la prensa, y unos cuan-
tos hostigados por empresas y gobiernos, pero a pesar de todo logra-
ron llevar adelante sus denuncias. Incluso han tenido que discutir 
con otros movimientos sociales, entre ellos con algunos sindicatos 
que no estuvieron a la altura de las circunstancias en alertar de la 
corrupción dentro de sus empresas o que defienden irracionalmente 
a los extractivismos. Ese papel desde la sociedad civil además ha ma-
durado en su independencia de las filiaciones político partidarias, ya 
que en muchos casos esas simpatías se convirtieron en mordazas que 
silenciaban los casos de corrupción política. 
Finalmente, las experiencias más potentes muestran que resul-
tan de grupos ciudadanos que si bien pueden ser pequeños y locales, 
se han coordinado unos con otros, alcanzando mayor peso a nivel 
nacional y apuntalando los aspectos compartidos en sus agendas. La 
organización ciudadana y las alianzas son fundamentales.
Notas
1 En América Latina son miembros Perú, Colombia, Honduras, Guatemala y 
Surinam; más información en https://goo.gl/N826dY
2 El marco se puede consultar en https://goo.gl/kh6nHi
3 Medidas como estas son reclamadas por Transparencia Internacional para 
el caso de Brasil; véase Transparency International calls for real legislative 
action to stop corruption in Brazil, Marzo 20, 2015: https://goo.gl/VxEzikCapítulo 9
El debilitamiento de la democracia  
y la política
Las distintas consecuencias de las interacciones entre corrup-
ción y política si bien generan repercusiones en varios ámbitos, casi 
todas ellas terminan convergiendo en impactar sobre la democracia, 
e incluso sobre la posibilidad misma de la política como práctica de 
debate colectivo libre y plural.
En el presente capítulo se abordan esas particularidades, ex-
plorando algunas de las posibles vías por las cuales los efectos derra-
me de los extractivismos por un lado y la corrupción por otro, con-
fluyen en recortar la democracia. Esto a su vez permite comprender 
los mecanismos por los cuales se despliegan procesos que terminan 
desgastando a la propia posibilidad de la política.
Limitando la democracia
Una idea minimalista de la democracia partiría del recono-
cimiento pleno de todos los individuos que constituyen el pueblo 
o ciudadanía, con igualdad en sus derechos y valores, y entre éstos 
están los derechos de participar en el autogobierno colectivo y de 
beneficiarse de sus resultados. La democracia debe asegurar, por lo 
tanto, maximizar el gobierno del pueblo y para el pueblo. Resultan 
entonces normas de igualdad política por la cual “cualquier indivi-
duo potencialmente afectado por —una decisión debe tener la mis-
ma posibilidad de influenciar esa decisión—” lo que implica que las Eduardo Gudynas174“acciones colectivas deben reflejar los propósitos decididos a través 
de procesos inclusivos” (Warren, 2005).
Es evidente que estas condiciones básicas de la democracia no 
se cumplen alrededor de muchos extractivismos. Por ejemplo, los 
afectados por emprendimientos como la megaminería a nivel de las 
comunidades locales, no tienen las mismas opciones de incidir en 
las decisiones que las exhibidas por empresarios o políticos. Es más, 
en algunos sitios hasta se los excluye de su condición de ciudadanos, 
como ocurre con distintos pueblos indígenas. Además, los procesos 
de toma de decisiones están repletos de denuncias de exclusión del 
acceso a la información y participación local, e incluso desconoci-
miento de los derechos ciudadanos de los pueblos indígenas. 
Los análisis de los capítulos anteriores muestran que las prác-
ticas de corrupción alteran incluso los mecanismos clásicos de la 
democracia, tales como las elecciones en igualdad de condiciones 
debido, por ejemplo, al financiamiento irregular de las campañas 
electorales, o la prosecución del bienestar general cuando se toman 
decisiones en respuesta al pago de sobornos en lugar de la repre-
sentación. De variadas maneras el bienestar colectivo queda anulado 
por intereses de algunos individuos, y los mecanismos de represen-
tación política se desvirtúan. Esta constatación explica que varios 
consideren que insistir en la democracia es un modo de combatir la 
corrupción (por ejemplo, Ackerman, 1999, Warren, 2005), aunque 
hay evidencia que ese vínculo es mucho más complejo ya que hay 
regímenes democráticos consolidados que transitan bajo repetidos 
escándalos de corrupción (como en España; véase Boehm, 2015). 
Sin embargo, ese deterioro de la democracia debido a la co-
rrupción puede ser más grave en países con grandes sectores ex-
tractivistas. En efecto, algunas evaluaciones comparativas muestran 
que en las naciones con mayores proporciones de exportaciones pe-
troleras y mineras exhiben atributos antidemocráticos (como por 
ejemplo Ross, 2001). Otras indican que las naciones dependientes de 
extracciones localizadas en enclaves acotados —como hidrocarbu-Extractivismos y corrupción175ros y minerales— y de cultivos extensivos, caen con más frecuencia 
en deterioros institucionales que permiten la corrupción (Isham et 
al., 2005). Desde otro ángulo, también se encuentra que cuando la 
calidad de las instituciones políticas es mala, los países donde los 
gobiernos capturan una mayor proporción de excedentes por la ex-
portación de recursos naturales, también registran mayores niveles 
de corrupción (por ejemplo, Bhattacharyya y Hodler, 2010). 
Los defensores de los extractivismos pueden retrucar que esos 
estudios académicos no se aplican para América Latina, ya que ese 
tipo de emprendimientos se aprueban en países que son formalmen-
te democráticos. De todas maneras, desde la sociedad civil se insiste 
en denuncias y alertas sobre la calidad democrática de las políticas 
extractivistas y de todo el proceso de toma de decisiones. Por lo tan-
to, estamos frente a particulares condiciones por las cuales hay for -
malismos democráticos, como elecciones periódicas, pero a la vez 
la democracia es incompleta, y por ello se tolera la corrupción y se 
imponen los extractivismos. Es necesario abordar con más detalle 
estas peculiaridades. 
Los efectos derrame sobre la democracia 
T oda la información disponible muestra que uno de los más 
importantes efectos derrame de los extractivismos es el debilita-
miento democrático. Esto se expresa en el fortalecimiento de regí-
menes de democracia delegativa, en el sentido de la idea presentada 
por O’Donnell (2010). Estos son regímenes caracterizados por un 
hiperpresidencialismo exacerbado que reduce o anula otros espacios 
políticos democráticos, tanto dentro del poder ejecutivo como en 
los balances con los poderes legislativo y judicial. El presidente se 
convierte en un actor descollante que opaca a su gabinete, y a la vez, 
el ejecutivo se impone o condiciona a los poderes legislativos y judi-
cial, condición que se promovió en Colombia bajo los gobiernos de 
Álvaro Uribe, y que ahora ocurre por ejemplo en Venezuela bajo la 
administración de Nicolás Maduro. Eduardo Gudynas176Los extractivismos son uno de los grandes promotores de esta 
delegación ya que les ofrece muchas ventajas para implantar ese tipo 
de emprendimientos. Son precisamente derrames en tanto se to-
man medidas para favorecer algún proyecto que finalmente termina 
impactando en toda la dinámica democrática. Entre ellas están las 
negociaciones directas con el Presidente o con un ministro, como 
si fuese un gerente de una fábrica que puede decidir por sí solo, el 
secretismo, ignorar la necesidad e importancia de informar a socios 
políticos o a congresistas, incumplir las normas ambientales, etc., sus 
procederes que afectan la calidad de la democracia. 
Estas son posturas que además buscan anular obligaciones de 
información o consulta a la ciudadanía, lo que es muy evidente en la 
oposición a las consultas locales, incluso por presidentes como el co-
lombiano Juan Manuel Santos. En la misma línea están las acciones 
que buscan amordazar a las organizaciones ciudadanas o controlar 
la prensa, como ha ocurrido en Bolivia o Ecuador (Gandarillas, 2015 
ilustra la situación boliviana). Un caso de imposición que muestra 
esa mezcla entre autoritarismo y secretismo es la estrategia del Arco 
Minero en Venezuela, que involucra al Gobierno de Maduro, con 
distintas empresas y concesiones a intereses chinos.1
Los recortes democráticos también permiten invisibilizar los 
conflictos locales frente a los extractivismos, y que se abuse de la vio-
lencia para imponerlos. Es una democracia que criminaliza la pro-
testa ciudadana, donde el poder judicial no ofrece garantías. Puede 
argumentarse que las extrahecciones, allí donde se violan los dere-
chos de las personas y de la Naturaleza, constituyen extremos que 
son sólo posibles bajo ese debilitamiento político. 
Estos derrames ocurren tanto bajo regímenes conservadores 
como progresistas, como se ha discutido en los capítulos anterio-
res. Sea desde una orientación política u otra, todos distorsionan el 
funcionamiento del Estado a la vez que traban las posibilidades ciu-
dadanas de organizarse, acceder a la información o denunciar los 
extractivismos. No pasa desapercibido que este tipo de alteraciones Extractivismos y corrupción177también son favorables para la corrupción. Cuando se descubren he-
chos de corrupción en los extractivismos es dificultoso denunciarlos, 
no siempre se protege a quienes lo hacen, y se naturaliza la corrup-
ción enquistada en la política. 
Una de las particularidades repetidas en estos derrames po-
líticos extractivistas es que se licúan las estructuras partidarias for -
males para convertirlas en agrupamientos políticos difusos. El líder 
toma el lugar de una estructura institucional formal, con autorida-
des propias, y de esa manera se conforman movimientos-partidos. 
Esto permite conducciones personalizadas con muy poco peso de 
organismos colegiados o consultivos entre los miembros. Ese tipo de 
estructura y función son preferidas por la corrupción, ya que es más 
fácil lograr acuerdos con unas pocas personas que tengan capacidad 
de controlar a todo el movimiento-partido. Es imposible pensar, por 
ejemplo, en votar un convenio de pagos irregulares para la campaña 
política en una convención de delegados partidarios.
Un repaso a la situación sudamericana muestra que los países 
hiperextractivistas (Bolivia, Ecuador y Venezuela), tienen gobiernos 
basados en movimientos-partido que son “gelatinosos” . La misma 
condición se repite en países bajo administraciones conservadoras, 
donde la situación más clara se registra en Perú, ya que las últimas 
tres presidencias descansaban en conglomerados partidarios difusos; 
ahora en Argentina se observa algo similar con el partido Cambie-
mos que sostiene al presidente Mauricio Macri. Pero a pesar de esa 
constitución laxa y fragmentada, esos agrupamientos son fuertes en 
tanto controlan el gobierno, y desde allí apoyan los extractivismos y 
rechazan cualquier resistencia ciudadana. 
En paralelo a esto se imponen condicionalidades y restriccio-
nes a la autoorganización ciudadana. El blanco predilecto son los 
grupos dedicados a temas como derechos humanos, ambiente, fe-
minismo, etc., y las organizaciones representativas de comunidades 
locales, en especial campesinas o indígenas. Se han presentado varios 
ejemplos de esta problemática en otras secciones, que no es necesa-Eduardo Gudynas178rio repetir aquí. Lo que debe tenerse presente es que la delegación 
democrática de los extractivismos ataca la autonomía de la sociedad 
civil, y con ello se reducen las opciones de enfrentar tanto a los ex-
tractivismos como a la corrupción. 
En la misma línea, esos derrames sobre la democracia llevan a la 
marginación y exclusión de las minorías y la estigmatización de líde-
res ciudadanos. En países bajo gobiernos conservadores se los califica 
desde “anti-desarrollo” a “terroristas” de la izquierda, como ocurre en 
Perú.2 En las administraciones progresistas se observa algo similar, aun-
que en ese caso se ataca a las organizaciones ciudadanas tildándolas de 
conservadoras, neoliberales, trotskistas ambientalistas o deslactosados.3 
T odo este tipo de actitudes desde un Gobierno lo único que hacen es 
atacar a las minorías y por ello debilitan la calidad democrática. 
Problemas de este tipo hacen que los actores locales que sufren 
por la corrupción en los extractivismos, no encuentran intermediarios 
políticos a los cuales presentar sus denuncias, sea bajo administracio-
nes conservadoras como progresistas. Es más, en muchos casos sus de-
nuncias son desestimadas, e incluso pueden ser perseguidos por ellas, 
no sólo por oponerse a los extractivismos sino también por poner en 
riesgo la fuente de dinero de la corrupción. Hay situaciones donde las 
denuncias son interpretadas únicamente como ataques al Gobierno 
(una cuestión evidente en el debate público inicial sobre el Fondo de 
Desarrollo Indígena en Bolivia). Por lo tanto, los derrames de delega-
ción democrática dificultan o impiden investigar la corrupción. 
La asociación entre extractivismos y corrupción parecería ser 
más intensa allí donde el grupo gobernante es más fuerte en relación 
a una oposición que es más débil. En ese sentido, los modelos de 
Bulte y Damania (2008) encuentran que la “maldición” en depender 
de las exportaciones de materias primas se expresa de distinta ma-
nera bajo diferentes condiciones políticas. Estos autores consideran 
que cuando no existe una oposición política, los gobiernos pueden 
tomar más excedentes —o sobornos— siguiendo políticas que en 
realidad son negativas para el crecimiento económico. Es más, cuan-Extractivismos y corrupción179do un gobierno puede suprimir con efectividad toda la oposición a 
sus políticas, puede fácilmente caer en un sendero de exacerbación 
extractivista, un extremo que coincide con lo que ocurre actualmen-
te en Venezuela. Se cancela tanto la oposición política como la idea 
de alternativas a los extractivismos. 
En cambio, cuando se encuentra una oposición política efecti-
va, los riesgos de caer en la corrupción se reducen ya que los regíme-
nes políticos tienen más necesidad de atender el bienestar ciudadano 
para no perder el gobierno. De todos modos, esa oposición política 
tiene dificultades en organizarse y expresarse en parte por los derra-
mes que alienta el extractivismo. 
Los efectos de la corrupción sobre la democracia 
El análisis de los derrames de los extractivismos sobre la de-
mocracia y la política de la sección inmediatamente anterior pueden 
complementarse con otros aportes que se enfoquen en los efectos 
de la corrupción. Las relaciones entre democracia y corrupción sólo 
en tiempos recientes están recibiendo una atención más detallada 
(véase por ejemplo a Warren, 2004; Morales Q., 2009; Boehm, 2015). 
Se ha señalado que la corrupción es una de las patologías en la vida 
política, junto a la violencia, totalitarismo o la opresión (por ejemplo 
en Warren, 2004). Como contracara, se considera que la democracia 
es un antídoto contra la corrupción, ampara el control ciudadano y 
otorga independencia a los poderes judicial y legislativo. 
Siguiendo ese sendero, es común asumir que las democracias 
más imperfectas o limitadas muestran mayores indicadores de co-
rrupción; la contracara es que las democracias más consolidadas tie-
nen indicadores más bajos. Esta asociación debe ser manejada con 
cuidado, como muestra la proliferación de casos de corrupción en 
una democracia que se consideraba consolidada como la de España. 
Pero más allá de esas precauciones, todo indica que la corrup-
ción afecta a la democracia alterando las condiciones de inclusión Eduardo Gudynas180equitativa, al beneficiar unos pocos, y excluir o perjudicar muchos 
más, por medios espurios. Esto lo hace tanto por vías legales como 
alegales. Incluye todo tipo de situaciones que ya han sido señaladas 
en distintos casos a lo largo de esta obra, que van desde la discrecio-
nalidad en la información (ocultando unos datos, falseando otros), 
el secretismos entre agrupamientos políticos y corporaciones, rup-
tura de los mandatos con los votantes para alcanzar beneficios, etc. 
Entre sus efectos también se deben mencionar aquellos sobre 
la justicia, y que por esa vía, deterioran también la democracia. Las 
redes de corrupción de variadas maneras comprometen el estado de 
derecho, el desempeño de un sistema judicial que sea justo, equi-
tativo e imparcial, y que esté conformado de manera legítima. La 
democracia también necesita de leyes previsibles en su aplicación, 
abarcando a todos los ciudadanos, sin exclusiones, y por lo tanto son 
inaceptables las excepciones, y que sea aplicada de manera justifica-
da. Es más, la democracia requiere que las disputas sobre la aplica-
ción de la justicia cuente con mecanismos de arbitraje neutros y jus-
tos (Trebilcock y Mota Prado, 2017). T odos estos aspectos son muy 
importantes frente a los extractivismos, justamente porque están 
comprometidos en muchos casos de corrupción asociados a ellos. 
A su vez, estas cuestiones justifican que en la definición de 
corrupción usada siempre se resalte que acarrea injusticias tanto so-
ciales como ambientales.
La espiral de la corrupción en los extractivismos 
La íntima relación que se examina en este libro entre corrup-
ción y extractivismos es uno de los factores que alimenta los derrames 
que deterioran la vida política y la calidad democrática. La imposición 
de los extractivismos exige una serie de condiciones, y a la vez produce 
consecuencias, que podrían describirse como una espiral que tiende 
a converger en una política funcional a extractivismos corruptos. La 
figura 9.1. ofrece una representación esquemática de esa imagen. Extractivismos y corrupción181En efecto, la imposición de los extractivismos obliga a medidas 
como debilitar los controles estatales, y en eso operan a veces redes de 
corrupción; y a eso le sigue la obsesión con ocultar los impactos sociales 
y ambientales locales de esos emprendimientos, donde también puede 
incidir la corrupción. Eso a su vez se despliega en otros frentes, tales 
como blindar a las empresas frente a denuncias o incumplimientos, o 
trabar los mecanismos de acceso a la información y participación. 
Figura. 9.1 
Espiral de posturas y procesos alimentados  
por la asociación entre extractivismos y corrupción  
que desemboca en una política del extractivismo corrupto
En cualquiera de esas vinculaciones puede aparecer la corrup-
ción. Muchas de esas posturas refuerzan la cultura que acepta los ex-
tractivismos como algo natural, desembocando en frases como “somos 
un país minero” , como si ello fuese un determinismo genético nacional. 
Sea por estas vías o por otras, se generan racimos de efectos que una y 
otra vez recalan en sostener una política de extractivismos corruptos. Eduardo Gudynas182Se podría sostener que es exagerado que esas espirales de in-
teracciones recalen en una política de extractivismos corruptos. Sin 
embargo, como se muestra a lo largo de esta obra, son innegables los 
estrechos vínculos entre los extractivismos y la corrupción. Esta ima-
gen sirve además para subrayar que los impactos sobre la democra-
cia van más allá de hechos aislados como puede ser la aprobación de 
un emprendimiento extractivista, sino que se suman a problemáticas 
análogas en otros sectores, y terminan alterando las relaciones so-
ciales que son constitutivas a la propia inclusión democrática (en el 
sentido de Warren, 2005). Sin embargo, como sostiene Poole (2005), 
es apropiado reconocer que la corrupción “no es tanto un aspecto 
aberrante de las democracias ‘incompletas’ o ‘en transición’ , sino que 
debe ser reconocida como un atributo latente y permanentemente 
presente en cualquier burocracia o Gobierno representativo que se 
construye sobre la idea de que la legitimidad de la gestión pública 
depende de la ficción del servicio ‘desinteresado’” .
En el caso específico de la corrupción política que ha sido 
cobijada por los extractivismos, podría esperarse que los antídotos 
estuvieran en apelar una vez más al voto. Remedios de ese tipo con-
sideran un mecanismo por el cual los políticos que han caído en la 
corrupción extractivista serían castigados con una pérdida de votos 
en una próxima elección. Pero esta postura es simplista y enfrenta 
una serie de limitaciones concretas enormes. 
En efecto, buena parte de los impactos más visibles y agudos 
de los extractivismos son locales, y por lo tanto afectan en la mayor 
parte de los casos a pequeñas comunidades rurales, y que en muchos 
países son campesinos o indígenas. Su peso electoral medido en nú-
mero de votos es pequeño. Entretanto, las elecciones son decididas 
por las grandes mayorías urbanas que viven desde la lejanía todos 
esos efectos de los extractivismos. Es así como, por ejemplo, en las 
barriadas de grandes ciudades como Quito o Guayaquil, serán más 
importantes cuestiones como el acceso al empleo, el costo de los ali-
mentos y del transporte que lo que sucede en algún sitio montaño-Extractivismos y corrupción183so alejado o en la Amazonía. Es más, en muchos sectores populares 
persiste la aceptación de la corrupción política mientras se hagan 
obras. Por estas razones, el castigo por el voto no es muy eficiente. En 
cambio, son mucho mejores los mecanismos de control horizontal 
(Warren, 2005), pero ese tipo de instrumentos son justamente los 
que se pierden en los derrames hacia las democracias delegativas y el 
hiperpresidencialismo. 
A su vez, la corrupción puede operar directa o indirectamente 
sobre los modos por los cuales se decide el voto. Se pueden indicar 
algunos aspectos inspirados en el abordaje conceptual de Warren 
(2005), tales como ceder el voto a cambio de promesas de beneficios 
derivados de los extractivismos —expresando una forma de patro-
nazgo— o prometer una agenda de salida a los extractivismos como 
modo de ganar votos para después incumplirla inmediatamente. 
Esto último ocurrió en la provincia de La Rioja (Argentina), donde 
un candidato a gobernador prometió mantener una moratoria con-
tra la minería a cielo abierto, pero al tiempo de ganar la elección pasó 
a apoyar esas actividades, anuló normas que la impedían, reprimió la 
resistencia ciudadana y nombró como secretario de minería provin-
cial al presidente de la cámara de empresas mineras.4
Además, hay una disociación geográfica entre los votantes y 
los efectos de las decisiones políticas; por ejemplo, cuando se vota 
dentro Ecuador —eso no afecta a los políticos— pongamos por caso 
en Canadá, Estados Unidos o China, quienes son los que podrían 
incidir sobre las empresas que desde esas naciones operan en suelo 
ecuatoriano. Finalmente hay situaciones donde el voto, como ins-
trumento, pierde su contenido simbólico de efectividad en castigar 
al corrupto ya que se percibe que todos están involucrados en la co-
rrupción —más allá de la validez de esa evaluación. 
Este análisis no implica postular la inutilidad del voto o re-
nunciar a éste; por el contrario, es un elemento indispensable y esen-
cial para la democracia. Lo que se subraya es que el voto por sí solo 
no va a solucionar ni los derrames políticos de los extractivismos ni Eduardo Gudynas184los problemas de corrupción. Y es más, mientras muchos se entretie-
nen con el voto, tanto los extractivismos como la corrupción siguen 
erosionando la idea misma de política.
Erosión de la idea misma de política 
Este recorrido permite arribar a una de las condiciones más 
preocupantes de la actual situación: el descrédito en la idea misma 
de una política posible. La avalancha de casos de corrupción abona 
ideas tales como que “toda” la política está contaminada, “todos” los 
políticos son delincuentes, y así sucesivamente. Los derrames políti-
cos de los extractivismos junto a otros factores impone la idea que 
no existen alternativas posibles, sean por derecha o por izquierda, 
y que toda América Latina estaría condenada a exprimir todos sus 
recursos naturales y aceptar todos sus impactos. La espiral analizada 
más arriba se repite en otros campos, aborda todas las dimensiones, 
y termina destruyendo la idea misma de la política. 
Ante esta situación es oportuno rescatar una reflexión del muy 
conocido Frantz Fanon, hace ya medio siglo atrás, en momentos de 
la salida del régimen colonial en África. Sus palabras tienen mucha 
vigencia: “A pesar de su frecuente honestidad y a pesar de sus since-
ras declaraciones, el dirigente es objetivamente el defensor decidido 
de los intereses, ahora conjugados, de la burguesía nacional y de las 
antiguas compañías coloniales” (Fanon, 1965, p. 82). Está claro que 
los extractivismos latinoamericanos, dada su articulación comercial 
global, reproducen relaciones de subordinación que se asemejan a 
las condiciones coloniales abordadas por Fanon. 
Continúa su reflexión considerando que la honestidad de esos 
dirigentes se desvanece rápidamente, los “privilegios se multiplican, 
triunfa la corrupción, las costumbres se corrompen” . Agrega que:
A base de prebendas, el extranjero obtiene concesiones, los escán-
dalos se multiplican, los ministros se enriquecen, […] los diputados Extractivismos y corrupción185maniobran y hasta el agente de policía o el agente aduanal partici-
pan en esa gran caravana de la corrupción. (Fanon, 1965, p. 85) 
T odo esto da paso a comportamientos que erosionan la demo-
cracia, se fortalece el poder de control desde el Estado y se requiere 
“el encuadramiento del pueblo, su inmovilización” , el partido pasa 
a contener al pueblo y se vuelve “cada vez más, un instrumento de 
coerción y netamente antidemocrático” (Fanon, 1965, p. 85). 
Figura 9.2 
Encuesta sobre confianza institucional. Porcentajes de personas  
que responden otorgan “mucha” o “algo” de confianza
Fuente: Latinobarómetro (2016).
Esas observaciones en buena medida se cumplen en muchos 
de los países latinoamericanos, y sobre todo son muy pertinentes 
para los gobiernos progresistas. Recordemos, una vez más, que se 
asumía que los progresismos renovarían la política en varios frentes, 
y entre ellos estaba tanto erradicar la corrupción como superar la de-Eduardo Gudynas186pendencia en la exportación de las materias primas. Eso no ocurrió, 
tal como se comentó en otros capítulos. Eso generó un profundo 
desencanto que hasta Noam Chomsky, a quien nadie puede calificar 
de conservador, afirmaba ya en 2015 que cuando el PT conquistó el 
poder tenía muchas oportunidades en promover ese cambio, pero la 
corrupción fue tan grande que sacrificó esas opciones y se desacredi-
tó a sí mismo. Agrega que algo similar ocurrió en Venezuela, donde 
el país no logró liberarse de la dependencia petrolera.5
Bajo ese tipo de situaciones se alimenta la idea que toda la 
política de alguna manera está comprometida. La encuesta de Lati-
nobarómetro (2016) refleja la muy delicada situación de los bajísi-
mos niveles de aceptación que tienen los actores políticos. En efecto, 
consultados sobre la confianza en instituciones, aparece en el primer 
lugar la Iglesia (con el 69% de personas que le asignan mucha o algo 
de confianza), seguida por personas del entorno del trabajo, indivi-
duos pobres o un connacional. La policía, el gobierno, el congreso y 
el poder judicial apenas están en el nivel de un tercio de respaldos, 
mientras los partidos políticos sólo reciben el 22% de respaldos, el 
mismo nivel que una telefonista en una central de información. 
Es entendible advertir que en esta situación puede haber mu-
chas exageraciones, ya que es imposible que casi todo el mundo polí-
tico esté envuelto en la corrupción. En ese sentido es muy importante 
la advertencia de Adamvosky (2016) a raíz del aluvión de denuncias 
de corrupción en Argentina contra las administraciones Kirchner 
o el manejo de los efectos de los Panamá Papers para el Gobierno 
actual de Macri. Adamvosky (2016) señaló que la prensa propició 
un “festival de denuncias dando cámara a cualquiera y publicando 
historias sin ninguna fuente confiable, de modo que la sociedad ha 
perdido el modo de identificar cuáles son hechos de corrupción rea-
les y cuáles operaciones de prensa” (Adamvosky, 2016). 
Está claro que no puede sostenerse que todos los políticos sean 
corruptos, ni que todos los extractivismos estén envueltos en ese tipo 
de prácticas. No se puede generalizar; una institución en sí misma no Extractivismos y corrupción187es corrupta, y sin duda estamos ante actos de individuos que buscaban 
beneficios personales. Sin dejar de reconocer todo eso, lo que aquí se 
pone en evidencia es que los extractivismos están montados en una 
institucionalidad que no necesariamente apunta al bien común, y de 
esa manera contribuye a una dinámica política que es muy permeable 
a la corrupción. Y esas interacciones estrechas entre esas dos prácti-
cas tienen una multiplicidad de consecuencias que al final de cuen-
tas culminan deteriorando la democracia y el campo de la política. 
La tolerancia a los casos de extrahecciones, donde los extractivismos 
descansan en todo tipo de violaciones de los derechos, muestra cómo 
se naturaliza la obliteración de la justicia. Esta es posiblemente una de 
las situaciones extremas en esa anulación de la política.
Dicho de otro modo, la corrupción extractivista es tanto una 
expresión como una causa de la disfunción de la democracia. Afecta 
su desempeño pero a la vez erosiona la misma idea de la política y la 
democracia como los mejores medios para atender el bien común.
Notas 
1 Arco Minero del Orinoco y fin de ciclo en Venezuela, Emiliano Terán Manto-
vani, Alai Quito, 17 agosto 2017: https://goo.gl/6ha9sC
2 Un ejemplo de Perú ilustra esta situación: el economista conservador Miguel 
Santillana alertó que las movilizaciones frente a la minería son las que es-
tán deteniendo las inversiones (y no el declive global en precios y demanda 
de commodities ), nombró a personas e instituciones que a su vez de manera 
difusa vinculó con conspiraciones, terrorismo, carteles de narcotráfico, etc. 
Por ejemplo en Buenos Días Perú, 6 abril 2015, Lima, video en: https://goo.
gl/1viBPc; en Canal N  con J. de Althaus, 2 abril 2015, Lima, video en: https://
goo.gl/9tfmtr
3 Álvaro García Linera critica a izquierda “deslactosada” que le hace juego al neo-
liberalismo, A. Nacumba, El Ciudadano , Quito, 29 septiembre 2015: https://
goo.gl/1QshG9
4 La Rioja: Beder Herrera y su doble discurso sobre la minería a cielo abierto, 
La Política on Line, Buenos Aires, 11 enero 2012: https://goo.gl/hXuL5W
5 La corrupción fue tan grande en Sudamérica que se desacreditaron a sí mis-
mo y desperdi¬ciaron grandes oportunidades, entrevista a Noam Chomsky, 
Perfil , Buenos Aires, 27 octubre 2015: https://goo.gl/392VkzCapítulo 10
Tendencias y alternativas
A lo largo de los capítulos anteriores se han recorrido las dis-
tintas facetas que muestran las asociaciones entre los extractivismos 
y la corrupción. Los casos registrados en América del Sur en los úl-
timos años justifican la importancia y los impactos que han tenido. 
Es ahora posible avanzar hacia algunas conclusiones generales que 
sinteticen los análisis ensayados desde distintos marcos conceptua-
les, para plantear algunas tendencias emergentes destacadas.
T endencias de una íntima asociación
El abordaje de las principales tendencias debe tener presente la 
definición de corrupción que se ha seguido en esta obra (cuadro 10.1.). 
Ella es particular ya que no solo incluye los componentes usuales, tales 
como los actos ilegales para buscar un beneficio propio, sino que ade-
más incorpora la alegalidades. A su vez, apunta a dejar en claro que los 
perjuicios son tanto sociales —como pueden ser los efectos económicos 
o políticos— pero también ambientales, como ocurre con la destruc-
ción de la Naturaleza. Son por lo tanto prácticas que expresan justicias 
sociales y ambientales.
Delimitada la corrupción, resulta que si ocurren en los ex-
tractivismos no depende de hechos casuales ni es una problemática 
reciente. Por el contrario, es intensa y tiene una larga historia que co-
mienza en el período colonial y llega a nuestros días. En la actualidad Eduardo Gudynas190está presente en todos los países, incluso en aquellas naciones que 
tienen los indicadores de la más baja incidencia de la corrupción. 
De la misma manera, se registraron casos de corrupción en 
todas las variedades de extractivismos (minería, hidrocarburos, 
agropecuaria, forestal, pesca, etc.). No existe ningún tipo de recurso 
natural que sea inmune, sino que parecería que esta problemática 
depende más de la intensidad y modo de apropiación. 
La corrupción extractivista también se encuentra bajo gobier -
nos de todo el espectro ideológico, desde conservadores a progre-
sistas, desde aquellos inspirados en el neoliberalismo a los que de-
fienden un socialismo del siglo XXI. Consecuentemente, se registran 
casos en todos los regímenes de propiedad y acceso a los recursos. 
Esto incluye emprendimientos privados (nacionales o internaciona-
les), estatales, mixtos, cooperativos, e incluso tradicionales (como la 
minería informal o ilegal que además de presenta como tradicional). 
Cuadro 10.1 
Concepto de corrupción
La corrupción corresponde a prácticas ilegítimas, irregulares e incorrectas, tanto 
ilegales como alegales, realizadas en ámbitos públicos como privados, por dis-
tintos actores, quienes logran beneficios propios, aprovechando posiciones de 
poder, que a su vez desencadenan perjuicios sociales y ambientales, y por lo tanto 
expresan injusticias.
La incidencia de la corrupción en los extractivismos tampoco 
está restringida espacialmente, ya que hay casos que afectan a los en-
claves así como a sus cuencas de soporte o redes de conexión. Tam-
bién puede ocurrir en cualquier momento del desenvolvimiento de 
la extracción de recursos naturales, sea en fases iniciales como la ex-
ploración, a las etapas finales como las de abandono de un enclave. 
Así como los extractivismos son un caso particular de apropia-
ción de recursos naturales subordinados a la globalización, la corrup-
ción en esos emprendimientos también queda teñida por las particu-Extractivismos y corrupción191laridades de ese tipo de interacción con el ambiente. La explotación de 
la Naturaleza pasa a desempeñar un papel central para acceder al ca-
pital, la información o el poder que circula en las redes de corrupción. 
Cuadro 10. 2 
Resumen de algunas de las principales vinculaciones 
entre extractivismos y corrupción 
• Presente en todos los sectores extractivos 
• Afecta a los enclaves extractivos, sus cuencas de soporte y redes de conexión, 
y se registra a lo largo de toda la evolución de los emprendimientos (desde 
fases iniciales al abandono) 
• Ocurre en todos los países sudamericanos 
• Aprovecha todo tipo de canales y vínculos (sobornos, cohecho, prevarica-
ción, etc.) 
• Discurre tanto en la ilegalidad como la alegalidad, y además opera en redu-
cir el campo ilegal aumentando la cobertura de las alegalidades 
• La corrupción discurre en interacciones mediadas por el capital, la infor -
mación y el poder 
• Se la encuentra bajo distintos regímenes de propiedad y acceso a los recur -
sos naturales (privado, estatal y mixto) 
• Afecta a todo tipo de actores (políticos, empresariales, periodistas, comu-
narios, etc.) 
• Puede organizarse en complejas redes con actores que ocupan distintos es-
pacios políticos y sociales 
• Hay partidos políticos que aprovecharon la corrupción desde los extracti-
vismos para financiarse 
• Penetra y divide comunidades indígenas y campesinas 
• Debilita, limita o impide la visibilización, contención y gestión de los im-
pactos locales sociales y ambientales de los extractivismos 
• Contribuye a evitar la penalización por incumplimientos en exigencias so-
bre salud, ambiente, empleo, información y participación. 
• Alimenta efectos derrame que naturalizan la violación de derechos de las 
personas y la naturaleza (extrahecciones) 
• Genera consecuencias desproporcionadamente más negativas sobre comu-
nidades locales, especialmente indígenas o campesinas. 
• Sirve a regímenes políticos hiperpresidencialistas que recortan o debilitan 
la democracia 
Entre esos atributos distintivos se cuentan, por ejemplo, que 
son prácticas de corrupción que contribuyen a la pérdida de bio-Eduardo Gudynas192diversidad, contaminación, y una amplia gama de efectos sociales, 
como desplazamiento de comunidades, afectación de su salud y ca-
lidad de vida, pérdida de economías locales, etc. Ocurre una pérdida 
de patrimonio natural del cual no hay una vuelta atrás, y las trans-
formaciones sociales pueden ser muy profundas. Eso explica la nece-
sidad de incluir esta dimensión ambiental en cualquier definición de 
corrupción que sea aplicable a los extractivismos. 
A su vez, los recientes extractivismos de tercera y cuarta gene-
ración y de alta rentabilidad, parecen ser más proclives a la corrup-
ción, o por lo menos se han descubierto más casos entre ellos. La 
megaminería a cielo abierto o el ingreso a territorios amazónicos en 
búsqueda de petróleo parecería que sólo pueden ser aprobados fle-
xibilizando normas sociales y ambientales u otorgando condiciones 
privilegiadas a los inversores. Bajo esas condiciones la corrupción 
puede ser un factor importante para poder lograr aprobar los em-
prendimientos de mayor impacto social y ambiental, o que enfren-
tan crecientes resistencias locales.
De todos modos es necesario volver a advertir que es impro-
cedente establecer una correspondencia automática, tal como con-
cluir que todos los extractivismos están envueltos en la corrupción. 
Pero eso no impide reconocer que esta problemática se ha vuelto 
tan frecuente en los extractivismos, que amerita indicar que existen 
situaciones de una íntima relación entre ambos. En particular podría 
señalarse que los extractivismos de muy alta rentabilidad son rele-
vantes en promover y sostener prácticas de corrupción. No sólo eso, 
sino que además generan condiciones que impiden o entorpecen la 
lucha frontal contra los distintos modos de corrupción. Esto hace 
que esa estrecha asociación en varias situaciones podría describirse 
como una simbiosis. El cuadro 10.2. resume varios de estos puntos y 
otros que describen esa asociación a manera de resumen de algunos 
de los principales hallazgos en esta obra. 
Los casos examinados en el presente libro incluyen tanto los lla-
mados como “pequeña” y “gran” corrupción, así como la corrupción Extractivismos y corrupción193“económica” y “política” . Estos distintos tipos están todos asociados o 
contenidos entre ellos, y no es muy útil una separación tajante. 
T odo tipo de actores pueden estar afectados por esta proble-
mática; no hay excepcionalidades de clase o de posiciones. De la mis-
ma manera, todo tipo de ámbitos pueden estar comprometidos, sin 
duda los espacios empresarial y político, pero también otros, como la 
justicia, policía, medios de comunicación e incluso las comunidades 
locales. Estos actores en algunas condiciones se organizan en redes, 
que pueden ser más o menos complejas en cuanto al número de par -
ticipantes y su estructura. 
Cuando se examinan esas redes surge que la corrupción, al 
menos en los extractivismos, no está basada solamente en el tráfico 
de dinero. En ella también hay flujos de información, y a su vez todo 
está envuelto en relaciones de poder. 
Esta situación permite justificar la definición de trabajo de co-
rrupción que se ha usado en esta obra. Los abordajes conceptuales 
convencionales, que priorizan la corrupción política o a los actores 
ubicados dentro de la función pública, son limitados. El examen de 
los ejemplos en este libro indica que la corrupción ocurre tanto en 
la esfera pública como la privada, y que no toda está restringida a 
intercambios de favores por dinero.
La corrupción en los extractivismos se despliega tanto en el 
campo de las ilegalidades como de las alegalidades. Es más, puede 
decirse que es un factor más que empuja por reducir el campo de las 
ilegalidades para aumentar el de las alegalidades. Se generan así zo-
nas grises que ofrecen mayores oportunidades para mantener tanto 
a los extractivismos como a la corrupción. 
Por todas estas razones, debe reconocerse que la corrupción ge-
nera injusticias apelando a prácticas irregulares, incorrectas e ilegítimas.Eduardo Gudynas194Política y empresas 
Como se ha precisado varias veces, no todas las empresas en 
esos sectores están comprometidas con prácticas corruptas. También 
hay que reconocer que la corrupción igualmente afecta a otros secto-
res, como pueden ser casos que involucran empresas en rubros ma-
nufactureros, en servicios como la salud o la educación, etc. 
Pero cuando eso ocurre en los extractivismos, los vínculos 
más intensos se registran entre empresas y actores político partida-
rios, arrastrando con ello los ámbitos de los gobiernos, los legislati-
vos y el poder judicial. Es que la corrupción también opera en esos 
espacios políticos y encuentra en los extractivismos una cantera para 
poder nutrirse. Esto contribuye a los efectos derrame que alteran el 
desempeño del Estado y el marco de derechos para sostener, proteger 
y ampliar los extractivismos. 
Se llega a situaciones donde algunas empresas extractivistas se 
convierten en un medio para obtener dineros, tanto por vías legales 
como ilegales, para un diverso abanico de personas y grupos, desde 
empresarios a líderes políticos. Como el propio Estado necesita de 
esos fondos extractivistas, éste, junto a los agrupamientos políticos 
gobernantes, tolera o protege los flujos ilegales de dinero. 
Esas asociaciones pueden adquirir una arquitectura muy com-
pleja, con múltiples relacionamientos entre un gran número de acto-
res político partidarios y funcionarios estatales, tal como muestran los 
casos de Brasil. Se expandieron más allá de un pequeño núcleo de in-
dividuos hasta abarcar centenas de políticos, impusieron una estructu-
ra propia dentro de una enorme empresa estatal petrolera, estrecharon 
sus vínculos con el mundo empresarial, y se beneficiaron mutuamente 
a costa de severos perjuicios para la sociedad. Como puede verse, redes 
de ese tamaño requieren grandes sumas de dinero, y no puede descar -
tarse que ese fuese uno de los factores para insistir con profundizar los 
extractivismos. Fue una estructura que, además, se mantuvo por años, 
y eso indica que eran más estables de lo esperado y contaron con una Extractivismos y corrupción195importante cobertura política y judicial. Pero además indican que se 
han transnacionalizado, no en el sentido de exportar un modelo de co-
rrupción, pero sí aprovechando las opciones que ya existían en países 
vecinos para lograr ventajas empresariales propias. 
Esa penetración en la política y el Estado, incluso al nivel de 
capturarlo como por ejemplo se argumenta para países como Perú, 
distorsionan las capacidades de construir políticas públicas compro-
metidas con la justicia social y ambiental. Son intentos una y otra vez 
entorpecidos por prácticas como el abuso de funciones, tráfico de 
influencias, encubrimiento y obstrucción de la justicia. 
Es impactante que la corrupción en los extractivismos ocu-
rriera bajo gobiernos de muy distinta orientación política, y que en 
cualquiera de ellos comprometiera a importantes actores de la vida 
partidaria, como presidentes, vicepresidentes, ministros o destacados 
legisladores. Bajo el liberalismo, el comunismo, la socialdemocracia 
y otras muchas otras variedades políticas, “en cada uno de ellos la 
corrupción tiene una coloración particular” , como señala T ortosa 
(2013), para agregar que eso mismo ocurre “en los países petroleros 
latinoamericanos que usan la retórica del “socialismo del siglo XXI” 
como Venezuela, Bolivia o el Ecuador y practican el extractivismo 
(una política económica basada casi únicamente en la extracción de 
recursos naturales), muy corruptógena”.  
T odo esto lleva a preguntarse si la política que sostiene a enor -
mes proyectos de inversión extractivista no está fatalmente conde-
nada a caer en algún tipo de corrupción. O de otra manera, hay que 
interrogarse si la ausencia de corrupción en ciertos sectores extracti-
vistas sería, tal vez, una condición excepcional. 
Los modos de la política 
Se ha intentado lidiar con la problemática de la corrupción 
de muchas maneras. Buena parte de las medidas apelan a reforzar el 
marco normativo, por ejemplo mejorando los controles, aumentando Eduardo Gudynas196las sanciones, etc. Estas son vías para incrementar las posibilidades de 
detectar la corrupción, haciendo que esas prácticas sean mucho más 
riesgosas, y que en caso de ser descubiertas, reciban penas más severas. 
Esto se ha complementado con otras medidas como elevar los sueldos 
a ciertos funcionarios públicos, introducir reformas fiscales, cambios 
en las regulaciones sobre empresas, etc. Finalmente, también se está 
construyendo lentamente una normativa supranacional que evite el 
tráfico ilegal o lavado de dinero (aspectos discutidos en el capítulo 8). 
Más allá de todos esos intentos, la corrupción sigue presente, 
erosiona la democracia, y con ello a la idea misma de política. Y varios 
efectos derrame de los extractivismos también deterioran la calidad de 
la democracia. O sea que ambos operan potenciándose mutuamen-
te. Esto explica la invocación de la imagen de una espiral de articu-
laciones entre corrupción y extractivismos donde distintos hechos se 
asocian entre ellos, tales como los sobornos que alteran un estudio de 
impacto ambiental, los que obstruyen la justicia para penalizar a quie-
nes golpearon a un campesino que protestaba contra una minera o las 
intervenciones para evitar una votación ciudadana sobre un proyecto 
extractivo. De esa manera se generan espirales que confluyen hacia la 
conformación de políticas del extractivismo corrupto (Figura 9.1.). 
Estas inciden sobre la estructura y función del Estado, empo-
brece la reflexión y diseño de políticas públicas al privilegiarse inte-
reses específicos en lugar del bien común, descompone estructuras 
dentro de partidos políticos, y hasta puede afectar los modos por los 
cuales se ganan los votos en cualquier elección. 
Los más afectados por todo esto son, sin duda, las comunida-
des locales, y en especial indígenas y campesinos. Ellos tienen meno-
res opciones para impedir la corrupción o revertir emprendimientos 
extractivistas, mientras que a la vez son los que padecen directamen-
te sus impactos locales. 
Posiblemente el caso extremo ocurre con las llamadas extra-
hecciones, cuando los derechos de las personas y de la Naturaleza Extractivismos y corrupción197son violados sistemáticamente en los extractivismos, sin que desen-
cadene un masivo rechazo nacional. Es más, por momentos parece 
como si la vida política en las capitales hubiese naturalizado las ex-
trahecciones que ocurren en los confines del propio país. Es una ac-
titud que recuerda a los que asumen que la corrupción es imposible 
de erradicar, y que por ello se debe convivir con ella. 
Es necesario subrayar la creciente gravedad que reviste la pe-
netración de la corrupción extractivista en el seno de las comuni-
dades locales. Especialmente en los emprendimientos bajo grandes 
inversiones o alta rentabilidad, el pago de sobornos o el otorgamien-
to de favores penetra en distintos actores locales. Esas comunidades 
están a la vez continuamente bombardeadas por mensajes sobre las 
bondades del mercado, la necesidad de hacer negocios propios, la 
utilidad de los instrumentos económicos, las enormes rentas que ge-
neran los extractivismos, etc. Los gobiernos cristalizan esos discur -
sos en distintos instrumentos de compensación económica a nivel 
local (pagos de bonos, coparticipación en impuestos, obtener ayudas 
monetarias desde las empresas, etc.). De esta manera la racionali-
dad economicista fluye en el seno de esos grupos locales, aumenta 
el individualismo y la competencia, y se destruyen las redes de soli-
daridad y reciprocidad local. Esas condiciones son favorables para la 
penetración de la corrupción. 
Se llega así a los casos donde algunos comunarios aceptan di-
nero a cambio de tolerar la contaminación, un alcalde que termina 
sirviendo a los intereses empresariales, un líder sindical que protege 
al empresario en lugar de velar por la salud y seguridad de los traba-
jadores, y así sucesivamente. Sin duda hay situaciones, donde acto-
res estatales o empresariales aprovechan las condiciones de pobreza, 
e incluso la desesperación económica que se vive en algunos sitios. 
Por esta dinámica es que la definición de corrupción aplicable a los 
extractivismos también debe ser aplicable a los actos que rompen 
con los mandatos morales de las comunidades, y no está solamente 
enmarcada en la legalidad formal. Eduardo Gudynas198Esos hechos, además de servir a sostener los extractivismos, 
generan fracturas y divisiones en el seno de comunidades o movi-
mientos sociales. Una situación más grave ocurre con quienes de-
ciden sumarse a actividades extractivistas ilegales sabiendo que ne-
cesitan de la corrupción para llevarlas adelante. Es el caso de una 
empresa que obtiene un permiso ambiental por medios espurios 
pero también el de los mineros de oro en la Amazonía que saben 
perfectamente que su actividad es ilegal y contaminante. 
Sea en un nivel u otro, esa penetración de la corrupción, de los 
favores económicos o políticos, hacen que se implanten los extractivis-
mos en múltiples localidades. Pero como de todos modos hay numero-
sos grupos locales que los rechazan, se termina acentuando la conflic-
tividad. Por lo tanto, la corrupción también debe ser entendida como 
un coadyuvante de la conflictividad y violencia en los extractivismos. 
Son factores como estos, operando a varios niveles, que hacen 
que una vez que los extractivismos quedan vinculados a alguna prác-
tica corrupta, se penetran en la vida política y toda su institucionali-
dad. Ese tipo de aprovechamiento de los recursos naturales, en lugar 
de ser una fuente de recursos para el desarrollo y el fortalecimiento 
político, se convierte así en un riesgo político de degradar la demo-
cracia o amparar injusticias. Estamos ante prácticas que son ilegíti-
mas e irregulares, tanto en un plano formal (ilegalidad y alegalidad) 
como en la dimensión moral socialmente aceptada. 
Desarrollo y alternativas 
Es común que se piense que la corrupción es un obstáculo al 
desarrollo. Bajo esa idea, la recuperación de la senda del desarro-
llo debería incluir entre sus componentes algunos tipos de medidas 
para enfrentar la corrupción. Esto es parte de una concepción que 
concibe que el desarrollo es un proceso benéfico que se topa con 
obstáculos y entre ellos estaría la corrupción. También es parte de 
esas ideas entender que los extractivismos son necesarios para el de-Extractivismos y corrupción199sarrollo en tanto alimentan el crecimiento económico. Por ejemplo, 
en Perú, en la aguda historia de la corrupción de Quiroz (2013, p. 38) 
se advierte que bajo ésta se logran “ventajas económicas o políticas 
contrarias a las metas del desarrollo social mediante la malversación 
o el desvío de recursos públicos, y la distorsión de políticas e institu-
ciones” . Sin duda que la corrupción impide llevar adelante diversos 
emprendimientos, desvía dineros públicos, distorsiones las políticas 
públicas y deja desamparados a amplios sectores ciudadanos. 
Sin embargo, los distintos aportes de los estudios críticos so-
bre el desarrollo muestran que la corrupción seguramente es con-
sustancial a las diferentes modalidades de desarrollo. Esto es muchas 
veces reconocido con otro lenguaje en nuestro continente, diciendo 
que la corrupción es propia del capitalismo, mientras que en otras 
regiones, como en las naciones que estuvieron bajo el control sovié-
tico o en la China actual regenteada por un partido comunista, se 
percibe que los socialismos reales también padecen en ese problema. 
Por este tipo de razones es más adecuado reconocer que esta es una 
problemática que afecta a todas las variedades de desarrollo. En tan-
to en el desarrollo se comparte un núcleo básico de concepciones, 
como el progreso material y económico basado en la explotación de 
la Naturaleza, la obsesión con el crecimiento económico, la rentabi-
lidad y el individualismo competitivo, todo eso abre muchos flancos 
para que penetre la corrupción. 
Esas mismas ideas convencionales del desarrollo son las que 
promocionan a toda costa los extractivismos y otras estrategias aná-
logas, y con ello también contribuyen a las condiciones para caer 
en la corrupción. Promueven unos tipos de desarrollo con impactos 
sociales y ambientales tan severos, que no es raro que deban apelar a 
algún mecanismo de corrupción para poder sostenerse. Y a la vez in-
hiben las opciones para remontar esas situaciones, como ocurre con 
todas las trabas al acceso a la información o la participación ciuda-
dana. Dicho de otra manera, los desarrollos convencionales actuales 
generan condiciones de posibilidad a los extractivismos, inhiben la Eduardo Gudynas200búsqueda de alternativas a ellos, y producen condiciones favorables 
a la corrupción. 
Se refuerzan de esa manera esas raíces culturales que nutren 
creencias y expectativas sobre las riquezas naturales en el continente 
y la necesidad de explotarlas a toda costa, o incluso mitos tales como 
pensar que una nación es en su esencia minera. 
Esto tiene consecuencias importantes al buscar alternativas a 
los extractivismos o en el combate de la corrupción. Por ejemplo, en 
los países que despliegan extractivismos conservadores se podría plan-
tear que la opción de cambio es pasar a estatizar, por ejemplo, empre-
sas mineras y petroleras. Pero la experiencia de los progresismos en 
los países sudamericanos vecinos, muestra que los extractivismos es-
tatales repiten los impactos sociales y ambientales y tampoco han sido 
inmunes a la corrupción. Esto deja en claro que apostar a cambios en-
tre variedades de extractivismos no resuelve la problemática de fondo. 
T odo esto lleva a concluir que si realmente se desea quebrar 
la simbiosis corrupción-extractivismo, sin duda son importantes 
ingredientes como controlar a las empresas, reforzar el acceso a la 
información, monitorear el flujo de capitales, regular el financia-
miento de los partidos, y así sucesivamente. Pero hay un componen-
te indispensable: se deberá abandonar la dependencia extractivista. 
La mejor cura para las alegalidades e ilegalidades en los extractivis-
mos es dejar de ser extractivistas, o sea, el inicio de una transición 
de salida de ese tipo de desarrollo. De la misma manera, atacar la 
corrupción también apunta a los extractivismos, ya que es un tipo 
de actividad corruptógena. 
Los desarrollos convencionales se muestran incapaces de re-
solver la corrupción o los extractivismos, y sólo logran imponer 
algunos cambios instrumentales, casi siempre ocasionales, y usual-
mente incapaces de resolver los problemas de fondo. Por lo tanto, 
los caminos de solución a esta problemática consisten en diseñar y 
ejecutar estrategias postextractivistas. Extractivismos y corrupción201Transiciones postextractivistas 
Las llamadas transiciones postextractivistas postulan un con-
junto de políticas, estrategias y acciones para, por un lado revertir 
los efectos más dañinos de ese tipo de actividades, y por otro lado, 
paulatinamente desmontar la dependencia extractivista promovien-
do otros sectores. Observando en la región, se encuentra que en Perú 
distintas organizaciones han sido pioneras en explorar esos caminos 
(véase Alayza y Gudynas, 2011; más información sobre estas ideas en 
Gudynas, 2013b, 2015). No es el objetivo aquí elaborar en detalle esas 
alternativas, pero es apropiado señalar algunos componentes que es-
tán directamente relacionados con la problemática de la corrupción. 
El programa postextractivista reclama imponer medidas ur -
gentes para detener los impactos más graves de los extractivismos, 
especialmente los que se describen como violaciones a los derechos 
(extrahecciones). Obviamente ese propósito incluye acciones para 
detener la corrupción, ya que éste es uno de los factores que posibi-
litan la violencia local de los extractivismos y el incumplimiento con 
la salvaguarda de los derechos. 
Recordemos que no se exige impedir la agricultura o prohibir 
todo tipo de minería, sino que este programa se refiere a una salida 
de la dependencia de los extractivismos como estrategia de exporta-
ción masiva de recursos naturales como materias primas. Por esto se 
postulan acciones que en paralelo a las de emergencia, introducen 
distintos cambios en los marcos normativos y la economía nacional, 
para reducir el gran peso de los extractivismos promoviendo y apo-
yando otros sectores productivos. Esto requiere el concurso de me-
didas que se oponen a la corrupción, como por ejemplo desmontar 
subsidios injustificados o asegurar evaluaciones de impacto ambien-
tal que no puedan torcerse por el cohecho o el tráfico de influencias. 
De la misma manera, la diversificación productiva requiere anular 
los blindajes que recubren a los sectores extractivos para que puedan 
conocerse sus reales impactos sociales y ambientales. Eduardo Gudynas202Estas y otras son medidas que permiten controles e interven-
ciones de la ciudadanía tanto sobre el mercado como el Estado, y que 
sirvan para anular la delegación hiperpresidencialista por medio de 
una democratización radical. Es posible de esta manera generar po-
líticas públicas que sean legítimas y justas, y eso en sí mismo es uno 
de los más importantes antídotos con la corrupción. 
Como puede verse, los postextractivismos abordan a la vez los 
impactos locales y los efectos derrame, y por ello buscan remontar el 
debilitamiento de la política como un todo. Es que la política, en su 
amplio sentido, como un debate público, genuinamente preocupado 
por la justicia social y ambiental, sigue siendo el marco indispensable 
para revertir esa íntima asociación entre extractivismos y corrupción.Bibliografía
Acosta, A. 2009. La maldición de la abundancia. CEP y Abya-Y ala, Quito. 
Acosta, A. y J. Cajas Guijarro. 2018. Una década desperdiciada. Las sombras 
del correísmo. CAAP , Quito.
Ades, A. y R. Di T ella. 1997. The new economics of corruption: a survey and 
some results. Political Studies 45: 496-515.
_____. 1999. Rents, competition, and corruption. American Economic Re-
view 89 (4): 982-993.
Adamovsky, E. 2016. El debate sobre la corrupción en Argentina. Nueva 
Sociedad (edición digital), junio. https://goo.gl/t7tgSy
Alayza, A. y E. Gudynas (eds.). 2011. Transiciones. Post extractivismo y alter -
nativas al extractivismo en Perú. Cepes, RedGE y Claes, Lima. 
Arango Jaramillo, M. 1985. El proceso del capitalismo en Colombia. Editorial 
J.M. Arango, Bogotá.
Ayo, D. 2016. ¿Qué hay detrás de la CAMCE? Nuevo patrón. Fundación Vi-
cente Pazos Kanki, La Paz.
Bardhan, P . 1997. Corruption and development: a review of issues. Journal 
Economic Literature 25: 1320-1346.
Balán, M. 2014. Surviving corruption in Brazil: Lula’s and Dilma’s success 
despite corruption allegations, and its consequences. Journal Politics 
Latin America 6 (3): 67-93.
Bhattacharyya, S. y R. Hodler. 2010. Natural resources, democracy and co-
rruption. European Economic Review 54: 608-621. 
Bjorvatn, K. y T. Søreide. 2014. Corruption and competition for resources. 
International Tax Public Finance 21: 997-1011.
Black, J. 2003. Oxford Dictionary of Economics. Oxford University Press, 
Oxford.
Boehm, F. 2015. Democracy and corruption. Dimensión Empresarial 13 (2): 
75-85. Eduardo Gudynas204Boggs, C. 2000. The end of politics. Corporate power and the decline of the 
public sphere. Guilford Press, New Y ork.
Bonasso, M. 2011. El mal. El modelo K y la Barrick Gold. Planeta, Buenos Aires. 
Brunner, P . y H. Rechberger. 2003. Practical handbook of material flow analy-
sis. Lewis, Boca Raton. 
Bull, M.J. y J.L. Newell. 2003. Corruption in contemporary politics. Palgrave, 
Hampshire.
Bulte, E. y R. Damania. 2008. Resources for Sale: Corruption, Democracy 
and the Natural Resource Curse. B.E. Journal of Economic Analysis & 
Policy 8 (article 5): 1-28. 
Burgis, T. 2015. The looting machine. Public Affairs, Nueva Y ork. 
Carvalho, C. 2016. Lava-Jato já suspendeu 16 projetos em seis países. O Glo-
bo, Rio de Janeiro, 21 diciembre 2016. https://goo.gl/9X2HPh
Cepal. 2017. La inversión extranjera directa en América Latina y el Caribe. 
Documento informativo. Cepal, Santiago. 
Corrigan, C.C. 2014. Breaking the resource curse: Transparency in the na-
tural resource sector and the extractive industries transparency ini-
tiative. Resource Policy 40: 17-30. 
Dahlström, C. 2015. Bureaucracy and corruption, pp. 110-120. En: “Rout -
ledge handbook of political corruption” (P .M. Heywood, ed.). Routle-
dge, Londres. 
Damania, R. 2002. Environmental controls with corrupt bureaucrats. Envi -
ronment and Development Economics 7: 407-427. 
Damania, R., P .G. Fredriksson y J.A. List. 2003. Trade liberalization, corrup-
tion, and environmental policy formation: theory and evidence. 
Journal Environmental Economics and Management 46: 490-512. 
Defensoría del Pueblo. 2017. Deforestación por cultivos agroindustriales de 
palma aceitera y cacao. Entre la ilegalidad y la ineficiencia del Estado. 
Defensoría del Pueblo, Informe 001, Lima. 
Dieguez, C. 2016. A onda. Piauí, 118: 18-28. Rio de Janeiro.
Durand, F. 2015. Poder político y gobierno minero. Cuadernos de CooperAc-
ción Nº 1, Lima. 
_____. 2016. Cuando el poder extractivo captura el Estado. Lobbies, puertas 
giratorias y paquetazo ambiental en Perú. Oxfam, Lima. 
_____. 2017. Juegos de poder. Política tributaria y lobby en el Perú, 2011-
2017. Oxfam, Lima. 
Elliott, K.A. (ed.). 1997. Corruption and the global economy. Institute Inter -
national Economics, Washington DC. 
Fanon, F. 1965. Los condenados de la tierra. Fondo Cultura Económica, México. Extractivismos y corrupción205FAO. 2016. El estado de los bosques del mundo 2016. Los bosques y la agricultura: 
desafíos y oportunidades en relación con el uso de la tierra. FAO, Roma.
Fierro Morales, J. 2012. Políticas mineras en Colombia. ILSA, Bogotá. 
Flores U., C., C. Quiñones H., E. Baca T. y J. de Echave. 2017. Recaudación 
fiscal y beneficios tributarios en el sector minero a la luz de los casos Las 
Bambas y Cerro Verrde. Oxfam, Propuesta y CooperAcción, Lima. 
Foster, J.B. y F. Magdoff. 2009. The great financial crisis. Causes and conse-
quences. Monthly Review Press, New Y ork. 
Gandarillas G., M. A. 2015. La libertad de asociación en uno de los países 
más democráticos (y extractivistas) del mundo. PetroPress 35: 30-40. 
Cochabamba. 
GFI (Global Financial Integrity). 2017. Illicit Financial Flows to and from 
Developing Countries: 2005-2014. Global Financial Integrity, Was-
hington DC. 
Giraldo R., J. y J.C. Muñoz M. 2012. Informalidad e ilegalidad en la explotación 
del oro y la madera en Antioquia. EAFIT y Proantioquia, Medellín. 
Girling, J. 1997. Corruption, capitalism and democracy. Routledge, Londres. 
Global Witness. 2017. Defenders of the Earth. Global killings of land and en-
vironmental defenders in 2016. Global Wtiness, Londres. 
González S., J. 2016. Paraguay: el “nuevo rumbo” apura el acaparamiento 
de tierras campesinas e indígenas al cumplir sus tres años. Informe 
Especial, BASE IS, Asunción, No. 5. 
Griffith-Jones, S., J.A. Ocampo y J.E. Stiglitz (eds.). 2010. Time for a visible 
hand. Lessons from the 2008 world financial crisis. Oxford University 
Press, New Y ork. 
Grompone, R. 2000. Al día siguiente: el fujimorismo como proyecto incon-
cluso de transformación política y social, pp. 77-174. En: “El fujimo-
rismo. Ascenso y caída de un régimen autoritario” . Instituto de Estu-
dios Peruanos, Lima. 
Grossman, G.M. y E. Helpman. 1994. Protection for sale. American Econo-
mic Review 84 (4): 833-850. 
Gray, C.W. y D. Kaufmann. 1998. Corruption and development. Finance & 
Development. IMF, 35: 7-10. 
Gudynas, E. 2013a. Izquierda y progresismo: la gran divergencia. ALAI, 
Quito, 23 diciembre. https://bit.ly/2JMbB5k
_____. 2013b. Postextractivismo y alternativas al desarrollo desde la socie-
dad civil, pp. 189-221. En: “Alternativas al capitalismo colonialismo 
del siglo XXI” (M. Lang, C. López y A. Santillana, comps.). Abya-Y ala 
y Fundación R. Luxemburg, Quito.Eduardo Gudynas206_____. 2015. Extractivismos. Ecología, economía y política de un modo de 
entender el desarrollo y la Naturaleza. 1a ed, Cedib y Claes, Cocha-
bamba / 2a ed. RedGE, PDTG y CLAES, Lima. 
_____. 2016. Natural resource nationalisms and the compensatory state in 
progressive South America, pp. 102-117. En: “The political economy 
of natural resources and development” (P .A. Haslam y P . Heidrich, 
eds.). Routledge, Londres. 
Gumucio, R. 2005. Chile: corrupción y poder. Polis 12. https://goo.gl/gh-
dDW6
Gupta, A. 1995. Blurred boundaries: the discourse of corruption, the cul-
ture of politics, and the imagined State. American Ethnologist 22 (2): 
375-402. 
Haller, D. y C. Shore (eds). 2005. Corruption. Anthropological perspectives. 
Pluto Press, Londres. 
Heidenheimer, A.J. y M. Johnston (ed.). 2002. Political corruption: concepts 
and contexts. Transactions Publishers, New Brunswick. 
Hellman, J.S., G. Jones y D. Kaufmann. 2000. ‘Seize the State, Seize the day’: 
State capture, corruption, and influence in transition. EBRD y World 
Bank, Working Paper No. 2444. https://goo.gl/hEHL6L
Heywood, P .M. (ed.). 2015. Routledge handbook of political corruption. 
Routledge, Londres. 
Holmes, L. 2015. Corruption. A very short introduction. Oxford University 
Press, Oxford. 
IMF. 2016. Corruption: costs and mitigations strategies. IMF Discussion 
Note , SDN/16/05. 
Isham, J., M. Woolcock, L. Pritchett y G. Busby. 2005. The varieties of re-
source experience. Natural resource export structures and the po-
litical economy of economic growth. World Bank Economic Review 
19: 141-174. 
Jain, A.K. 2001a. Corruption: a review. Journal Economic Surveys 15 (1): 
71-121. 
_____ (ed.). 2001b. The political economy of corruption. Routledge, Londres. 
Johnston, M. 1996. The search for definitions: the vitality of politics and 
the issue of corruption. International Social Science Journal 48 (149): 
321-335.
_____ 2005. Syndromes of corruption: wealth, power and democracy, Cam -
bridge University Press, Cambridge. Extractivismos y corrupción207Kamphuis, C. 2012. Foreign investment and the privatization of coercion: a 
case study of the Forza Security Company in Peru. Brooklin Journal 
International Law 37 (2), article 5. https://bit.ly/2HGBwsC
Kimerling, J. 1996. El derecho del tambor. Abya-Y ala, Quito. 
Kimerling, J. 2006. ¿Modelo o mito? Tecnología de punta y normas interna-
cionales en los campos petroleros de la Occidental. Flacso y Abya-Y ala, 
Quito. 
Kurer, O. 2005. Corruption: an alternative approach to its definition and 
measurement. Political Studies 53: 222-239. 
Lambsdorff, J.G. 2002. Corruption and rent-seeking. Public Choice 113: 97-125. 
Latinobarómetro. 2015. Informe 1995-2015. Corporación Latinobaróme-
tro, Santiago. 
_____. 2016. Informe 2016. Corporación Latinobarómetro, Santiago. 
_____. 2017. Informe 2017. Corporación Latinobarómetro, Santiago. 
_____. 2018. Informe 2018. Corporación Latinobarómetro, Santiago. 
Lazar, S. 2005. Citizens despite the State: everyday corruption and local po-
litics in El Alto, Bolivia, pp. 212-228. En: “Corruption. Anthropolo-
gical perspectives” (D. Haller y C. Shore, eds.). Pluto Press, Londres. 
Lindgren, J. 2003.The theory, history, and practice of the bribery-extortion 
distinction. Univ. Pennsylvania Law Review 141: 1695-1740. 
Makaran, G. 2016. La figura del llunk’u y el clientalismo en la Bolivia de Evo 
Morales. Revista Antropologías Sur 5: 33-47. 
Marquette, H. 2003. Corruption, politics and development. The role of the 
World Bank. Palgrave, New Y ork. 
Marshall, I.E. 2001. A survey of corruption issues in the mining sector. 
MMSD, IIED y WBCSD, Working Paper 15. 
Mauro, P . 1995. Corruption and growth. Quarterly Journal Economics 110 
(3): 681-712.
Mendoza, A. y J. de Echave. 2016. ¿Pagaron lo justo? Política fiscal peruana en 
tiempos del boom minero. CooperAcción y Oxfam, Lima. 
Montinola, G. y T. Jackman. 2002. Sources of Corruption: A Cross-Country 
Study. British Journal of Political Science, 32 (1): 147-171. 
Morales A., M. (comp.) 2015. Fondo Indígena. La gran estafa. Denuncias y 
propuestas de los pueblos indígenas. Conamaq Orgánico, La Paz. 
Morales Q., M. 2009. Corrupción y democracia. América Latina en pers-
pectiva comparada. Gestión y Política Pública 18 (2): 205-252. 
Mujica, J. 2005. Estrategias de corrupción. Poder, autoridad y redes de co-
rrupción en espacios locales, pp. 133-160. En: “Vicios públicos. Po-Eduardo Gudynas208der y corrupción” (O. Ugarteche, comp.). Casa Estudios Socialismo y 
Fondo Cultura Económica, Lima. 
Navarro A., R y C. Rivera M. 2013. Evaluación ambiental en Chile: falencias 
y tensiones dentro del Estado. Revista CLAD Reforma y Democracia 
55: 173-192. 
O’Donnell, G. 2010. Revisando la democracia delegativa. Casa del Tiempo, 
México, 31: 2-8. 
OECD. 2014. Foreign Bribery Report: An Analysis of the Crime of Bribery of 
Foreign Public Officials, OECD Paris. https://goo.gl/pYgcQC
Olken, B.A. y R. Pande. 2012. Corruption in developing countries. Annual 
Review Economics 4: 479-509. 
ONDS. 2013. Conflictos sociales y corrupción en el Perú. Oficina Nacional 
de Diálogo y Sostenibilidad. Presidencia del Consejo de Ministros, 
Willaqniki No. 13. 
Orrego, C. 1999. Corrupción: modelos y factores determinantes. Revista 
Ciencia Política 20 (1): 96-125. 
Ortega, G. 2016. Agronegocios vs Agricultura campesina. Resistir y producir, 
pp. 18- 23. En: “Con la soja al cuello 2016” (M. Pallau, coord.). BASE 
IS, Asunción. 
Pardo Becerra, L.A. 2013. La conflictividad por el territorio, el control de los 
RNNR y la renta minera. El choque de las locomotoras mineras en 
Colombia, pp. 143-191. En: “Minería en Colombia. Institucionalidad 
y territorio, paradojas y conflictos” . Contraloría General República, 
Bogotá. 
Pasquino, G. 1994. Corrupción política, pp. 377-379. En: “Diccionario de 
Política” (N. Bobbio, N. Matteucci y G. Pasquino, eds.). Siglo XXI, 
México.
Pellegrini, L. y R. Gerlagh. 2005. Corrupcion, democracy, and environmen-
tal policy. An empirical contribution to the debate. Journal Environ-
ment & Development 15 (3): 332-354. 
Pendergast, S.M., J.A. Clarke y G.C. van Kooten. 2011. Corruption, develo-
pment and the curse of natural resources. Canadian Journal Political 
Science 44 (2): 411-437. 
Persson, A., B. Rothstein y J. T eorell. 2013. Why anticorruption reforms 
fail-systemic corruption as a collective action problem. Governance 
26 (3): 449-471. 
Podestá, A., M. Hanni y R. Martner. 2017. Flujos financieros ilícitos en 
América Latina y el Caribe. Macroeconomía y Desarrollo, Nº 183, 
CEPAL, Santiago. Extractivismos y corrupción209Poole, D. 2005. Los dos cuerpos del juez: comunidad, justicia y corrupción 
en el Perú de los neoliberales, pp. 57-79. En: “Vicios públicos. Poder y 
corrupción” (O. Ugarteche, comp.). Casa Estudios Socialismo y Fon-
do Cultura Económica, Lima. 
Posner, R.A. 2009. A failure of capitalism. The crisis of ’08 and the descent into 
depression. Hervard University Press, Cambridge. 
Quiroz, A.W. 2006. Redes de alta corrupción en el Perú: poder y venalidad 
desde el virrey Amat a Montesino. Revista Indias 66 (236): 237-248. 
_____. 2013. Historia de la corrupción en el Perú. IEP , Lima. 
Robbins, P . 2000. The rotten institution: corruption in natural resource ma-
nagement. Political Geography 19: 423-443. 
Robinson, J.A., R. T orvik y T. Verdier. 2006. Political foundations of the re-
source curse. Journal of Development Economics 79: 447-468. 
Rose-Ackerman, S. 1975. The economics of corruption. Journal Public Eco-
nomics 4: 187-203. 
_____. 1978. Corruption: a study in political economy. Academic Press, Nueva 
Yo r k . 
_____. 1999. Corruption and government: causes, consequences and reform. 
Cambridge University Press, Cambridge. 
_____. 2004. The challenge of poor governance and corruption. Copenha-
gen Consensus Challenge Paper. https://goo.gl/8qQFt6
_____. (ed.) 2006. International handbook on the economics of corruption. 
Edward Elgar, Cheltenham.
Ross, M.L. 2001. Does oil hinder democracy? World Politics 53: 325-361. 
Rothstein, B. y A. Varraich. 2017. Making sense of corruption. Cambridge 
Univ. Press, Cambridge. 
Russi, D., A.C. González-Martínez, J.C. Silva-Macher, S. Gilifum, J. Mar -
tínez Alier & M.C.Vallejo. 2008. Material flows in Latin America. 
A comparative analysis of Chile, Ecuador, Mexico, and Peru, 1980-
2000. Journal Industrial Ecology 12 (5/6): 704-720.
Rutherford, D. 2002. Routledge Dictionary of Economics. Routledge, Londres. 
Sachs, J.D. & A.M. Warner. 2001. The curse of natural resources. European 
Economic Review 45: 827-838. 
Samaniego, P ., M.C. Vallejo y J. Martínez-Alier. 2017. Commercial and 
biophysical deficits in South America, 1990–2013. Ecological Econo-
mics 133: 62-73. 
Serrano, H. 2013. Caso Chevron-T exaco. Universidad Andina Simón Bolí-
var, Quito. Eduardo Gudynas210Schramm, M. y M. Taube. 2005. Private ordering of corrupt transactions: 
the case of the Chinese guanxi networks and their challenge by a for -
mal legal system, pp. 181-197. En: “The new institutional economics of 
corruption” (J.G. Lambsdorff, M. Taube y M. Schramm). Routledge, 
Londres. 
Shleifer, A. y R.W. Vishny. 1993. Corruption. Quarterly Journal Economics 
108: 599-617. 
Silverstein, K. 2015. The secret world of oil. Verso, Londres. 
Sorkin, A.R. 2010. Too big to fail. Penguin, New Y ork. 
SPDA. 2015. Las rutas del oro illegal. Estudios de caso en cinco países amazó-
nicos. SPDA (Sociedad Peruana Derecho Ambiental), Lima. 
Sullivan, S. 2002. Marx for a postcommunist era. Routledge, Londres. 
Tanzi, V . y H. Davoodi. 2001. Corruption, growth and public finances, pp. 
89-110. En: “The Political Economy of Corruption” (A.J. Jain, ed.). 
Routledge, New Y ork. 
Theobald, R. 1990. Corruption, development and underdevelopment. Mac -
Millan, Londres. 
TI (Transparency International). 2017. Las personas y la corrupción: Amé-
rica Latina y el Caribe. Barómetro global de la corrupción. Transpa-
rency International, Berlín.
T orsello, D. y B. Venard. 2016. The anthropology of corruption. Journal Ma-
nagement Inquiry 25 (1): 35-54. 
T ortosa, J.N. 2013. Corrupción, corregida y aumentada. Icaria, Barcelona. 
Trebilcock, M.J. y M. Mota Prado. Derecho y desarrollo. Siglo XXI, Buenos 
Aires. 
Unctad. 2013. Commdities and development report. UNCTAD, Ginebra.
Ugarteche, O. y G. Therborn. 2005. A modo de introducción. Para com-
prender la corrupción ahora: marcos de análisis transversal del 
fenómeno, pp. 13-54. En: “Vicios públicos. Poder y corrupción” (O. 
Ugarteche, comp.). Casa Estudios Socialismo y Fondo Cultura Eco-
nómica, Lima. 
UNEP . 2010. Assessing the Environmental Impacts of Consumption and 
Production: Priority Products and Materials. International Panel for 
Sustainable Resource Management. UNEP , Paris. 
Uslaner, E.M. 2005. Trust and corruption, pp. 76-92. En: “The new insti-
tutional economics of corruption” (J.G. Lambsdorff, M. Taube y M. 
Schramm). Routledge, Londres. 
Van Roy, E. 1970. On the theory of corruption. Economic Development and 
Cultural Change 19 (1): 86-110. Extractivismos y corrupción211Verbitsky, H. 1992. Robo para la corona. Los frutos prohibidos del árbol de la 
corrupción. Planeta, Buenos Aires. 
Viale, E. 2017. Desidia Veladero: el modelo minero pone en jaque al Es-
tado de derecho, pp. 171-185. En: “Informe ambiental 2017” (A. Di 
Pangracio, A. Nápoli y M.E. Garro Vidal, eds.). FARN (Fundación 
Ambiente y Recursos Naturales), Buenos Aires. 
Warren, M.E. 2004. What does corruption mean in a democracy? American 
Journal Political Science 48 (2): 328-343. 
_____. 2005. La democracia contra la corrupción. Revista Mexicana Cien-
cias Política y Sociales 40 (193): 109-141. 
Wiener, R. y J. T orres. 2014. La gran minería: ¿paga los impuestos que debería 
pagar? Latindadd, Lima. 
Wilson, A., F. McMahon y M. Cervantes. 2013. Fraser Institute annual sur -
vey of mining companies 2012/2013. Fraser Institute, Vancouver. 
World Bank. 1992. Governance and development. World Bank, Washington. 
_____. 1997. Helping countries combat corruption. The role of the World 
Bank. World Bank, Washington. 
_____. 2017. World development report 2017. Governance and the law. World 
Bank, Washington.Otras publicaciones sobre el  
debate constituyente en Ecuador  
y América Latina
Alberto Acosta y Esperanza Martínez, Editores
• El Buen Vivir. Una vía para el desarrollo
 Autores varios
• Plurinacionalidad. Democracia en la diversidad.
 Autores varios
• El mandato ecológico. Derechos de la Naturaleza y políticas ambientales en la nue-
va Constitución
 Eduardo Gudynas
• Derechos de la naturaleza. El futuro es ahora
 Autores varios 
• Agua. Un derecho humano fundamental
 Autores varios
• Soberanías. Una lectura plural
 Autores varios
• Refundación del Estado en América Latina. 
 Perspectivas desde una epistemología del Sur
 Boaventura de Sousa Santos
• Maldesarrollo y mal vivir. 
 Pobreza y violencia a escala mundial
 José María Tortosa
• El neoconstitucionalismo transformador. 
 El estado y el derecho en la Constitución de 2008
 Ramiro Ávila Santamaría
• La Naturaleza con Derechos. 
 De la filosofía a la política
 Autores varios
• Economía social y solidaria
 El trabajo antes que el capital
 José Luis Coraggio• Mercados de carbono
 La neoliberalización del clima
 Larry Lohmann
• Buen Vivir Sumak Kawsay
 Una oportunidad para imaginar otros mundos
 Alberto Acosta
• Transgénicos
 Inconciencia de la ciencia
 Alberto Acosta y Esperanza Martínez  
(compiladores)
• Descolonización y transición
 Raúl Prada Alcoreza
• Desarrollo, postcrecimiento y Buen Vivir:
 Debates e interrogantes
 Koldo Unceta
• Indios,negros y otros indeseables
 Paco Gómez Nadal
• Ofensiva megaminera china en los Andes
 William Sacher
• La Sociedd autónoma
 Del Estado tutelar a la nueva utopía
 Juan Cuvi
• Potosí, el origen
 Genealogía de la minería contemporánea
 Horacio Machado Aráoz
• Extractivismo y corrupción
 Anatomía de una íntima relación
 Horacio Machado Aráoz