¿POR QUÉ LA CORRUPCIÓN 
AFECTA AL DESARROLLO?

La corrupción es un grave impedimento para el Estado de Derecho y el desarrollo sostenible. Considerada una de las principales 
problemáticas a atender dentro de la Agenda 2030, desde 2003 se reconocieron las diferentes dimensiones de la corrupción y sus 
repercusiones al interior de los Estados y a nivel internacional mediante la adopción de la Convención de las Naciones Unidas contra 
la Corrupción.

Entre las consideraciones previas enarboladas en el texto de la Convención, se expresa la preocupación de los Estados en torno al 
carácter nocivo de la corrupción en las instituciones democráticas, las economías nacionales y el imperio de la ley:

Democracia
Gravedad de problemas y amenzas para 
la estabilidad y seguridad de las 
sociedades al sovacar las instituciones y 
los valores de la democracia, la ética y la 
justicia , comprometiendo el imperio de 
la ley.

Delincuencia organizada
La corrupción guarda importantes 
vínculos con otras formas de 
delincuencia, en particular la 
delincuencia organizada y la delincuencia 
económica, incluido el blanqueo de 
dinero.

CORRUPCIÓN

Desarrollo sostenible
Entraña vastas cantidades de activos, 
los cuales pueden construir una 
proporción importante de los recursos 
de los Estados, amenazando   su 
estabilidad política y su desarrollo 
económico.

Transnacionalidad
La corrupción ha dejado de ser un 
problema local para convertirse en un 
fenómeno transnacional que afecta a 
todas las sociedades y economías, 
particularmente, a través de las 
transferencias de activos adquiridos 
ilegalmente.

Fuente: Asamblea General ONU, Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, 2003.

De acuerdo con Price Waterhouse Coopers (PwC),  la corrupción pareciera ser una especie de trampa que atrapa a sus víctimas con 
la promesa de disfrutar de algún beneficio o gratificación inmediata, a costa del bienestar común con graves estragos e implicaciones 
negativas en el largo plazo. La corrupción representa un obstáculo mayúsculo para el crecimiento de un país, convirtiéndose en un 
lastre que obstruye la democracia, la justicia, el Estado de Derecho, la seguridad y el combate a la pobreza, entre otros.

Para Transparencia Internacional, la corrupción tiene 
graves repercusiones en diferentes ámbitos:

Á mbito

Impacto de  la  corrupción

Pob reza

La corrupción afecta más a las personas pobres, con consecuencias devastadoras. Un soborno 
exigido por un oficial de policía puede significar que una familia no puede pagar las tasas 
escolares o incluso comida para sus alimentos. En México, por ejemplo, una familia de escasos 
recursos debe gastar un tercio de sus ingresos en sobornos.

La corrupción también significa que los servicios de los que depende la gente, desde agua 
potable hasta clínicas de salud, son deficientes. A menudo son de baja calidad o no son 
suficientes para satisfacer las necesidades más básicas de la sociedad. La corrupción desvía los 
fondos necesarios para mejorarlos y al mismo tiempo distorsiona las decisiones políticas, como 
dónde se construyen las carreteras y las escuelas.

La corrupción en el sector de la salud puede significar la diferencia entre la vida y la muerte, 
afectando en mayor medida a los pobres. El personal médico puede cobrar tarifas no oficiales 
para atender a los pacientes o exigir sobornos para medicamentos que deberían ser gratuitos.

Salud

Sin los controles adecuados, los fondos de salud pública pueden desaparecer fácilmente. Los 
ministros y administradores de hospitales pueden desviar millones de dólares de los 
presupuestos de salud. Esto distorsiona las políticas de salud y niega a las personas hospitales, 
medicamentos y personal calificado, obstaculizando los esfuerzos para superar los principales 
desafíos de salud, como la malaria y el VIH/SIDA.

Camb io 
climát ico

Algunas estimaciones sitúan las inversiones totales para compensar los efectos del cambio 
climático en casi $700 mil millones de dólares para 2020. La mayor parte de esto fluirá a través 
de nuevos canales no coordinados. Existen zonas grises y lagunas en las regulaciones, y estos 
corren el riesgo de ser explotados por intereses corruptos.

Mientras tanto, las personas más afectadas por el cambio climático generalmente están 
excluidas del debate. Rara vez se escuchan las voces de las comunidades indígenas y remotas y 
las personas pobres en las ciudades. 

Educación

El costo de la corrupción es alto. Los recursos robados de los presupuestos educativos significan 
aulas superpobladas y escuelas desmoronadas, o ninguna escuela en absoluto. A veces se 
venden libros y suministros en lugar de distribuirse libremente. Las escuelas y universidades 
también "venden" lugares escolares o cobran tarifas no autorizadas, lo que obliga a los 
estudiantes (generalmente niñas) a abandonar la escuela. 

En la educación superior, la influencia indebida del gobierno y del sector privado puede sesgar 
las agendas de investigación. El resultado final es un acceso limitado a la educación, una calidad 
deficiente, y una aceptación social de la corrupción a través de un sistema educativo corrupto.

El impacto de la corrupción en el desarrollo puede ser identificado a través de sus costos, los 
cuales adquieren una naturaleza distintiva, aunque igualmente difícil de calcular:

COS TOS DIRECTOS
DE L A COR RUP CIÓN

C O STO S IN D IRE C TOS
D E  LA  C O RR UP CI ÓN

Se refiere al dinero de los ciudadanos comunes o al que 
las empresas deben destinar pagos de sobornos; o la 
enorme cantidad de recursos públicos de los programas 
sociales que se pierden en el camino de los 
intermediarios.

Se caracterizan por que generalmente son las más 
dificiles de documentar o cuantificar. Tal es el caso de la 
disminución de productividad del capital invertido por 
empresas; la inversión que deja de llegar; o los pagos 
que tienen que hacerse para conseguir la autorización 
de apertura de un negocio.

Fuente: María Amparo Casar, México: anatomía de la corrupción, CIDE – IMCO, México, 2ª ed., 2016.

Considerando lo anterior, el impacto de la corrupción en la economía puede identificarse a 
través del costo total estimado a consecuencia de actos de corrupción en la realización de 
pagos, trámites o solicitudes de ser vicios públicos, así como del contacto con autoridades. 
Para 2017, el monto en México ascendió a $7,218 millones de pesos; cifra que equivale a un 
costo de $2,273 pesos por persona afectada en promedio durante dicho año. 

Costo de la corrupción en pagos, trámites o
solicitudes de servicios, 2017

$1,376,912,579

$542,831,769

$89,823,948

$64,830,948 $51,682,883

Contacto con
autoridades de
seguridad
pública

Trámites
vehiculares

Trámites de
educación
pública

Pago de
tenencia o
impuesto
vehicular

Trámites
en el
Registro
Civil

Fuente: INEGI. Encuesta Nacional de Impacto Gubernamental, México, 2017

Otros estudios para dimensionar el impacto de la corrupción en el desarrollo económico pueden 
encontrarse en:

In st itu ción

Estudio

Foro
Econó mico 
Mun dial

Eth os, 
Laborato rio 
de   Políticas 
Púb licas

PwC
Price 
Waterhouse  
Coopers

La corrupción como el mayor lastre para el despegue económico de México; 
el factor más problemático para hacer negocios en el país es la corrupción, seguida por el crimen 
y la delincuencia, y por la ineficiente burocracia gubernamental. 

La corrupción inhibe la inversión en México debido a que se percibe como un costo adicional 
para hacer negocios o como un impuesto sobre las utilidades. 

Las pérdidas varían entre uno y 5 millones de dólares en los últimos 24 meses en México. 
Mientras que, para un 8% de los empresarios, dicha cifra podrían situarse entre los 5 a los 100 
mdd en el mismo período de tiempo. 

En lo relacionado al impacto de la corrupción en la política, los costos se ven reflejados en las 
crisis democráticas, la desconfianza de los ciudadanos en sus representantes, la desesperanza en 
la democracia que deriva incluso en apatía y la ampliación de la brecha entre gobernantes y 
gobernados. 

Desconfianza institucional y su impacto en el desarrollo

Desconfianza 
institucional
Obstaculiza 
en intercambio 
económico

Dilación de trámites
e incapacidad de
atender demandas

Falta de controles
sobre desempeño
institucional

Inobservancia de normas 
y leyes del derecho positivo

Repercurte negativamente 
en decisiones de inversión

E st u dio

Institución/Año

Institucione s con menor c onf ia nza

Enc uesta 
Nacion al sobre 
C ultura Política 
y Prácticas 
Ci udadanas

Encu esta
Nacion al sobre
Fil antro pía y
Sociedad Civil

Encu esta 
Na cional de 
Corrupción y 
Cult ura 
de  la Legalidad

Terc era 
Encu esta 
Na cional de 
Cult ura 
Cons titucional

Las personas 
y la corrupción : 
Améric a 
Lat ina 
y el Caribe

Encu esta 
Na cional de 
Ca lidad e 
Impacto 
Gubernament al

S EGO B  (2012)

P olic ía, Partidos políticos, 
Diputa dos y   Senadores

ITA M  (2013)

P artidos p olític os,  Cámara de  Diputado s 
y  S enad ores ,  y   Sind icatos

II J- U NA M  (2015)

Diputa dos,  Partidos  políticos 
y  S ind ic at os

II J- U NA M  (2017)

P artidos p olític os,  P residen te 
de  la  R epúblic a y  D ip utados federales

TI  ( 2017)

P olic ía,  Re presen tante s  electos, 
Gobierno  loc al

IN EGI  ( 2017)

P artidos  políticos, Cáma ra  d e Di pu tados 
y  S ena dore s,  y  Go bie rno Federal

¿Por qué no confian en...?

45.6

Gobierno

Políticos

38.5

34.0

32.9

18.6

18.7

13.7

9.1

9.0

3.7

8.2

11.9

4.6

0

Por corruptos No cumplen lo
que prometen

Porque roban
y abusan de 
su posición

Solo ven por
sus beneficios

No tienen la
preparación
para sus 
puestos

No apoyan el
desarrollo
social

No hacen
su trabajo

Finalmente, al abordar el impacto social de la corrupción, debe tomarse en consideración que esta 
afecta directamente a la población más pobre, representando un costo mayor en sus ingresos, así 
como en el acceso a servicios de salud y educación, entre otros. No obstante, la cara más cruda de 
la corrupción se encuentra en el malestar generalizado de la población, el cual suele estar 
asociado con los altos índices en materia de impunidad, de violencia y de inseguridad.

México es uno de los países menos 
pacíficos del mundo, al estar por 
debajo de los tres pilares 
fundamentales de Paz Positiva:
Libre de flujo de información, buen 
funcionamiento  del Gobierno y 
bajos niveles de corrupción, siendo 
este el último pilar más debil. Un 
elevado nivel de corrupción es 
caracteístico de los países con bajo 
nivel de paz.

El impacto económico de la violencia se elevó 10% en 
2018, alcanzando los $5.16 billones de pesos, lo que 
equivale al 24% del PIB del país.
En términos per cápita, el impacto económico de la 
violencia fue de $41,181 pesos, más de cinco veces el 
salario mensual promedio de un trabajador mexicano. 

Desempeño de México en los ejes del Índice de Paz Positiva (2017)

MÉXICO

MEDIA GLOBAL

AMERICA CENTRAL Y EL CARIBE 

Buenas relaciones
con los vecinos

Altos niveles de
capital humano

Distribución equitativa
de los recursos

Entorno empresarial sólido

Aceptación de los derechos
de los demás

Calificación general IPP
Índices de Precio del Producto

Buen funcionamiento
de Gobierno

Libre flujo de información

Bajos niveles de corrupción

1

2

3

4

5

PAZ POSITIVA MÁS FUERTE

CALIFICACIÓN IPP
Índices de Precio del Producto

PAZ POSITIVA DEBIL

Este material se realizó en el marco del Proyecto Integridad y 
Fortalecimiento de la Transparencia del PNUD México
Facebook.com/PNUDMéxico twitter.com/pnud_mexico

youtube.com/pnudmx

anticorrupcionmx.org/

