í

G
u
a
d
e

l

u
s
u
a
r
i
o
p
a
r
a
m
e
d
i
r

l

a
c
o
r
r
u
p
c
i
ó
n

S
e
p
t
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
0
8

Programa de Desarrollo de Naciones Unidas, PNUD 
Centro de Gobernabilidad de Oslo
Borgatta 2B
N-0650 Oslo, Noruega

www.undp.org/oslocentre 

 
 
 
 
 
 
 
 


Programa

de Desarrollo

de Naciones Unidas

Global Integrity

Guía del usuario para medir la corrupción

GUÍA DEL USUARIO PARA MEDIR LA CORRUPCIÓN 

Copyright © 2008, PNUD. Reservados todos los derechos. Si desea información sobre el uso apropiado del presente documento, póngase en contacto con el 
Centro de Gobernabilidad de Oslo del PNUD. 

Ilustración de la cubierta © Adaptorplug / Flickr. Fotografía utilizada con el permiso del autor.
Diseño de portada e interior: Jonathan Werve

Programa de Desarrollo de Naciones Unidas, PNUD

Centro de Gobernabilidad de Oslo
Borgatta 2B
N-0650 Oslo, Noruega

www.undp.org/oslocentre
oslo.governance.centre@undp.org

PRIMERA EDICIÓN
ISBN pendiente
Primera edición: septiembre de 2008

 
 
 
 
 
índice

prólogo 

introducción 

capítulo : revisión crítica 

Escala y alcance de los indicadores de corrupción 

El objeto de medición: Inputs vs. outputs 

Metodología 

El papel de los agentes nacionales e internacionales en el proceso de evaluación 

Indicadores de corrupción: Contexto de país 

1 

3 

5 

11 

15 

21 

26 

33 

35 

capítulo 2: Voces desde las trincheras 

46 

47 

51 

55 

57 

59 

59 

62 

63 

capítulo 3: Buenas prácticas y estudios de casos 

Buenas prácticas 

Estudio de caso: Historia de una funcionaria  

Estudio de caso: Historia de una investigadora 

Estudio de caso: Historia de un profesional de la ayuda al desarrollo 

anexo a: notas y referencias  

Notas finales 

Personas entrevistadas   

Bibliografía 

66 

anexo B: lista de control de los indicadores de selección 

68

76

anexo c: selección de índices internacionales de corrupción

anexo d: selección de herramientas de ámbito nacional para medir la corrupción

La  presente  guía  es  el  resultado  de  conversaciones  continuas  con  profesionales  de  la 

comunidad  anticorrupción  y  gobernabilidad, 

investigadores,  responsables  políticos 

y  donantes.  Sugerencias  y  comentarios  sobre  el  contenido  son  bienvenidos.  Envíe  su  

comentario a info@globalintegrity.org o a dgassessments@undp.org.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autores
Global Integrity: 
Raymond June, autor principal

Afroza Chowdhury
Nathaniel Heller
Jonathan Werve

editores 

Centro de Gobernabilidad de Oslo del PNUD: 
Marie Laberge 
Joachim Nahem 

agradecimientos

Guía del usuario para medir la corrupción fue comisionada por 

el Centro de Gobernabilidad de Oslo del PNUD a la organización 

Global Integrity.

Quisiéramos agradecer a Mohamed Abdel Aziz y a Yuksel Yilmaz 

de Global Integrity su aporte decisivo en la preparación de la presente 

guía, así como a la correctora Jennifer Frazier. Estamos en deuda con 

Åse Grødeland y Alessandra Fontana del Chr. Michelsen Institute 

(CMI), quienes se encargaron de la revisión homóloga. Asimismo, 

agradecemos a Phil Matsheza y a Anga Timilsina (Grupo para la 

Gobernabilidad Democrática del PNUD), y a Noha El-Mikawy e 

Ingvild Oia (Centro de Gobernabilidad de Oslo del PNUD) por sus 

valiosas aportaciones. 

Finalmente, quisiéramos dar las gracias a las personas entrevistadas 

(ver página 58) por su perspicacia y honestidad al hablar con nosotros, 

sin cuya colaboración no hubiéramos podido publicar la guía. 

La presente guía ha sido financiada con fondos 

del Centro de Gobernabilidad de Oslo del  
PNUD y mediante fondos adicionales aportados 
generosamente por el Banco Mundial.

 
 
 


prólogo

Por Bjørn Førde 
Director, Centro de Gobernabilidad de Oslo del PNUD

en los últimos años hemos 

presenciado un crecimiento  

exponencial en el desarrollo y 

medir y supervisar la calidad de la 

Desde 2003, el Centro de 

gobernabilidad. Este proyecto se 

Gobernabilidad de Oslo (OGC por 

ha convertido en un área clave de 

sus siglas en inglés) del PNUD  

empleo de indicadores de  

apoyo dentro del Programa para la 

publica manuales y herramientas 

gobernabilidad por agentes  

gobernabilidad democrática. 

que pone a disposición de sus 

estatales y no estatales de países 

El PNUD considera que las 

socios nacionales para evaluar 

en vías de desarrollo, pero también 

evaluaciones de gobernabilidad me-

la calidad de la gobernabilidad 

por inversores internacionales, 

joran la democracia de la manera 

democrática en los países. 

donantes de ayuda al desarrollo, 

más eficaz cuando se llevan a 

Como parte de esta actividad, 

analistas y académicos. A su vez, 

cabo dentro de un país, mediante 

el OGC publicó en 2006 Indicadores 

los ciudadanos de los países en 

indicadores desarrollados en el ám-

de Gobernabilidad: Guía del  

vías de desarrollo exigen una 

bito nacional y local, y se diseñan 

Usuario, cuya finalidad es ayudar 

mejor actuación de los gobiernos 

y son cada vez más conscientes de 

los costes que generan la corrupción 

y la mala gestión. Por otra parte, 

los recursos escasos, en especial 

los que provienen de donantes 

los ciudadanos de los países 
en desarrollo exigen una mejor 
actuación de los gobiernos.

externos, tienden a asignarse a los 

teniendo presente a los respon-

a los usuarios a entender cómo  

gobiernos que mejor los adminis-

sables políticos y la aplicación de 

funcionan los indicadores de 

tran. En consecuencia, los países 

reformas políticas. A este respecto, 

gobernabilidad. Debido al elevado 

piden ayuda para diagnosticar  

las evaluaciones desglosadas para 

interés que despertó esta  

errores de gobernabilidad y  

mostrar diferencias entre países 

publicación, en la actualidad 

encontrar soluciones. 

por áreas geográficas, niveles de 

estamos elaborando nuevas guías 

En este amplio contexto, el 

renta y grupos sociales contribuyen 

sobre áreas concretas de  

Programa de Naciones Unidas 

a que las reformas de gobernabilidad 

gobernabilidad, por ejemplo,  

para el Desarrollo (PNUD) ha  

presten atención a temas de género, 

corrupción, descentralización y 

decidido dar prioridad al desarrollo 

pobreza y a las necesidades de los 

gobernabilidad local, o reformas 

de las capacidades de los agentes 

grupos vulnerables en general.

en las administraciones públicas. 

nacionales, de modo que puedan 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

    el programa Global del pnud

El Centro de Gobern-

la prioridad del plan  

abilidad con sede en Oslo 

estratégico del PNUD de 

(OGC por sus siglas en 

2008 a 2011. El Programa 

inglés), Noruega, forma parte 

global de desarrollo de  

del Grupo para la Gobern-

capacidades para la  

abilidad Democrática de la 

evaluación y medición de la 

Oficina de Políticas de  

gobernabilidad democrática, 

Desarrollo del PNUD. 

puesto en marcha  

  Desde que se fundara 

recientemente, incide en 

en 2003, el OGC presta 

la necesidad de conseguir 

apoyo a iniciativas nacionales 

un mayor entendimiento 

para supervisar y medir la 

de los diferentes métodos 

gobernabilidad especializadas 

y enfoques de evaluación y 

en el desarrollo de indicadores 

medición de la gobernabilidad 

nacionales de gobernabilidad. 

democrática, así como sobre 

Las oficinas nacionales del 

sus nexos con los planes que 

PNUD reciben cada vez más 

tienen en cuenta a la población 

peticiones de asistencia por 

pobre, la elaboración de 

parte de organizaciones de 

presupuestos generales y la 

los respectivos países para 

consecución de los Objetivos 

desarrollar sus capacidades 

de Desarrollo del Milenio. 

de manera que puedan llevar 

Para obtener más información 

a cabo evaluaciones sobre 

acerca del trabajo del PNUD 

gobernabilidad democrática.

sobre indicadores de  

  Como respuesta, el 

gobernabilidad, consulte 

desarrollo de las capacid-

http://www.undp.org/ 

ades para evaluar y medir la 

oslocentre/flagship/ 

gobernabilidad de alcance 

democratic_governance_ 

nacional se ha convertido en 

assessments.html.

La Guía del usuario para 

medir la corrupción está dirigida 

a agentes nacionales, donantes y 

agentes internacionales que miden 

la corrupción y elaboran programas 

para combatirla. Expone las ventajas 

y las limitaciones de varios enfoques 

de medición. Asimismo, ofrece 

una orientación práctica sobre el 

uso de indicadores y de los datos 

generados por las herramientas de 

medición de corrupción, que permite 

identificar puntos de entrada para 

los programas. 

  Las herramientas de 

medición de corrupción y de 

gobernabilidad son cada vez 

más conocidas y los instrumentos 

actualmente disponibles más 

complementarios. No obstante, 

se ha realizado poca investigación 

sistemática que analice cómo  

utilizar mejor estas herramientas 

en la planificación de reformas  

procesables. Esperamos que la 

presente guía contribuya a rellenar 

el actual vacío de información al 

respecto, de manera que se  

identifiquen las buenas prácticas 

para que las iniciativas nacionales 

anticorrupción sean más eficaces. 

Finalmente, deseo  

agradecer a Global Integrity por  

su colaboración y el excelente  

resultado que ha realizado. Ha 

sido un placer presenciar la buena 

voluntad de los profesionales 

dentro y fuera del PNUD en la 

elaboración de la guía. 

Guía del usuario para medir la corrupción

 
3

introducción

Por Nathaniel Heller  
Director General de Global Integrity

se podría argumentar de modo 

persuasivo que la ciencia 

dedicada a medir la corrupción 

múltiples de datos cuantitativos, 

medidas “procesables”, las que 

además de análisis cualitativos 

señalan dónde pueden realizarse 

explicativos y estudios de casos 

las reformas. Por decirlo sin 

requiere más astucia que empirismo. 

reales que compongan un mosaico 

ambages: las mediciones para 

En los últimos años han aparecido 

de la corrupción en el ámbito 

combatir la corrupción que no 

infinidad de obras dirigidas a los 

nacional, subnacional o sectorial. 

aclaran qué debe corregirse no 

responsables políticos nacionales, 

Tal y como explicamos a lo largo 

tienen mucho sentido. Las cono-

a la sociedad civil y a donantes, 

de la presente guía, ninguna 

cidas medidas sobre resultados de 

que desafían la validez de los 

fuente de datos o herramienta por 

corrupción, como por ejemplo, 

mecanismos tradicionales de 

separado ofrece una medición 

la percepción de los empresarios 

medición y presentan nuevas y 

definitiva. Solo mediante un  

occidentales sobre el soborno en 

mejores herramientas.

cuidadoso análisis y comparación 

las transacciones comerciales, son 

ninguna fuente de 
datos o herramienta por 
separado puede ofrecer 
una medición definitiva.

de las herramientas 

excesivamente vagas y no pueden 

disponibles (y, en 

utilizarse en este tipo de análisis. 

ocasiones, de la 

Sin embargo, las herramientas 

creación de nuevas 

delimitadas al ámbito nacional y 

herramientas) es po-

que tienen en cuenta los desafíos 

sible conseguir una 

políticos concretos que afronta un 

¿Se puede medir la corrupción? 

medición más precisa. 

país presentan la ventaja de haber 

En caso afirmativo: ¿Cómo medirla? 

Otro tema destacado y 

sido diseñadas para producir datos 

Guía del usuario para medir la 

recurrente es la necesidad de que 

que sí pueden procesarse.

corrupción sostiene que sí se puede 

los usuarios se inclinen por las 

y propone maneras de hacerlo, si 

bien con serias advertencias.  

En primer lugar y más 

importante, los usuarios de las 

herramientas para medir la  

corrupción deben utilizar fuentes 

por decirlo sin ambages: las 
mediciones anticorrupción que no 
aclaren qué debe corregirse no 
tienen mucho sentido.

Guía del usuario para medir la corrupción



Estos temas clave, así como otras estrategias diseñadas para  

mejorar la capacidad de medición de un concepto de por sí  

intangible, se han ido esbozando desde un enfoque relativamente 

novedoso: hemos hablado con las personas que utilizan las  

mediciones de corrupción en su día a día laboral. 

  La presente guía es el resultado de más de 30 entrevistas a 

personas involucradas en reformas para mejorar la gobernabilidad y 

combatir la corrupción de decenas de países: funcionarios,  

profesionales de la ayuda al desarrollo, representantes de agencias de 

donantes y especialistas multilaterales. Sus observaciones se resumen 

en el capítulo 2 y ofrecen gran parte de las buenas prácticas  

expuestas en el capítulo 3. Por otro lado, a lo largo de la guía  

aparece un glosario de términos clave que servirá de referencia rápida 

al lector.

  Retomando la pregunta del principio: ¿Se puede medir la 

corrupción? La respuesta es un “sí” cualificado. ¿Cómo la medimos? 

Quizás sea siempre un proceso más astuto que empírico. No obstante, si 

se aplica el enfoque que presentamos, podremos con certeza conseguir 

mediciones informadas que empiecen a trazar una hoja de ruta para 

las reformas. 

Guía del usuario para medir la corrupción



capítulo : revisión crítica

El paisaje conceptual de los indicadores de corrupción: ¿Qué deben saber 
los usuarios?

en la última década ha  

aumentado de modo  

exponencial el número de índices 

de medición de corrupción y, 

por extensión, de buen gobierno. 

Abarcan desde los indicadores 

más conocidos e utilizados como 

el Índice de Percepción de  

Corrupción (IPC) de Transparencia 

Internacional, los indicadores de 

la gobernabilidad en el ámbito  

mundial del Banco Mundial 

(WGI por sus siglas en inglés),  

hasta una nueva generación de 

herramientas de evaluación y de 

medición como el Índice Ibrahim 

de Gobernabilidad Africana o 

el Informe y el Índice de Global 

Integrity. 

A estos deben añadirse  

herramientas específicas de áreas 

como el Índice de Presupuesto  

definición de términos clave

En la presente guía, al 

la evaluación parte de datos 

hablar de medidas o análisis 

recabados para poder  

de corrupción se distingue  

identificar instituciones  

entre “indicador” y “evaluación”. 

determinadas o acuerdos 

  Un indicador de  

institucionales como los  

corrupción es una medida 

causantes de la corrupción, y 

sobre la situación de  

para poder identificar  

gobernabilidad o un aspecto 

soluciones apropiadas. 

determinado sobre la  

Nos referimos a  

corrupción en un país. 

evaluaciones como análisis 

  Una evaluación es 

basados en un marco  

un análisis contextual más 

normativo sobre buen  

amplio sobre el estado y los 

gobierno. Una evaluación 

impulsores de la corrupción, 

equilibrada se basa en  

que con frecuencia se basa en 

indicadores de corrupción 

múltiples indicadores de  

cuantitativos y cualitativos. 

corrupción. En otras palabras, 

Abierto, así como enfoques 

Aunque a un ritmo 

combatir la corrupción en 

político–económicos puramente 

más lento, se ha producido 

África y Latinoamérica1 y los 

cualitativos como los Impulsores 

un aumento significativo de 

Diagnósticos de Gobernabilidad 

del Cambio que realiza el  

las herramientas específicas 

y Anticorrupción del Banco 

Departamento para el Desarrollo  

de países, como pone de 

Mundial (GAC por sus siglas en 

Internacional del Reino Unido 

manifiesto una reciente 

inglés). 

(DFID por sus siglas en inglés). 

compilación de medidas para 

Guía del usuario para medir la corrupción



La respuesta a semejante aumento de fuentes de indicadores 

de gobernabilidad (excelentemente recopilados en la publicación del 

PNUD Indicadores de Gobernabilidad: Guía del Usuario2 ha sido la 

tendencia a desprestigiar, sobre todo por parte de agentes nacionales 

y donantes de ayuda al desarrollo, tal proliferación de evaluaciones 

sobre corrupción y gobernabilidad por resultar éstas demasiado 

repetitivas. Asimismo, se considera que distorsionan y obstaculizan 

la coordinación eficaz de los donantes y la armonización de reformas 

para mejorar la gobernabilidad. Aunque es difícil encontrar pruebas 

reales de tal perjuicio, el argumento resulta convincente.

las herramientas de medición se han 
multiplicado, pero miden diferentes cosas a 
pesar de tener nombres parecidos. 

Evaluación: Análisis amplio y  
contextualizado sobre el estado de 
la corrupción y los que la controlan. 
Con frecuencia, se basa en múltiples 
indicadores de corrupción cuantita-
tivos y cualitativos 

Indicadores compuestos:  combinan 
diferentes medidas de una cosa similar 
en una única medida. Por ejemplo, el 
Índice de Desarrollo Humano mide 
el nivel de desarrollo humano combi-
nando indicadores sobre la esperanza 
de vida, los niveles de estudios y de 
renta. 

Corrupción:  No existe consenso 
internacional sobre el significado de 
corrupción. No obstante, su alcance 
es una manera generalmente acep-
tada para diferenciar varios tipos de 
corrupción. “Corrupción a pequeña 
escala” remite a la corrupción más  
visible: la que experimentan los ciu-
dadanos en su vida diaria cuando in-
teraccionan con funcionarios de rango 
medio o bajo. “Corrupción a gran 
escala” (o corrupción política) suele 
involucrar mayores sumas de dinero 
y afecta al país en su conjunto, a la 
legitimidad del gobierno y a las élites 
del país. La definición más utilizada de 
corrupción es el abuso de una oficina 
o un cargo público para obtener ben-
eficios particulares. 

Sin embargo, la realidad difiere bastante de lo que muchos 

creen. Es cierto que el número de índices, sets de herramientas y 

evaluaciones cualitativas sobre la corrupción ha aumentado durante 

la pasada década. Pero cabe destacar que casi sin excepción, la gran 

mayoría de herramientas difieren enormemente en cuanto a alcance, 

objetos de análisis y metodologías. En otras palabras, a pesar de 

tener nombres similares, miden cosas muy diferentes. 

Tomemos, por ejemplo, dos de las herramientas de medición 

de corrupción más utilizadas: el Índice de Percepción de Corrupción 

(IPC) de Transparencia Internacional (TI) y el indicador Control de 

Corrupción del Banco Mundial. En ambos casos, se trata de indica-

dores agregados elaborados a partir de fuentes de datos distintos que 

examinan una gama amplia y diferenciada de conceptos. En el IPC 

de 2007 se utilizaron 14 fuentes de datos, entre las que se incluye 

Naciones en Tránsito de Freedom House, el índice Evaluación del 

desempeño de países del Banco Asiático de Desarrollo, así como el 

Informe Global de Competitividad del Foro Económico Mundial. 

Para el indicador Control de la Corrupción del Banco Mundial se 

utilizaron 25 fuentes. Sin embargo, el Índice de Percepción de Cor-

rupción y el indicador Control de Corrupción del Banco Mundial (así 

como otras herramientas diferentes) suelen mezclarse con frecuencia. 

Se denominan “medidas sobre corrupción” y por rutina se comparan 

y contrastan con encuestas nacionales de empresas y hogares, presu-

poniendo que deberían ir a la par con este tipo de encuestas.

De hecho, lo único que estas herramientas de medición suelen 

tener en común es la combinación de los términos “gobernabilidad”, 

Guía del usuario para medir la corrupción

“corrupción”, “transparencia”, “rendición de cuentas” o “democracia”. 

Se trata de una confusión en la designación de la medida (que refleja 

una falta de consenso a la hora de definir “corrupción” y “gobernabi-

lidad”, tema abordado más adelante) y no una duplicación de índices 

lo que ha inducido a muchos a pensar que tenemos demasiadas herra-

mientas para medir la corrupción.

El reto principal del usuario es entender qué herramientas de 

medición son las más adecuadas para sus fines. Como la designación 

no sirve de gran ayuda, la única manera de resolver con éxito qué  

medidas son las más apropiadas es hacer precisamente lo que la  

mayoría de los usuarios no hace: dedicar tiempo a comprender los métodos 



Indicadores de corrupción:  Medidas 
diferenciadas, con frecuencia  
cuantitativas, de un aspecto concreto 
de corrupción (se incluye el nivel de 
corrupción).

con frecuencia, las herramientas de corrupción 
aparentemente redundantes solo coinciden en 
la combinación de palabras “gobernabilidad”, 
“corrupción”, “transparencia”, “rendición de  
cuentas” o “democracia”.

y objetivos de cada herramienta de medición antes de aplicarla. 

Como primer paso, el presente capítulo analiza los indicadores 

de corrupción existentes (y algunos indicadores de gobernabilidad 

intrínsecamente relacionados) mediante cuatro lentes conceptuales. A 

través de estas lentes, podemos ver y entender mejor el foco conceptual 

de cada indicador y la metodología utilizada para realizar las mediciones. 

Ayudará a los usuarios a comprender qué clase de indicadores son los 

más relevantes para identificar y abordar retos específicos de corrupción 

y gobernabilidad.

Los indicadores de corrupción existentes pueden clasificarse en las 

cuatro categorías siguientes, a modo  de taxonomía informal:

•  Indicadores de escala y alcance

•  Objeto de medición

•  Metodología 

•  El papel de los agentes nacionales e internacionales en el proceso de 

evaluación

En cada categoría cabe distinguir “corrupción” de “gobernabilidad”. 

Si bien ambos términos se mezclan con frecuencia, conviene analizarlos 

conceptualmente, ya que corrupción (y control sobre la corrupción) es 

solo un aspecto más (si bien destacado) de gobernabilidad.

Gobernabilidad abarca el estado de derecho, la sociedad civil, la 

democracia, los derechos humanos, la igualdad de género y el control 

Guía del usuario para medir la corrupción

Gobernabilidad: Al igual que  
corrupción, el término gobernabilidad 
presenta varias definiciones. Según el 
PNUD, abarca la serie de mecanismos 
y procesos para que ciudadanos y  
colectivos puedan articular sus 
intereses, mediar entre posturas 
discordantes y ejercer sus derechos 
y obligaciones jurídicas. Se trata del 
conjunto de reglas, instituciones y 
prácticas que establecen límites y 
proporcionan incentivos a individuos, 
organizaciones y empresas. 



Herramientas para medir la 
corrupción

¿Qué instrumento de 

imidad del gobierno y las élites 

medición debe utilizar? 

nacionales3.  

Depende de la clase de cor-

Las encuestas realiza-

rupción que vaya a evaluar. A 

das en el ámbito familiar son 

continuación presentamos una 

especialmente útiles a la hora 

lista (si bien no exhaustiva) 

de evaluar la percepción y la 

con varios tipos de corrupción 

experiencia de las personas 

acompañados de la corre-

con la corrupción a pequeña 

spondiente herramienta que 

escala. La organización DIAL 

puede utilizar para medir el 

(Desarrollo de instituciones y 

nivel de corrupción. 

análisis a largo plazo por sus si-

CORRUPCIÓN A PEQUEÑA 
Y A GRAN ESCALA

glas en francés) publica una de 

las herramientas más conoci-

das. DIAL ha sido pionera en la 

Es la forma más aceptada 

creación de indicadores sobre 

para diferenciar varios tipos 

democracia y gobernabilidad a 

de corrupción. Corrupción a 

partir de encuestas a ciudada-

pequeña escala se refiere a 

nos en el ámbito familiar. Estas 

los casos de corrupción que 

encuestas funcionan como  

encontramos en el día a día. Se 

instrumentos estadísticos  

produce cuando los ciudadanos 

sobre países de bajos ingresos4. 

tienen contacto con funciona-

Otro ejemplo de encuesta  

rios de la administración de 

rango medio o bajo en hos-

robusta es el Barómetro Global 

de la Corrupción de Transpar-

pitales, escuelas, comisarías 

encia Internacional. Se trata 

de policía u otras oficinas de 

de una encuesta a la opinión 

gestión pública. Se trata de 

pública sobre percepciones y 

pequeñas transacciones mon-

experiencias con la corrupción 

etarias que afectan principal-

a pequeña escala.

mente a los individuos (y en 

Los Afrobarómetro, 

medida desproporcionada, a 

Asiabarómetro, Latinobaró-

los pobres).

metro y Eurobarómetro se 

Por el contrario, la corrup-

centran en la corrupción a 

ción a gran escala (o corrup-

pequeña escala en las regiones 

ción política) mueve sumas de 

de África, Asia, Latinoamérica 

dinero más elevadas. Perjudica 

y Europa respectivamente. Son 

al país en su conjunto, la legit-

sobre la corrupción (todo ello se 

explicará de forma detallada más 

adelante). Aunque difícil, es impor-

tante que el usuario entienda donde 

“termina” la corrupción y empieza 

la “gobernabilidad”. 

Incluso si los indicadores se 

centran en la corrupción, cabe seña-

lar que el término corrupción tam-

bién posee varios significados. El 

embrollo conceptual y definitorio es 

particularmente desafiante cuando 

se intenta comprender cómo los in-

strumentos principales de medición 

de corrupción se utilizan para me-

dir diferentes clases de corrupción 

(ver “Herramientas para medir la 

corrupción” a la izquierda). 

Además de clasificar los 

indicadores de corrupción según 

la escala y el alcance, el objeto de 

medición, la metodología y el papel 

que desempeñan los agentes na-

cionales e internacionales, la guía 

también examina las medidas de 

corrupción basadas en varios tipos 

de indicadores. De esta manera, 

el usuario comprenderá mejor los 

datos presentados.

Los principales tipos de indica-

dores de corrupción son: 

•  Indicadores sobre la percepción 

 e indicadores sobre la 

experiencia

•  Indicadores basados en una 

única fuente de datos e indica-

dores agregados

•  Indicadores sustitutivos

Los indicadores basados 

CONTINÚA EN LA PÁGINA 10

en la percepción figuran entre 

las herramientas de medición 

Guía del usuario para medir la corrupción

 
más utilizadas. Se basan en opiniones y percepciones de ciudadanos 

y expertos sobre el nivel de corrupción de un país determinado. 

Los indicadores basados en la experiencia tienen por objetivo 

mostrar la experiencia real de las personas con la corrupción: los 

ciudadanos revelan si alguna vez se les ha pedido pagar un soborno, 

o si voluntariamente han ofrecido coimas a funcionarios de la 

administración. Los resultados de ambos indicadores pueden diferir 

enormemente, pues las personas encuestadas suelen mostrarse reacias a 

hablar abiertamente sobre sobornos8. 

Los indicadores basados en una única fuente de datos son produ-

cidos por la organización que los publica, sin  utilizar datos de otras 

instituciones. En cambio, los indicadores agregados se sirven de dife-

rentes medidas creadas por fuentes de datos de otras organizaciones.

Los indicadores agregados siguen siendo las herramientas más uti-

lizadas para medir la corrupción debido a que tratan este tema de una 

manera casi global, que permite comparaciones entre países y ayuda a 

tomar decisiones en el plano internacional en materia de negocios o de 

ayuda al desarrollo.

Finalmente, ya que algunos sostienen que la corrupción no puede 

observarse de manera empírica (¿cómo puede medirse un fenómeno 

que no puede observarse en su totalidad?), los indicadores sustitutivos 

muestran la corrupción a partir de medidas indirectas, agregando 

varias manifestaciones y señales de corrupción, o bien midiendo lo 

contrario: mecanismos para combatir la corrupción, instrumentos de 

buen gobierno y la obligación de rendir cuentas en el sector público. 

La presente guía presta además especial atención a los indicado-

res que ofrecen datos sobre el impacto de la corrupción en las mujeres 

y en los grupos de renta baja, ya que los estudios que cruzan datos 

entre países indican que la percepción o la experiencia con casos de 

corrupción es mayor o menor dependiendo del género o el nivel de 

renta. Los indicadores de corrupción que aparecen serán considera-

dos “pro pobre” si están desglosados según la condición de pobreza 

(el valor del indicador se calcula por separado para el sector de  

población considerado “pobre”).



Indicadores objetivos: Indicadores 
elaborados mediante hechos 
indiscutibles. Ejemplos clásicos son la 
existencia de leyes para combatir la 
corrupción o los fondos recibidos por 
organismos anticorrupción.

Indicadores sobre la percepción:  
Indicadores basados en opiniones y 
percepciones de ciudadanos y  
expertos sobre la corrupción de un 
país determinado.

Indicadores sobre la experiencia:  
Miden las experiencias reales que los 
ciudadanos y las empresas han tenido 
en el ámbito de la corrupción. Por  
ejemplo, si han recibido o pagado 
sobornos. 

Indicadores sustitutivos:  Bajo el 
supuesto de que es imposible medir 
la corrupción de manera empírica, los 
indicadores sustitutivos evalúan la  
corrupción de manera indirecta  
agregando tantas manifestaciones 
y señales de corrupción como sea 
posible, o bien midiendo lo contrario: 
mecanismos anticorrupción, instru-
mentos de buen gobierno o la oblig-
ación de rendir cuentas en el sector 
público. 

Indicadores pro pobres y sensibles 
al género: un indicador pro pobre 
se centra en las personas que viven 
en la pobreza; el indicador sensible 
al género muestra las experiencias e 
intereses de hombres y mujeres. Este 
tipo de indicadores son útiles para 
indagar en los impactos potencial-
mente diferentes que los mecanismos 
y procesos de gobernabilidad tienen 
en los distintos grupos sociales.

en el ámbito de la corrupción, los indicadores 
agregados continúan siendo las herramientas de 
medición más utilizadas ya que tratan este tema 
de una manera casi global. 

El desglose es importante, puesto que permite comparar el valor 

de un indicador para la población pobre con el valor del mismo 

Guía del usuario para medir la corrupción

0

Herramientas para medir la 
corrupción

VIENE DE LA PÁGINA 8 

encuestas realizadas a ciu-

Ejemplos de corrupción en el 

dadanos en las que se indaga 

sector privado son el soborno 

sobre lo que piensa la opin-

a funcionarios públicos o la 

ión pública de un país sobre 

extorsión de empresarios por 

asuntos como democracia y 

parte de líderes políticos y 

gobernabilidad, incluyendo 

altos cargos. 

aquí la corrupción. 

Existen numerosas her-

Para evaluar el alcance 

ramientas para evaluar la  

indicador para el resto de la po-

blación. Pero incluso los indica-

dores desglosados no llegan a 

mostrar características de los pro-

gramas anticorrupción que son 

especialmente importantes para 

los grupos con renta baja y para 

las mujeres. Existen indicadores 

“específicos de la pobreza” que sí 

ayudan a mostrar estas caracter-

ísticas, ya que miden la corrup-

ción que impacta específicamente 

sobre los pobres, por ejemplo, la 

corrupción en los hospitales de 

de la corrupción a gran escala 

corrupción en el sector priva-

atención gratuita.

se recomienda consultar el 

do. El Índice de Fuentes de 

Informe Global de Competi-

Soborno (IFS) de Transparen-

tividad del Banco Mundial, en 

cia Internacional (TI) se centra 

el que destacan indicadores 

en la probabilidad de que las 

como la regulación del conflic-

empresas extranjeras paguen 

to de intereses, la supervisión 

sobornos. El proyecto CRI-

de la financiación de los parti-

NIS de TI examina la trans-

dos políticos o la rendición de 

parencia en la financiación 

cuentas en el sector judicial. 

política. La Encuesta sobre 

Cabe recordar que no existe 

el entorno de negocios en el 

consenso internacional sobre 

mundo (WBES por sus siglas 

el significado de corrupción, 

en inglés) muestra cómo la 

vaguedad que incide sobre sus 

corrupción obstaculiza de 

clasificaciones internacionales.  

manera significativa los nego-

CORRUPCIÓN EN EL 
SECTOR PRIVADO

cios de las empresas. Otras 

herramientas destacadas son 

El Marco del PNUD para 

seleccionar indicadores de gober-

nabilidad pro pobres y sensibles 

al género presenta ejemplos útiles 

de indicadores anticorrupción 

desglosados según la condición 

de pobreza (como el porcentaje de 

hogares pobres usuarios de servicios 

públicos que han sido víctimas 

directas de la corrupción en los 

últimos 12 meses) y específicos de 

la pobreza (por ejemplo, el porcen-

taje de corrupción denunciada en 

organismos públicos de especial 

relevancia para la población pobre 

como escuelas, hospitales o la 

la Encuesta sobre el entorno 

policía).

Si bien la mayoría de los 

de negocios y el desempeño 

indicadores que se utilizan 

empresarial (BEEPS por sus 

en la actualidad se centran 

siglas en inglés) que compara 

en la corrupción del sector 

los países según el clima de 

público, el sector privado, 

inversión, la competitividad 

tanto en los países industri-

y la gobernabilidad en áreas 

alizados como en los estados 

específicas. El indicador 

en vías de desarrollo o en 

Control de Corrupción del 

transición, merece ser es-

tudiado con más atención. 

CONTINÚA EN LA PÁGINA 12

Reconociendo la UNCAC 

como un marco importante de 

supervisión para combatir la cor-

rupción, la presente guía tiene el 

propósito de vincular los indicado-

res y serie de herramientas existentes 

con las disposiciones anticorrupción 

de la Convención.

La Convención no define la 

corrupción sino que traza distintas 

medidas específicas anticorrup-

Guía del usuario para medir la corrupción

 


ción y de rendición de cuentas para los gobiernos que los estados 

miembros deben integrar en sus planes nacionales de desarrollo. 

Destacan la elaboración de leyes y reglamentos coordinados para 

combatir la corrupción (Artículo 5), de órganos o agencias (Artículo 

6), así como de leyes de divulgación pública (Artículo 10). El Artículo 

5 afirma que las políticas nacionales para combatir la corrupción de-

berán coordinarse con otras reformas y políticas de gobernabilidad. 

Asimismo, reconoce que las políticas anticorrupción de un país no 

son racionales y lineales, sino procesos  dinámicos e intrínsecamente  

políticos9. De ahí que, con independencia de las distintas maneras de 

interpretar y enfocar la corrupción por los gobiernos, la Convención 

ofrece a los estados parámetros coordinados (pero flexibles) para 

combatirla. 

A pesar de que la aplicación de la UNCAC ha sido ardua en 

según qué contextos nacionales, obstaculizada por la escasa aceptación 

política de agentes clave, se trata de un texto, en especial su Artículo 5, 

que sirve de referencia para integrar medidas de prevención de la pro-

pia UNCAC con las estrategias de integridad pública y anticorrup-

ción de los distintos países10. La flexibilidad que ofrece la Convención 

para desarrollar estrategias de integridad pública y anticorrupción 

específicas de país requiere que los responsables políticos nacionales 

puedan desarrollar indicadores apropiados relevantes al contexto del 

país. La presente guía tiene el propósito de orientar con tal fin.

Entender los pros y los contras de las diferentes metodologías y 

saber qué miden exactamente es lo más importante para decidir qué her-

ramienta de medición utilizar dependiendo del contexto. Sobre este tema 

se hablará en profundidad más adelante. 

el término “corrupción” se ha aplicado a tantas 
opiniones y prácticas que resulta difícil definir el 
concepto.

 Los “consejos rápidos” que aparecen al final de cada sección 

ayudarán al lector a evitar usos incorrectos e ideas equivocadas. 

Escala y alcance de los indicadores de corrupción 

¿Qué miden o evalúan los indicadores de corrupción? Ésta parece 

una pregunta obvia que cabe plantearse antes de escoger una herramien-

ta de medición. Sin embargo, los usuarios pasan por alto con demasiada 

frecuencia un asunto tan fundamental y escogen la herramienta que les 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

Herramientas para medir la 
corrupción

VIENE DE LA PÁGINA 10

parece más cómoda y lleva la pal-

abra “corrupción” en el título.

Es difícil dar respuesta a la 

pregunta porque no hay consenso 

en torno a la definición de “corrupción” 

o “gobernabilidad” entre los aca-

démicos, donantes y profesionales 

Banco Mundial mide percep-

escasa y el imperio de la ley 

de la ayuda al desarrollo. Entender 

ciones sobre la probabilidad 

apenas existe. Con frecuencia, 

qué significa corrupción es clave 

de que los poderes públicos 

la corrupción tiene lugar en los 

para los usuarios que buscan 

se utilicen con fines privados, 

programas de contrataciones 

indicadores procesables y análisis 

ya sea corrupción a pequeña 

públicas de reconstrucción o 

para llevar a cabo reformas especí-

o a gran escala, y sobre el 

de emergencia cuyo objetivo 

ficas y prioridades políticas. 

control del estado por parte 

en teoría es beneficiar a los 

Para confundir más las cosas, 

de actores privados5.

ciudadanos.

No hay muchos indicado-

entre los usuarios existe una 

amplia variedad de significados 

res diseñados específicamente 

En estos casos, instru-

de estos conceptos, especialmente 

para medir la corrupción entre 

mentos como las Encuestas de 

porque la evaluación de la gobern-

actores del  sector privado6.

rastreo sobre el gasto público 

abilidad se ha ido ampliando hasta 

CORRUPCIÓN EN 
SITUACIONES DE 
EmERGENCIA Y 
PROYECTOS DE 
RECONSTRUCCIÓN 
DESPUéS DE UN 
CONfLICTO

Los países que han 

sufrido desastres o que están 

superando un conflicto son 

más propensos a la corrupción. 

En ellos se produce el caldo 

de cultivo ideal porque las 

capacidades del estado son 

limitadas, la supervisión es 

(PETS por sus siglas en inglés) 

incluir derechos humanos, democ-

que analizan las contratacio-

racia, sociedad civil, rendición de 

nes públicas y el gasto de 

cuentas, transparencia empresarial, 

los presupuestos generales 

rendición de cuentas fiscal y estado 

son esenciales porque super-

de derecho. Casi todas las organiza-

visan programas de ayuda y 

ciones que elaboran indicadores 

procesos de reconstrucción. 

de gobernabilidad o corrupción 

Igualmente importantes son 

afirman que están midiendo 

las herramientas como el IFS,  

“gobernabilidad” o “corrupción”, 

en las que se evalúa hasta qué 

con poca claridad sobre lo que 

punto los altos funcionarios de 

realmente se mide.

obras públicas y trabajos de 

Por ejemplo, el Banco Mundial 

reconstrucción son vulnerables 

entiende por gobernabilidad “el 

a la corrupción7.  

modo en cómo los funcionarios y 

las instituciones adquieren y ejercen 

la autoridad para dar forma a las 

políticas públicas y ofrecen bienes 

y servicios públicos”11.

El PNUD utiliza el concepto 

de “gobernabilidad democrática” 

para referirse a sistemas de gober-

nabilidad en los que las personas 

tienen voz sobre las decisiones que 

Guía del usuario para medir la corrupción

3

consejo rápido: 
superar el problema de la 
designación 

Debido a la ausencia de 

qué punto es necesario pagar 

definciones precisas en las her-

sobornos para que se cumplan 

ramientas disponibles, ¿cómo 

las resoluciones judiciales. 

puede el usuario aclarase en 

Se trata de conceptos 

medio de esta jungla de sets 

considerablemente distintos, 

de herramientas sobre cor-

pero no por ello excluyentes: 

rupción y gobernabilidad? Lo 

existen países con constitu-

primero, y más importante: de-

ciones ejemplares que, sin 

jar a un lado el nombre de las 

embargo, registran una masiva 

herramientas y concentrarse 

corrupción en los tribunales, 

en las preguntas subyacentes 

escaso cumplimiento de acuer-

y los indicadores que generan 

dos y discriminación en los  

categorías agregadas o índices 

procesos penales. De manera 

con puntuaciones. Por ejem-

que si las puntuaciones de 

plo, la puntuación sobre el “es-

un índice difieren de las de 

tado de derecho” de un índice 

otro no significa que un índice 

puede basarse en gran medida 

sobre el “estado de derecho” 

en el marco jurídico derivado 

sea correcto y  el otro esté 

de la constitución y el código 

equivocado. Por el contrario, 

civil de un país, mientras que 

puede indicar que estas her-

en otro índice haga referencia 

ramientas de medición tratan 

al acceso de los ciudadanos a 

conceptos distintos que se 

la justicia, la corrupción en los 

denominan igual. Si el usuario 

tribunales o la aptitud de los 

es capaz de ver las diferen-

empresarios para respetar con-

cias subyacentes ignorando 

tratos o derechos de propie-

la designación del índice y 

dad. Un tercer índice puede 

analizando los indicadores que 

compilar las respuestas de 

los componen, podrá elegir a 

una encuesta de hogares en 

conciencia qué herramienta es 

la que se ha preguntado hasta 

la mejor para sus fines. 

afectan a sus vidas y los responsables 

políticos deben rendir cuentas14.

El término “corrupción” se 

ha aplicado a tantas opiniones 

y prácticas que resulta difícil 

definir el concepto15. Con el fin de 

promover uniformidad y coherencia 

en el significado, organizaciones 

como el Banco Mundial, Transparencia 

Internacional o el PNUD entienden 

por corrupción “el abuso de la 

administración pública en beneficio 

propio”16. A pesar de la amplia 

aceptación, algunos críticos 

advierten de que tales definiciones 

son excesivamente restrictivas 

y presentan un sesgo cultural17. 

Para responder a las acusaciones 

que califican a los índices de 

corrupción de “occidentalistas”, 

se han concentrado esfuerzos en 

la producción de herramientas de 

medición más equilibradas. Así 

por ejemplo, el departamento de 

investigación de Transparencia 

Internacional ha creado el Índice 

de Fuentes de Soborno (IFS) con 

el fin de examinar “el lado de la 

oferta” de la corrupción, es decir, 

el papel de las empresas extranjeras 

provenientes de países desarrollados 

e industrializados en el pago de 

sobornos. 

El debate continúa. Y a 

falta de consenso general sobre 

el significado de “corrupción”, 

la creación de un sistema de 

clasificación internacional es 

imposible. Por ejemplo: ¿Cómo 

se armonizan varias definiciones 

para elaborar un instrumento de 

clasificación universal si cierta clase 

de pagos son perfectamente legales 

Guía del usuario para medir la corrupción



Indicadores sobre datos objetivos de 
corrupción o inputs: denominados 
también indicadores de jure, miden la 
existencia y calidad de los órganos de 
gobernabilidad y anticorrupción, leyes 
y procedimientos. Es decir, el texto.

Indicadores sobre resultados de 
corrupción u outputs:  denominados 
también indicadores de facto, miden el 
impacto de la corrupción en la calidad 
de vida de las personas y de la admin-
istración pública, es decir, los bienes 
que proporciona el sistema. Es difícil 
medirlos con precisión a no ser que se 
empleen indicadores sustitutivos. 

en algunos países e ilegales en otros?

Este amplio alcance a efectos de definición se refleja en la diversidad 

de evaluaciones que intentan plasmar la magnitud de la corrupción 

y la calidad de los mecanismos de buen gobierno y anticorrupción. 

Freedom House, por ejemplo, publica cada año una evaluación sobre 

las libertades civiles y políticas de más de 190 países. El Índice Ibrahim 

de Gobernabilidad Africana es una evaluación sobre la seguridad de 

las personas, los derechos humanos, las oportunidades económicas y 

el desarrollo humano, además de la gestión en materia de estado de 

derecho, transparencia y corrupción en 48 países subsaharianos.

Los Indicadores de gobernabilidad en el ámbito mundial, 

elaborados por el Banco Mundial, incluyen la corrupción al evaluar 

la calidad de la gobernabilidad. Esta evaluación, que combina las 

opiniones de ciudadanos y expertos de países industrializados y en 

vías de desarrollo, incluye seis categorías de indicadores agregados: 

voz y rendición de cuentas, estabilidad política y ausencia de violencia, 

efectividad gubernamental, calidad regulatoria, estado de derecho y 

control de la corrupción. 

De forma similar, la Fundación Heritage incluye la “ausencia 

de corrupción” como uno de los diez componentes de su Índice de 

Libertad Económica. En cambio, el Índice de Percepción de Corrupción 

(IPC) de Transparencia Internacional se centra únicamente en indicadores 

sobre percepción de corrupción, si bien, como ocurre con otros índices, 

no está claro qué tipo de corrupción y cómo se mide. Para confundir 

más las cosas: el índice de Heritage utiliza el IPC como fuente de datos. 

A pesar de la proliferación (percibida o real) de indicadores de 

corrupción y gobernabilidad, así como del potencial de confusión, 

algunos analistas observan que “la mayoría de las definiciones de 

gobernabilidad coinciden en la importancia de tener un estado 

competente que actúe bajo el imperio de la ley”, enfatizando de una 

manera u otra “el papel de la rendición de cuentas democrática de 

los gobiernos a los ciudadanos”19. En otras palabras, existe un cierto 

consenso sobre el significado de gobernabilidad, ya que las definiciones 

más minimalistas abarcan la rendición de cuentas de los gobiernos 

a los ciudadanos así como el estado de derecho (si bien “estado de 

derecho” también presenta varias acepciones).

Al mismo tiempo, la ausencia de definición estándar de “gobern-

abilidad” puede privar al término de especificidad y convertirlo en un 

vocablo genérico20. De modo similar, el término “corrupción” carece 

de coherencia conceptual y su definición ha sido objeto de arduo 

debate. Sin precisión, es difícil identificar aquello que los indicadores 

de corrupción evalúan: por ejemplo, instituciones, reglas, corrupción 

a pequeña escala, sobornos, gobernabilidad y resultados. Sobre todo 

Guía del usuario para medir la corrupción



en los índices agregados, que subsuman varios conjuntos de datos en 

uno o varios indicadores de corrupción o gobernabilidad, se corre 

el riesgo de dejar a los indicadores sin significado21. En este sentido, 

los indicadores agregados de corrupción y gobernabilidad pueden 

ser menos eficaces que los indicadores de fuente única a la hora de 

ofrecer a los usuarios datos operacionales. 

Si especificamos la escala y el alcance de los conceptos de corrup-

ción y gobernabilidad podemos generar indicadores más precisos. Por 

ejemplo, si nos fijamos en las fuentes de datos individuales que confor-

man el indicador Control de Corrupción del Banco Mundial y el Índice 

de Percepción de Corrupción (IPC) de Transparencia Internacional 

(TI), nos daremos cuenta de que el Banco Mundial mide la corrupción 

de los sectores público y privado (con algunas fuentes que incluso 

ofrecen datos de corrupción en los hogares) según se percibe entre los 

expertos y en los sondeos de opinión. El IPC mide la corrupción del 

sector público según la perciben únicamente los expertos. 

El objeto de medición: Inputs vs. outputs 

Aunque las definiciones de corrupción varían, las formas de medir-

la suelen agruparse en dos tipos: Por un lado, existen mediciones sobre 

la existencia y la calidad de las instituciones, el marco legislativo y los 

procedimientos (datos objetivos o inputs); por otro, tenemos las medi-

ciones sobre los resultados que arrojan los mecanismos que combaten la 

corrupción e impulsan la gobernabilidad (resultados previstos o impre-

vistos, outputs u outcomes). En otras palabras, los indicadores basados 

en datos objetivos o inputs evalúan la teoría, la información que aparece 

en los textos, mientras que los indicadores basados en outputs miden sus 

resultados, aquello que el sistema entrega a sus ciudadanos, incluida la 

reducción de los niveles de corrupción.

Tanto los indicadores de inputs como los que miden 
outputs presentan ventajas e inconvenientes.

Medir la gobernabilidad y la corrupción es un asunto espinoso, 

ya que en la mayoría de los casos no es posible utilizar mediciones 

empíricas. Echemos un vistazo a casos donde sí se emplea la medición 

empírica, como la prevención de los delitos: los resultados u outputs 

pueden medirse según las estadísticas de criminalidad, mientras que 

los datos objetivos o inputs se podrían cuantificar según el número de 

Guía del usuario para medir la corrupción



Inputs y outputs: un ejemplo real

Unas jornadas realizadas 

seleccionar una serie de nuevos 

por el PNUD en Montenegro 

indicadores objetivos basados 

en 2008 muestran un ejem-

en inputs que complementaran 

plo fructífero para desarrollar 

los indicadores subjetivos basa-

indicadores objetivos basados 

dos en outputs del Índice sobre 

en inputs que complementen 

la Democracia. Estos indicado-

indicadores subjetivos basados 

res complementarios prestaban 

en outputs. Los organizadores 

atención a las minorías del país 

de las jornadas extrajeron 

y a las mujeres y forman parte 

indicadores de percepción no 

del marco del PNUD de selec-

procesables del Índice sobre 

ción de indicadores pro pobres 

la Democracia en Montenegro 

y sensibles al género.

2006 – 2007, una encuesta 

realizada por la organización 

local dedicada a la investigación 

Centro para la Democracia y 

los Derechos Humanos (CEDEM). 

El contexto montenegrino pre-

sentaba un desafío concreto: la 

obtención de opiniones reales de 

los ciudadanos sobre cualquier 

tema, en lugar de respuestas 

que reflejaran su afiliación 

política (es decir, si estaban a 

favor o en contra del partido 

en el poder)25.

Para que la evaluación 

pudiera ser procesada por los 

responsables políticos (ya que 

los sondeos públicos de opin-

ión no apuntan a las causas de 

un problema ni ofrecen solucio-

nes al respecto) y para dotarla 

de mayor validez (es decir, que 

las respuestas no estuvieran 

condicionadas por la afiliación 

política de los encuestados) se 

realizó un ejercicio en el que 

los participantes tuvieron que 

EJEmPLO 1: INDICADORES 
SOBRE EL ACCESO DE 
LOS CIUDADANOS A LA 
PROTECCIÓN LEGAL. 

Indicador subjetivo ba-

sado en resultados. Se formuló 

la siguiente pregunta a los 

ciudadanos: ¿Hasta qué punto 

cree usted que la protección 

legal está garantizada por igual 

a todos los ciudadanos con 

independencia de sus rentas, 

pertenencia a grupo étnico o 

religioso o afiliación política?

Indicador de jure cor-

respondiente: Número de 

programas en áreas geográfi-

cas donde residen los grupos 

minoritarios que fomenten la 

toma de conciencia entre los 

ciudadanos sobre el derecho 

a pedir compensaciones a la 

justicia, así como los pasos 

necesarios para iniciar procesos 
legales.   

CONTINÚA EN LA PÁGINA 18

policías en servicio. En cambio, la 

corrupción y la gobernabilidad no 

están tan bien definidas, de manera 

que los resultados no pueden me-

dirse a partir de datos empíricos 

sino mediante un gran número de 

indicadores sustitutivos. Por ejem-

plo, nadie creerá que los casos de 

corrupción llevados a juicio sirven 

como medida apropiada para obtener 

resultados en la lucha contra la  

corrupción. Los cambios en esta  

medida sustitutiva son ambiguos. 

Un aumento de los casos de corrup-

ción llevados a juicio puede indicar 

una mayor incidencia de corrup-

ción, un creciente nivel de confianza 

en los tribunales, o ambas cosas. 

Las encuestas sobre las expe-

riencias de los ciudadanos con el 

pago de sobornos y la corrupción, 

así como las entrevistas a expertos 

que investigan las prestaciones de 

los servicios públicos y la confianza 

en el gobierno, es lo más cercano 

a los resultados sobre la medición 

de corrupción. No se mide la 

corrupción per se sino de manera 

indirecta, con el objetivo de arrojar 

un poco de luz sobre los niveles de 

corrupción. 

Las herramientas que evalúan 

principalmente los datos objetivos 

sobre la corrupción presentan la 

ventaja de ofrecer información 

clara sobre puntos de referencia 

clave (como la existencia y la 

consolidación de leyes, reglamentos 

e instituciones) que son importantes 

en la arquitectura del buen gobierno 

y la lucha contra la corrupción.

Sin embargo, existen muy 

pocas herramientas basadas  

Guía del usuario para medir la corrupción

 


únicamente en inputs 23. Entre ellas, destaca el Índice de Sostenibilidad 

de los Medios (MSI por sus siglas en inglés) del International Research 

and Exchanges Board (IREX), que clasifica la calidad de los medios 

de comunicación no oficiales en 38 países según cinco criterios, entre 

ellos: el marco legal, estándares profesionales e instituciones de apoyo. 

Otro ejemplo son los Informes de País POLITY IV publicados conjunta-

mente por las universidades George Mason y Maryland. En ellos se com-

pila información sobre el sistema político de un país a lo largo del tiempo. 

En el otro extremo se sitúan las herramientas que miden  

principalmente los resultados, es decir, la aplicación de las leyes y el 

marco jurídico. Uno de ellos es el Índice Ibrahim de Gobernabilidad 

Africana, que evalúa outputs de gobernabilidad. Por ejemplo, si los 

ciudadanos se han beneficiado de un aumento del gasto público en 

sanidad, o el porcentaje de niñas en edad escolar que han finalizado la 

educación primaria. 

Otra herramienta destacada es la encuesta anual Libertad en el 

Mundo que publica Freedom House, que evalúa las libertades políti-

cas y civiles en más de 190 países. Entre otros indicadores, se mide la 

libertad de los medios de comunicación preguntando si los periodistas 

son hostigados, arrestados o asesinados. De forma parecida, el Índice 

de Democracia publicado por el Economist Intelligence Unit mide los 

resultados de la democracia según cinco categorías: procesos electora-

les y pluralismo, libertades civiles, funcionamiento del gobierno, par-

ticipación política y cultura política. Asimismo, el proyecto del Banco 

Mundial “Hacer Negocios” evalúa el entorno jurídico y normativo de 

con el objetivo de resolver los inconvenientes de 
inputs y outputs, se han desarrollado nuevos enfoques 
político–económicos para entender qué genera e 
impulsa corrupción en un país.

las empresas que operan en un país. Elabora datos que informan sobre 

la cantidad de días y los costes medios necesarios para tramitar licen-

cias y llevar a cabo requisitos de reglamentación.

La mayoría de las herramientas disponibles se sitúan entre ambos 

extremos. Incluso se podría decir que los ejemplos presentados 

pertenecen a una categoría distinta o híbrida. Algunas evaluaciones 

sobre inputs van más allá de los indicadores de jure e incluyen la cali-

dad de su aplicación mediante indicadores de facto. Por ejemplo, los 

indicadores Trabajo Decente de las Lagunas en los Derechos Básicos de 

los Trabajadores que publica la Organización Internacional del Trabajo 

Guía del usuario para medir la corrupción



Inputs y outputs: un ejemplo real

VIENE DE LA PÁGINA 16

EJEmPLO 2: INDICADO-
RES DE TRANSPARENCIA 
EN LAS ACTIVIDADES 
DE LOS GOBIERNOS 
mUNICIPALES. 

Indicador subjetivo basado 

en resultados: Se preguntó a 

los ciudadanos sobre la trans-

parencia en el funcionamiento 

de los gobiernos municipales. 

Indicador de jure correspon-

diente: Existencia de un foro 

público para los ciudadanos 

para debatir sus opiniones con 

los cargos públicos electos27.

EJEmPLO 3: INDICADORES 
SOBRE LA PARTICIPACIÓN 
EQUITATIVA DE LAS 
mUJERES EN TODOS LOS 
ÁmBITOS DE LA VIDA 
SOCIAL Y POLÍTICA.

la administración pública en 

relación a los hombres28. 

Como bien apuntó uno 

de los organizadores de las 

jornadas, el ejercicio demostró 

cómo los indicadores objetivos 

complementan a los indicadores 

basados en la percepción, no 

solo a la hora de aplicarlos en 

decisiones políticas (es decir, 

para buscar indicadores 

procesables) sino para superar 

las respuestas de sesgo político 

de los sondeos públicos en 

países con poblaciones tan po-

larizadas como Montenegro.  

El objetivo es proporcionar 

a los responsables políticos 

una lista de indicadores de 

jure lo más diversa posible, 

de manera que ellos mismos 

seleccionen el indicador que 

Indicador subjetivo basado 

consideren más relevante según 

en resultados: Se preguntó 

el tipo de inputs necesario 

a los ciudadanos sobre la 

para capturar las opiniones de 

participación equitativa de las 

los sondeos. Este ejercicio no 

mujeres en todos los ámbitos 

tiene una única respuesta  

de la vida social y política.

correcta. Se trata, más bien, 

Indicador de jure cor-

de seleccionar el indicador  

respondiente: El porcentaje 

basado en inputs más apro-

de mujeres periodistas de la 

piado para un país o región, 

prensa escrita, radio y televisión 

dependiendo de los retos 

en el ámbito nacional o el 

específicos de cara a la  

porcentaje de mujeres funcio-

gobernabilidad y las priori-

narias o con altos cargos en 

dades políticas. 

(OIT) miden la distancia entre los 

acuerdos laborales y su aplicación. 

Asimismo, los Indicadores de Inte-

gridad de Global Integrity evalúan 

las ventajas y los inconvenientes de 

los mecanismos anticorrupción del 

sector público recopilando infor-

mación sobre el marco jurídico para 

combatir la corrupción, pero tam-

bién sobre su aplicación práctica. 

El Proyecto Internacional de 

Presupuesto explora el marco legal 

para la elaboración de presupuestos 

públicos de forma transparente y 

cuentadante, así como las deficiencias 

de la aplicación de tales leyes y 

reglamentos. 

Estas herramientas de medición 

más robustas que combinan in-

dicadores de jure y de facto pueden 

parecer indicadores globales, pero 

en realidad incluyen pocas medidas 

reales sobre resultados.  Existen 

herramientas híbridas como los 

Indicadores de gobernabilidad en el 

ámbido mundial del Banco Mundial, 

que combinan por igual datos de 

jure (por ejemplo, información pro-

veniente de Global Integrity sobre 

leyes y organismos anticorrupción) 

con datos de facto (información del 

Afrobarómetro relativa a las per-

cepciones de los ciudadanos sobre 

casos de corrupción que afectan a 

líderes políticos electos, jueces, así 

como a funcionarios de aduanas o 

de hacienda).

Tanto los indicadores de 

inputs como los que miden outputs 

presentan ventajas e inconvenientes. 

Los indicadores que se centran en 

las normas para combatir la corrup-

ción y otros inputs proporcionan 

Guía del usuario para medir la corrupción

información clara y directa sobre 

la existencia y la eficacia de leyes 

y reglamentos. También son más 

fáciles de procesar. Volviendo al 

ejemplo del índice de criminalidad: 

los ciudadanos y el gobierno de 

un país no pueden escoger bajar el 

nivel de criminalidad (un output) 

ni en la teoría ni en la práctica. Sin 

embargo, pueden decidir poner más 

policías en servicio o incrementar 

las penas por delitos (inputs) con 

la esperanza de que esas medidas 

conduzcan al resultado u output 

deseado: menos criminalidad. 

En el caso de la corrupción, 

los gobiernos no pueden reducirla 

sin más. Pero sí pueden tomar la 

decisión de aplicar las medidas anti-

corrupción recogidas en la UNCAC 

y esperar que estas medidas dis-

minuyan los niveles de corrupción. 

Los indicadores basados en 

resultados u outputs presentan la 

ventaja de poder evaluar el avance 

hacia los objetivos de gobernabi-

lidad previstos o la evolución de 

los programas de reforma anticor-

rupción. Las medidas basadas en 

resultados pueden indicar si se ha 

mejorado la gobernabilidad y ha 

disminuido la corrupción (nuevas 

leyes o instituciones, clásicos 

indicadores inputs, no significan 

nada por sí mismos). Si se elaboran 

correctamente, los indicadores  

basados en resultados pueden me-

dir la evolución real de los países a 

largo plazo. El principal inconve-

niente es que apenas proporcionan 

datos procesables: con frecuencia, la 

correlación de inputs que generan 

los outputs deseados es confusa.



consejos rápidos: aunar inputs 
con outputs

Poner en marcha reformas 

pendencia política, sufici-

en el ámbito de la gobernabilidad 

ente personal y presupuesto, 

y la lucha contra la corrupción 

publicaciones periódicas y la 

es una tarea ardua: estas refor-

posibilidad de poner en mar-

mas tienen lugar en contextos 

cha investigaciones sin ningún 

político-económicos no siempre 

tipo de traba) y sin embargo 

fáciles de entender debido a 

una encuesta de hogares 

la falta de transparencia en las 

revela que la mayoría de éstos 

relaciones de intereses del ám-

no confían en el defensor o no 

bito gubernamental. La mayoría 

creen en su imparcialidad:¿qué 

de las veces, esperar que un in-

nos pueden decir estos resul-

dicador o evaluación responda 

tados sobre la situación real? 

por completo a las necesidades 

¿Es necesario emprender refor-

del usuario es una ilusión.  

mas? En ese caso, ¿cuáles? Si 

Recomendamos la 

combinamos diferentes herra-

búsqueda de herramientas de 

mientas obtenemos un punto 

medición complementarias que, 

de entrada para explorar lo 

combinadas entre sí, propor-

que podría ser una divergencia 

cionen una visión más global 

en el marco de gobernabilidad 

del asunto. Los indicadores 

y anticorrupción de un país. 

basados en inputs y outputs 

Las medidas externas 

deben verse como represent-

sobre resultados de corrupción 

ación complementaria (aunque 

más utilizadas como el IPC de 

imperfecta) de las distintas  

TI o el indicador Control de 

dimensiones de gobernabili-

Corrupción del Banco Mundial 

dad que se pretenden medir. 

suelen ser muy amplias y con 

Explorar los vínculos (o la 

frecuencia no pueden utilizarse 

ausencia de ellos) entre las 

en este tipo de análisis. Por 

mediciones sobre inputs y 

ejemplo, es difícil imaginar a 

outputs de un país o región 

un usuario, por sofisticado que 

puede arrojar en ocasiones 

sea, elaborar reformas específicas 

una información fascinante.

para un país basadas en una 

Por ejemplo, si una  

encuesta a empresarios occi-

evaluación de Global  

dentales sobre el porcentaje de 

Integrity indica que el país 

las transacciones comerciales 

X posee una defensoría del 

pueblo excelente (con inde-

CONTINÚA EN LA PÁGINA 21

Guía del usuario para medir la corrupción

 
20

Cuando examinamos gobernabilidad y corrupción, vemos que 

la relación causal entre normas y resultados es compleja; a menudo es 

difícil establecer empíricamente un vínculo directo. Asimismo, esta-

blecer la importancia relativa de los inputs (cuáles deben reformarse 

primero y por qué) tampoco está clara. Para identificar principios en 

las acciones políticas es necesario investigar los vínculos entre indica-

dores de inputs y de outputs24.

Con el objetivo de resolver estos inconvenientes, se han desar-

rollado nuevos enfoques político–económicos para entender qué 

genera e impulsa la corrupción en un país. Se parte de la base de 

que las reformas para mejorar la gobernabilidad y combatir la cor-

rupción están condicionadas por las relaciones de poder inherentes 

al contexto social, político, cultural, institucional e histórico. Sus 

partidarios afirman que el análisis holístico de la dinámica de poder 

entre agentes e instituciones ofrece una explicación detallada y 

minuciosa de los obstáculos político–económicos, así como de los 

incentivos y los canales para lograr una reforma efectiva. Esta idea 

coincide con el espíritu de la UNCAC, la cual “admite que los en-

foques anticorrupción no pueden limitarse a soluciones tecnócratas, 

sino que reconoce la naturaleza inherentemente política de lucha 

contra la corrupción.”29 

De ahí que puedan formularse preguntas sobre cómo realizar los 

cambios más efectivos, por ejemplo: ¿Qué papel desempeña la voluntad 

política de un país para aprobar reformas que combatan la corrupción? 

¿Por qué hay agentes políticos que no tienen incentivos para reforzar 

la rendición de cuentas y la transparencia? ¿Cómo pueden los agentes 

de la sociedad civil provocar cambios efectivos? ¿Qué factores cultura-

les, históricos y estructurales están detrás de la desconfianza de los 

ciudadanos en las instituciones públicas?

Cuestiones como estas ayudan a desentrañar información contextual 

sobre intereses distintos, dinámica de poder, así como normas formales 

e informales que pueden traducirse en resultados procesables. 

El Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino 

Unido (DFID) ha sido pionero entre las organizaciones de donantes 

en la elaboración de metodologías para evaluar la gobernabilidad 

de los países donde DFID opera. El enfoque Impulsores del Cambio 

(DoC por sus siglas en inglés), creado en 2001, vincula los marcos de 

poder político–económicos y el contexto local con evaluaciones sobre 

gobernabilidad y corrupción. Hasta la fecha, se ha aplicado en más 

de 20 países en vías de desarrollo. En Ghana, un equipo de expertos 

nacionales identificó las relaciones entre el gobierno y la clase em-

presarial como el principal pábulo de corrupción. Los investigadores 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

detectaron la existencia de un entorno patrón–cliente o “neopatrimonial 

duradero” que debilita cualquier reivindicación de cambio y desalienta 

reformas a largo plazo.

Para tratar éste y otros problemas, se recomendó un enfoque de 

múltiples vías mejorando los flujos de información, introduciendo 

mayor competencia entre los partidos políticos y reforzando el papel 

de la diáspora ghanesa y de la sociedad civil30. 

La Agencia Sueca de Desarrollo Internacional (ASDI) también ha 

establecido tendencias en esta área. ASDI ha desarrollado un marco 

de análisis cuyo objetivo es conseguir una comprensión sólida de las 

relaciones y estructuras político-económicas de un país, así como de 

sus implicaciones en las prioridades para eliminar la pobreza, impulsar 

los derechos humanos y otras áreas de ayuda al desarrollo. Al examinar 

las causas (y no los síntomas) de la corrupción mediante análisis mi-

nuciosos sobre las relaciones de poder formales e informales, ASDI 

consejos 
rápidos: aunar 
inputs con 
outputs

VIENE DE LA PÁGINA 19

que va destinado al pago de 

sobornos. 

En estos casos, aunar 

inputs con outputs requiere 

dedicar tiempo y recursos a 

nuevas herramientas sobre 

resultados específicas de 

tiene por objetivo mostrar cómo se distribuye el poder (según la raza, el 

cada país (como las que  

género, la edad o la clase social; el centro o la periferia, la esfera pública 

complementan al Índice 

o privada) y dónde se sitúa el poder real31. Se han realizado estudios 

sobre la Democracia en 

Montenegro (ver inputs y 

outputs: Un ejemplo real, 

pág. 16). Solo entonces  

pueden proponerse reformas 

útiles e implementables.  

piloto en Kenia, Etiopía, Mali y Burkina Faso. Actualmente hay otros 

estudios en curso.

Los análisis político-económicos constituyen novedades esperanzado-

ras para mejorar el conjunto de herramientas de medición de corrupción. 

Sin embargo, también presentan limitaciones. Así lo afirmaron los par-

ticipantes de la Conferencia sobre la actuación de los donantes frente a 

las evaluaciones sobre gobernabilidad organizada por el Comité de la 

Asistencia para el Desarrollo (CAD) de la Organización para la Cooper-

ación y el Desarrollo Económico (OCDE):

“El  análisis  de  las  estructuras  de  poder  en  los  proyec-

tos de ayuda al desarrollo apenas ayuda a los donantes 

a  entender  cómo  apoyar  y  ejecutar  los  resultados.  No 

obstante,  las  herramientas  recientes  pueden  contribuir 

a  que  estos  análisis  puedan  aplicarse  en  el  futuro32.”   

Metodología

Otra distinción importante entre las herramientas de medición de 

corrupción son los métodos y técnicas adoptados por los creadores. No 

se trata de meras notas a pie de página que pasar por alto. Tienen en 

realidad un impacto decisivo sobre las ventajas y las limitaciones de los 

conjuntos de herramientas. Al escoger las herramientas, el usuario debe 

tener en cuenta las diferencias metodológicas.

Guía del usuario para medir la corrupción

22

Los tipos de fuentes de datos utilizados son de interés especial. ¿La 

herramienta o set se basa en datos agregados u originales? Los sets de 

datos originales recaban nueva información con el propósito explícito 

de generar un propio índice o evaluación propia. Por ejemplo: el Índice 

de Integridad Global, el Índice de Presupuesto Abierto  (en ambos casos 

se trata de puntuaciones agregadas y que han sido creadas por expertos 

sobre el terreno), POLITY (en el que los propios investigadores asignan la 

puntuación), encuestas a expertos del mundo empresarial sobre percep-

ción de corrupción o bien encuestas de hogares sobre las percepciones y 

experiencias de los ciudadanos con la corrupción.

si el usuario agrega muchas variables en una única 
puntuación o categoría, corre el riesgo de perder 
claridad conceptual clave.

En definitiva, el usuario debe preguntarse si la organización que 

publica el indicador también produce los datos que utiliza. Si es así, la 

herramienta está basada en datos originales. 

En cambio, los indicadores agregados juntan y sintetizan infor-

mación de fuentes elaboradas por terceras organizaciones. No compilan 

ni generan sus propios datos, sino que utilizan datos externos mediante 

técnicas de agregación para producir sus propios resultados y puntua-

ciones. En el ámbito de la corrupción, los indicadores agregados siguen 

siendo las herramientas de medición más utilizadas por su cobertura 

prácticamente global.

Este amplio alcance es especialmente atractivo para los donantes 

y para los inversores internacionales, ya que ambos suelen interesarse 

en las comparaciones entre países cuando toman decisiones fundamen-

tadas sobre la ayuda internacional o la transferencia de capitales. Entre 

los indicadores agregados de gobernabilidad destacan los Indicadores 

de gobernabilidad en el ámbito mundial del Banco Mundial, El Índice 

Ibrahim de Gobernabilidad Africana y el Índice de Percepción de Cor-

rupción (IPC) de Transparencia Internacional (TI).

Tanto las herramientas de medición que generan sus propios datos 

como las que agregan fuentes de datos externos presentan ventajas e 

inconvenientes. Los indicadores agregados pueden resultar útiles para 

resumir cantidades enormes de información provenientes de diversas 

fuentes. De esta manera, limitan la influencia de los errores de medición 

de los indicadores individuales y pueden medir con mayor precisión un 

concepto tan vasto como la corrupción33. 

Sin embargo, y como han apuntado algunos críticos, si agregamos 

Guía del usuario para medir la corrupción

23

consejo rápido: estudie la 
metodología

Antes de optar por una 

serán útiles unas evaluaciones 

herramienta de medición, 

y medidas de corrupción u otras. 

dedique unos cuantos minutos 

Si desea obtener una instantánea 

a leer la letra pequeña. Las 

sobre el funcionamiento de un 

páginas del final de las herra-

país en comparación con los 

mientas de medición, aunque 

países vecinos, bastará un 

pesadas y secas, describen 

indicador agregado de alto 

cómo se ha realizado la 

nivel. De igual modo, si pretende 

evaluación, la clasificación o 

evaluar las opiniones de los 

las puntuaciones. Si cree que 

ciudadanos sobre el clima de 

falta algo, parte del proceso, 

corrupción, una encuesta de 

una explicación más clara de 

opinión pública subjetiva es 

la metodología o una lista 

totalmente adecuada. Por otra 

de las preguntas formuladas, 

parte, si el usuario es funcionario 

póngase en contacto con la 

de gobierno y su tarea consiste 

organización, la cual no tendrá 

en mejorar el desempeño 

ningún problema en ofrecerle 

del país en la lucha contra la 

la información. De lo contrario, 

corrupción, probablemente 

considérelo como algo  

deberá complementar estas 

sospechoso y no utilice esa 

fuentes con indicadores más 

herramienta de medición.

objetivos e implementables 

Asimismo, tenga en 

que sirvan de base para las 

cuenta que no existe respuesta 

reformas y que reflejen o  

correcta a los argumentos  

aborden la opinión general 

“objetivo vs. subjetivo” o 

de los sondeos e indicadores 

“agregado vs. original”.  

internacionales agregados.

Dependiendo del contexto 

muchas variables en una única 

puntuación o categoría corremos el 

riesgo de perder claridad conceptual 

clave34. Si el usuario no sabe com-

prender o deconstruir el concepto 

que se está midiendo, limitará grave-

mente su capacidad para extraer im-

plicaciones políticas fundamentadas. 

En sintonía con el problema de 

la designación de las herramientas 

expuesto anteriormente, la mayoría 

de los usuarios no logra entender los 

límites de los indicadores agrega-

dos. Éstos también son susceptibles 

de abuso debido a su naturaleza 

selectiva (favoreciendo encuestas de 

superpoblación), metodología pobre 

y criterios de puntuación opacos, 

ausencia de comparaciones fidedig-

nas entre países o en el tiempo (las 

fuentes pueden diferir de un año a 

otro, o entre unidades de análisis) 

y la probabilidad de errores de cor-

relación en las fuentes (es decir, la 

influencia de otras evaluaciones de 

expertos, crisis políticas o finan-

cieras y rendimiento económico 

de un país, así como los errores 

de los encuestados en los datos de 

percepción)35.

Por su parte, los indicadores 

y sets de herramientas basados 

en datos originales presentan una 

mayor consistencia y claridad. Si 

se diseñan de manera adecuada, su 

precisión puede ayudar a identificar 

posibles puntos de intervención en 

los programas de gobernabilidad y 

anticorrupción. En otras palabras, 

contribuyen a aunar los inputs con 

los outputs ya descritos. No obstante, 

el usuario deberá tener en cuenta 

que siempre existe un grado de sub-

Guía del usuario para medir la corrupción

2

jetividad y ambigüedad en la clasificación y codificación (asignación de 

puntuaciones) de indicadores derivados de datos originales. Por ejemplo, 

los investigadores encargados de las puntuaciones de la base de datos 

POLITY siguen criterios estrictos al asignar puntuaciones, si bien son 

susceptibles de cierto grado de subjetividad o inconsistencia. Lo mismo 

rige para los expertos sobre el terreno que asignan puntuaciones para 

ong internacionales como Global Integrity o el Proyecto Internacional de 

Presupuesto.

El inconveniente más preocupante de las evaluaciones basadas en 

datos originales se da cuando las puntuaciones se otorgan sin suficiente 

o ninguna identificación de criterios explícitos. Un ejemplo de ello se en-

cuentra en la encuesta del Afrobarómetro36, que recoge la opinión de los 

africanos sobre asuntos relacionados con el desempeño de los gobiernos 

y la democracia. En 2006, la encuesta incluyó la siguiente pregunta: ¿En 

general, como clasificaría el grado de libertad y de justicia de las pasa-

das elecciones? Los encuestados tuvieron que elegir entre las siguientes 

respuestas:

•  Completamente libres y justas

•  Libres y justas, pero con incidentes menores

•  Libres y justas, pero con incidentes mayores

•  No fueron libres ni justas

•  No entiendo la pregunta

•  No lo sé

A falta de otros criterios para definir estas respuestas (por ejemplo, 

qué significa “incidente menor” en comparación con “incidente mayor”, 

o qué significa exactamente “libre y justo”) es difícil saber con precisión 

qué actitudes y emociones reflejan los encuestados en sus respuestas. 

Podemos imaginar una confusión parecida al responder a preguntas 

como “Clasifique el nivel de corrupción en el país X: elevado, medio o 

bajo”, sin ningún otro criterio orientativo de puntuación. Por no men-

cionar el problema del idioma (la traducción de los cuestionarios puede 

originar ideas todavía más imprecisas) y asuntos como la entrada de 

datos (si bien en este caso el problema puede minimizarse procesando 

los datos electrónicamente). El usuario deberá examinar detenidamente 

las herramientas de medición basadas en datos originales para ver si los 

criterios de puntuación son explícitos y, en ese caso, utilizar los criterios 

como guía para interpretar los resultados. 

Otra distinción metodológica clave que el usuario debe tener 

en cuenta es la siguiente: hasta qué punto los indicadores se basan 

en datos subjetivos en lugar de datos objetivos. Los primeros no son 

necesariamente mejores que los otros y, si se entienden correctamente, 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

ambos pueden arrojar luz a los retos de la corrupción. 

Los indicadores subjetivos se centran en las percepciones de 

ciudadanos o expertos y sus opiniones sobre la calidad de la gobern-

debido a que existen pocas mediciones de corrupción 
internacionales enfocadas en la pobreza y cuestiones 
de género, es necesario elaborar nuevos indicadores 
de ámbito nacional. 

abilidad o el nivel de corrupción en un país determinado. El ejemplo 

más claro de este tipo de indicador lo ofrece el Índice de Percepción de 

Corrupción (IPC) que Transparencia Internacional publica año tras 

año, si bien existen otros como el Índice de Democracia que publica 

The Economist a través de su Economist Intelligence Unit (EIU) y los 

cuatro barómetros regionales más importantes. 

Si el usuario opta por utilizar índices subjetivos, debe tener en 

cuenta posibles inconvenientes. En primer lugar, los indicadores sub-

jetivos se basan en percepciones y quizás no sean fiables para evaluar 

tendencias y cambios a largo plazo, ya que difícilmente captan las 

mejoras en la calidad del sistema de integridad público de un país y 

el rendimiento en la lucha contra la corrupción. En segundo lugar, los 

indicadores basados en percepciones manifiestan a menudo falta de 

credibilidad por la ausencia de hechos de jure y el abismo entre las 

realidades de facto que viven las personas.

Tercero, los indicadores más subjetivos reflejan mayormente las 

percepciones de la élite empresarial, que no siempre coinciden con las 

opiniones de los que no son empresarios y de los ciudadanos de a pie. 

Cuarto, estos índices tienden a medir opiniones sobre resultados de 

gobernabilidad y corrupción, en lugar de las causas37.  

Por el contrario, los indicadores objetivos sopesan información 

que se atiende a los hechos, como los puntos fuertes y débiles del 

entorno institucional y jurídico de un país (por ejemplo, porcentaje 

de personas que acuden a votar en elecciones, número de mujeres 

elegidas para una legislatura y la existencia de leyes que garanticen 

la libertad de información). Estas evaluaciones objetivas se reflejan, 

por ejemplo, en el Índice sobre Libertad Económica de la Fundación 

Heritage, que clasifica a más de 160 países mediante 10 factores 

utilizando medidas cuantitativas de fuentes externas. Los indicadores 

objetivos incluyen también encuestas a empresas y a hogares sobre la 

experiencia. Por ejemplo, se pregunta sobre las veces que una persona 

o empresa ha pagado sobornos y a cuánto ascendió el pago.

Guía del usuario para medir la corrupción

2

No se debería insistir en las diferencias entre datos objetivos y 

subjetivos, sino que ambos tipos deben verse como complementarios38. 

De hecho, algunos indicadores aparentemente objetivos como el Índice 

Ibrahim integran fuentes de datos subjetivos como el IPC en sus puntua-

ciones totales.39  

En la actualidad, solo un número limitado de herramientas tratan 

los aspectos de género y de pobreza en el marco de la corrupción y la 

gobernabilidad. Los pocos indicadores de “primera generación”, es decir, 

los que existen actualmente, pro pobres y sensibles al género se elabo-

ran a partir de encuestas específicas de país, censos, registros adminis-

trativos y grupos concretos. 

Ejemplos de indicadores sensibles al género más amplios (pero 

menos útiles) son la proporción de escaños que ocupan las mujeres en 

los parlamentos nacionales y la existencia de leyes contra la discrimi-

nación por razón de sexo 41.

Debido a la escasez de mediciones de corrupción internacionales 

enfocadas en la pobreza y cuestiones de género, es necesario elaborar 

nuevos indicadores de ámbito nacional. Hay que responder a pregun-

tas del tipo ¿Cómo es la experiencia de las mujeres pobres con la cor-

rupción en comparación con la experiencia de los hombres pobres?42

Los indicadores de “segunda generación” son aquéllos que aún no 

existen pero para los que ya hay información disponible. Por ejemplo, el 

grado de confianza de las personas pobres en la policía. Las encuestas 

de los Barómetros regionales incluyen preguntas relacionadas con el 

grado de confianza y la condición económica de los encuestados. Esta 

información permitiría elaborar índices centrados en las capas más 

bajas de la sociedad.  

Estos indicadores permiten diagnósticos en profundidad más 

definidos sobre el impacto de la corrupción en los distintos grupos 

sociales. Los agentes nacionales están mejor preparados que los inter-

nacionales para desarrollarlos, aspecto que explicamos a continuación 

de manera detallada.

El papel de los agentes nacionales e internacionales 
en el proceso de evaluación 

El uso de expertos y fuentes de información locales es una tendencia 

reciente en el campo de la medición de la corrupción, en la que, por 

contra, cada vez se depende menos de las opiniones y clasificaciones 

externas. Este fenómeno pone de relieve el reconocimiento creciente de 

que los indicadores de corrupción deben ser relevantes para las partes 

interesadas nacionales. Los donantes e inversores internacionales son 

los principales usuarios de indicadores: los utilizan como referencia 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

Propiedad nacional: cuando los 
agentes locales, en lugar de los agen-
tes externos, llevan a cabo y controlan 
el proceso de evaluación. Además, 
presupone la participación de agentes 
nacionales de varios ámbitos, como el 
gobierno, la sociedad civil y el sector 
privado

para asignar fondos de desarrollo y capitales. Pero en el caso de las 

partes nacionales, como gobiernos o grupos locales, los indicadores ac-

tuales, particularmente los agregados y los que se basan en percepcio-

nes, no tienen tanta utilidad. Los indicadores agregados que engloban 

datos de varias fuentes de terceras organizaciones presentan un dilema 

particular. Es difícil vincularlos a datos objetivos (inputs) procesables, 

lo que ha creado un cierto resentimiento entre los gobiernos. Tal y 

como nos comentó un funcionario de ayuda al desarrollo de una agen-

cia occidental: “A veces no sabemos qué responder cuando un país nos 

pregunta por qué no han obtenido una buena puntuación.”

Los esfuerzos por conseguir que los indicadores sean más útiles 

para los agentes nacionales han ido acompañados por el fomento cada 

vez mayor de la “propiedad” local de las evaluaciones. En un sentido 

amplio, entendemos por “propiedad nacional” una situación en la que 

la responsabilidad de establecer políticas públicas, las habilidades, 

la formación y los recursos están en manos de los gobiernos y otros 

agentes locales, y no dependen de agentes externos. 

En un sentido más concreto como en el de la presente guía, las 

evaluaciones son de “propiedad nacional” si se han iniciado, imple-

mentado y continuado por agentes nacionales. Los agentes nacionales 

deben liderar el trabajo de la evaluación, creer en su legitimidad y 

mantenerla para que sea relevante. 

“a veces no sabemos qué responder cuando un país 
nos pregunta por qué no ha obtenido una buena 
puntuación.”

La propiedad nacional presupone la participación de agentes 

nacionales de varios ámbitos como el gobierno, la sociedad civil y las 

asociaciones de empresas. Este enfoque inclusivo, ascendente y generado 

localmente es importante para que los indicadores de corrupción sean 

relevantes en el ámbito nacional, además de legítimos y fidedignos. Si 

las evaluaciones no son de propiedad local, es probable que la evaluación 

se ignore y no se tenga en cuenta en los procesos políticos43.

Sin embargo, los indicadores específicos de un país que no estén alin-

eados con los estándares normativos sobre gobernabilidad democrática 

pueden verse privados de confianza y de legitimidad, por muy rigurosa 

que sea la metodología empleada en la evaluación. El equilibrio entre 

los indicadores “satélite” locales (los que contextualizan un país) y los 

indicadores “básicos” globales (los comunes en la mayoría de países) 

puede reforzar esta legitimidad, reducir costes y enriquecer el conjunto 

de datos de las evaluaciones de propiedad nacional44. Por ejemplo, en 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

consejo rápido: encontrar el grado 
óptimo de propiedad nacional

un estudio sobre la situación de la  

gobernabilidad en Mongolia que el 

PNUD realizó en colaboración con 

el gobierno nacional, se crearon 14 

indicadores satélite que reflejaban 

Las herramientas de 

hogares DIAL presentan las 

las características específicas del 

propiedad nacional son la 

mismas ventajas: ofrecen una 

país. Éstos complementaban a 117 

última novedad en medición 

manifestación local legítima y 

indicadores básicos. Los indicadores 

de corrupción. Hasta tal punto 

clara, sin los retrasos y sin la 

básicos incluyeron cuestiones sobre 

que considerar las evaluaciones 

auto censura de las evaluaciones 

la existencia de leyes anticorrupción 

realizadas de otra manera 

puramente nacionales. 

mientras que los indicadores satélite 

como útiles o apropiadas 

Si bien las evaluaciones 

se basaron en aspectos específicos 

resulta descortés. Sin duda 

de participación nacional están 

del país como los derechos civiles, 

son útiles, pero sólo si en ellas 

legítimamente en boga, existen 

económicos y sociales de los migrantes 

participan expertos locales y 

alternativas que ofrecen la 

(por ejemplo, el acceso a la sanidad, 

pueden recibir la aprobación 

mayor parte de sus ventajas sin 

el empleo o la pobreza)45.

de los actores nacionales. 

la mayoría de inconvenientes. 

Es importante (y desafiante) 

Por ejemplo, indicadores 

El usuario debe plantearse 

alcanzar el equilibrio entre indica-

como el Índice de Global 

la siguiente pregunta: ¿Para 

dores básicos y satélites cuando se 

Integrity o el Índice de Presu-

qué quiero utilizar la medición 

pretende armonizar los estudios de 

puesto Abierto son publicados 

de corrupción? Si busca una 

corrupción llevados a cabo en un 

por ong internacionales pero 

herramienta de diagnóstico 

país con las políticas nacionales y los 

elaborados y puntuados por 

para elaborar un análisis, una 

instrumentos relacionados orientados 

grupos de expertos dentro 

evaluación nacional (aunque 

a donantes como los Objetivos de 

de los países, quienes llevan 

no íntegramente nacional) 

Desarrollo del Milenio (ODM) y 

a cabo las entrevistas y la 

rápida y económica bastará. 

los Informes estratégicos para la 

investigación. Como resultado, 

Sin embargo, si el objetivo de 

reducción de la pobreza (PRSP por 

se obtienen datos creíbles y 

la evaluación es movilizar a la 

sus siglas en inglés). Son pocos los 

ascendentes de expertos que 

opinión pública o involucrar 

indicadores de corrupción integrados 

conocen el país mucho mejor 

formalmente al gobierno en 

en los planes nacionales de desarrollo 

que un especialista extranjero: 

reformas para combatir la  

y que reflejen al mismo tiempo los 

este es el distintivo de las 

corrupción, entonces una 

objetivos fijados en los ODM y los 

evaluaciones de propiedad 

evaluación exclusivamente 

PRSP.

nacional. Sin embargo, a  

nacional  puede ser la mejor 

  El Mecanismo africano de 

diferencia de la clásica  

herramienta: recibirá más  

evaluación por homólogos (Africa 

evaluación nacional (es decir, 

aprobación de actores  

Peer Review Mechanism, APRM) es 

iniciada por actores nacionales), 

nacionales clave, incluido el 

un ejemplo de proceso formal que 

estos enfoques son menos 

propio gobierno. 

costosos y su elaboración es 

más rápida. Las encuestas de 

ayuda a integrar los resultados de 

autoevaluación en los planes nacio-

nales. Se trata de una herramienta 

mediante la cua los estados ofrecen 

asistencia mutua para desarrol-

lar, preparar y aplicar programas 

Guía del usuario para medir la corrupción

 
2

de acción efectivos que mejoren la gobernabilidad económica, política, 

empresarial y social.

Los estados facilitan la creación de programas de acción nacional, 

comparten las mejores prácticas y se apoyan en el fortalecimiento de 

la capacidad, el diálogo constructivo entre pares y la persuasión. En 

Sudáfrica, el Informe de autoevaluación de país del APRM se basó en 

cuestionarios desarrollados por la Secretaría del APRM (junto con el 

apoyo de la sociedad civil y ong) que abarcaron principalmente cuatro 

áreas temáticas: democracia y gobernabilidad política, gobernabilidad 

económica y gestión, gobernabilidad empresarial, y desarrollo socio-

económico. Los indicadores se agruparon según los objetivos de cada 

área. Por ejemplo, en el área de democracia y gobernabilidad política 

aparecieron los indicadores sobre el avance de “la lucha contra la cor-

rupción en la esfera política”. Estos indicadores evaluaron la percepción 

general sobre la corrupción y las medidas para combatirla46. 

la participación y consulta con agentes fuera del 
ámbito gubernamental es clave en este proceso 
ascendente, pero no basta para capturar las 
preocupaciones de los pobres y de los grupos 
marginados.

  Retomando la UNCAC, uno de los requisitos estipulado en el 

Artículo 5 es el establecimiento de políticas nacionales anticorrupción y 

el desarrollo de estrategias de supervisión. Estas suelen prepararse por 

una comisión formada por representantes de agencias gubernamentales, 

de la sociedad civil y del sector privado. Las herramientas de medición 

se integran en las estrategias anticorrupción de un país; por un lado, 

con el objetivo de diagnosticar y analizar cuestiones relacionadas con la 

corrupción, por otro, como mecanismo de supervisión de las medidas 

preventivas anticorrupción. A grandes rasgos, existen cuatro herramien-

tas de medición de corrupción integradas en los procesos nacionales de 

planificación de la lucha contra la corrupción: 

Sondeos de opinión pública: Encuestas de hogares, guberna-

mentales y de empresas que investigan cómo las personas perciben 

los niveles de corrupción en instituciones determinadas. Suelen ser el 

primer tipo de herramienta de medición de corrupción utilizada para 

subrayar cuán importante y serio es el tema de la corrupción para los 

ciudadanos. Estos sondeos se integran en los planes nacionales anti-

corrupción. Los responsables políticos utilizan estos puntos de vista 

para determinar prioridades e investigar en qué instituciones guber-

Guía del usuario para medir la corrupción

30

namentales y sectores de la sociedad se percibe más corrupción. La 

encuesta “La voz del pueblo” realizada en Ghana en marzo de 2005 

es un ejemplo de sondeo de opinión centrado en un solo país. Las 

preguntas realizadas a hogares urbanos trataron sobre la percepción 

de corrupción y el pago de sobornos, y tuvieron por objetivo ofrecer 

información útil para los planes de reforma. Entre los sondeos de 

opinión que cruzan datos de países para contrastar las percepciones de 

corrupción en Ghana con las de otros estados de África se encuentra 

el Afrobarómetro: un sondeo de opinión sobre democracia, gobernabi-

lidad y asuntos económicos, que también incluye la corrupción47. 

Diagnósticos del sector público: Estudios que evalúan los puntos 

fuertes y débiles de las instituciones públicas. Los responsables políticos 

utilizan estos indicadores para identificar qué departamentos o agencia 

del sector público son más susceptibles a la corrupción. También 

ayudan a elaborar recomendaciones políticas. Por ejemplo, el gobierno 

keniano inició en 2006 una encuesta de hogares para medir las percep-

ciones y experiencias de las personas con las instituciones judiciales y 

de gobernabilidad claves del sector público, como la Comisión anticor-

rupción y la policía. Se realizaron entrevistas a más de 12.000 kenianos 

adultos 48.

Encuestas del sector privado: El reconocimiento cada vez mayor de 

que la corrupción no se limita al sector público sino que tambien afecta 

a los negocios ha dado pie a herramientas que miden las percepciones y 

las experiencias sobre corrupción en el ámbito privado. Un ejemplo es 

la encuesta “El coste de hacer negocios” realizada en Uganda en el año 

2000. Esta encuesta fue creada por el Banco Mundial y llevada a cabo 

por la Asociación de Productores de Uganda. Incluye informaciones 

sobre los pagos de soborno en más de 170 empresas 49. 

algunos gobiernos no están interesados en dotar 
a la sociedad civil de un papel robusto en este 
proceso, sino que pretenden monopolizar el control 
sobre la agenda política.

Herramientas multi-país: Se integran en los planes nacionales an-

ticorrupción para mostrar la situación particular de un país en relación a 

otros. De esta manera, los responsables políticos pueden realizar com-

paraciones entre países y determinar una línea de análisis regional (lo 

cual puede fomentar una competición sana entre países para alcanzar los 

mejores resultados en la lucha contra la corrupción).

Guía del usuario para medir la corrupción

3

  Estas herramientas permiten forjar la cooperación con otros 

países de la región y reforzar los conocimientos especializados de cada 

uno. Por ejemplo, el Afrobarómetro se ha integrado en varios programas 

gubernamentales del África Subsahariana como el Informe de estrate-

gia para la reducción de la pobreza en Tanzania, el Plan estratégico de 

inversión y desarrollo del Parlamento Ugandés y el Mecanismo africano 

de evaluación por homólogos (APRM)50.

 A pesar del creciente consenso en torno a la conveniencia de que 

las instituciones nacionales participen en los indicadores de corrupción, 

cómo llevar a cabo tales evaluaciones continúa siendo un desafío. En 

este proceso ascendente, no basta con que los agentes no gubernamen-

tales cuenten con amplia participación y sean consultados. Para incluir 

al completo las perspectivas de los grupos de renta baja y de las mujeres, 

el usuario debe dar un paso más y crear subindicadores centrados en las 

preocupaciones de los grupos sociales más desventajados mediante  

encuestas de hogares sobre opinión y experiencias. Estas encuestas de 

hogares son más democráticas puesto que incluyen las preocupaciones de 

los pobres, de las mujeres y de la población rural. Se trata de grupos que 

no suelen estar representados en la socidedad civil, ya que los miembros 

de ésta suelen pertenecer a los sectores urbanos con mayor nivel de 
formación 51.   

Los indicadores generados localmente son especialmente propicios 

para desglosar información según el género y la renta, y establecer vínculos 

entre corrupción y otras áreas de la gobernabilidad. Los indicadores pro 

pobres y sensibles al género pueden responder a las siguientes preguntas: 

•  ¿Cómo es la experiencia de las mujeres pobres con la corrupción, en 

comparación con la experiencia de los hombres pobres?

•  ¿Cómo valoran los hogares pobres la incidencia de corrupción en 

los distintos organismos públicos?

•  ¿Los hogares pobres creen que los casos de corrupción aumentan o 

disminuyen?

•  ¿Los hogares pobres creen que las leyes anticorrupción se aplican?

•  ¿Las mujeres de los hogares pobres están satisfechas con la 

prestación de los servicios públicos? ¿Hasta qué punto?

•  ¿Las políticas públicas relevantes para las mujeres (por ejemplo, la 

salud reproductiva y la asistencia sanitaria a niños y niñas) están 

supervisadas y evaluadas de manera efectiva?52

Algunos países han desarrollado indicadores pro pobres y sensibles 

al género como parte de su estrategia nacional. Ejemplo de ello es un  

reciente estudio sobre las herramientas nacionales de corrupción y 

gobernabilidad existentes en Latinoamérica llevado a cabo por  

Guía del usuario para medir la corrupción

 
32

Transparencia Internacional con el apoyo del PNUD. Los datos sobre 

el género y la pobreza demostraron que los pobres sufren el lastre de 

la corrupción de manera desproporcionada y que hay más hombres 

que mujeres víctimas de la corrupción (probablemente debido a que los 

hombres, sobre todo en Latinoamérica, suelen encargarse de realizar los 

trámites administrativos).

Sin embargo, sólo unos pocos indicadores presentados en el 

estudio anteriormente mencionado tratan el género y la pobreza, en 

parte debido a que para tal fin es necesario desglosar una muestra muy 

grande, lo cual no se da en la mayoría de las herramientas existentes53. 

Un análisis similar sobre las herramientas de medición nacionales de 

África Subsahariana, también llevado a cabo por TI y el PNUD, puso 

de manifiesto la misma escasez de indicadores pro pobres y sensibles al 

género.

No obstante, existen herramientas sobre sectores concretos de  

especial relevancia para las mujeres y los grupos de población con 

renta baja. Por ejemplo, los resultados que arroja el Informe del 

Ciudadano en Kenia sobre el acceso al agua potable y el saneamiento 

demuestran que los hogares pobres no tienen acceso a instalaciones de 

saneamiento adecuadas, en comparación con el resto de la población 54.

Las evaluaciones de gobernabilidad de “propiedad” local también 

presentan inconvenientes. Como apunta el politólogo Goran Hyden, 

existen retos significativos desde el punto de vista conceptual,  

institucional, político y operacional para alinear las evaluaciones de 

corrupción y gobernabilidad con las necesidades locales. La  

vaguedad de los conceptos “gobernabilidad” y “corrupción” dificulta 

la definición de un marco adecuado para los indicadores. Asimismo, la 

propiedad nacional puede ser un asunto altamente politizado.  

Algunos gobiernos no están interesados en dotar a la sociedad civil 

de un papel robusto en el proceso, sino que pretenden monopolizar 

el control sobre la agenda política. La cuestión que subyace a toda 

evaluación de propiedad nacional es si permite resultados autocríticos 

cuando se requieran.

Los partidarios de las evaluaciones e indicadores de corrupción 

nacionales se enfrentan a obstáculos institucionales y operativos. 

Los evaluadores locales pueden verse superados por un sinnúmero de 

partes implicadas, lo que aumenta la carga de trabajo, el tiempo y los 

recursos destinados, así como la cantidad de indicadores55. El tiempo y 

los recursos que fueron necesarios para llevar a cabo las primeras seis 

evaluaciones APRM dan fe de tales retos operativos. Además, muchos 

países en vías de desarrollo no poseen una infrastructura de inves-

tigación desarrollada y un sector de ong capaz de llevar a cabo unas 

tareas de medición que pueden ser extremadamente complejas. 

Guía del usuario para medir la corrupción

33

Indicadores de corrupción: Contexto de país

En la sección anterior ofrecimos una clasificación informal sobre 

los indicadores actuales de corrupción (y algunos relacionados con la 

gobernabilidad), exponiendo algunas ventajas e inconvenientes de cada 

categoría. A continuación nos centraremos brevemente en cómo los 

indicadores se han utilizado en Sierra Leona. El ejemplo ilustra los de-

safíos reales a los que se enfrentan los políticos de cualquier país. Las 

lecciones aprendidas pueden aplicarse en iniciativas futuras. 

Sierra Leona: tras una década de guerra civil que finalizó 

en 2002, el gobierno publicó en febrero de 2005 una Estrategia 

Nacional Anticorrupción. El informe se compone de tres partes 

principales. 

cabe recordar que los indicadores son 
complementarios y no excluyentes.  
depende del contexto y de los objetivos.

 En la primera se examinan las causas iniciales de la corrupción: 

lo que los habitantes de Sierra Leona opinan sobre la corrupción y los 

costes que ésta implica para el país. Es decir, un breve análisis político-

económico. La segunda parte recoge cuáles son las instituciones más 

vulnerables a la corrupción y qué áreas prioritarias deben abordarse. 

La tercera parte presenta una serie de recomendaciones políticas para 

reducir la corrupción en cada sector. 

La información recabada a partir de los indicadores de corrup-

ción y gobernabilidad utilizados aparece en las dos primeras partes del 

informe. El primer grupo de indicadores (básicamente de percepción) 

ofrece una instantánea sobre el alcance de la corrupción en compara-

ción con otros países: “En el último (sic) Informe de Percepción de 

Corrupción (IPC) de Transparencia Internacional, Sierra Leona apa-

rece en el puesto 118 de un total de 147 países, lo cual sitúa a Sierra 

Leona en el 10 por ciento de países percibidos como más corruptos.” 

En una encuesta nacional de percepciones llevada a cabo a lo largo de 

cinco años y publicada en 2000, “el 95,6 por ciento de los encuestados 

sostuvo que la corrupción era rampante y estaba extendida; aproxima-

damente el 94 por ciento de los encuestados afirmó que la corrupción 

era rampante en la mayoría de los departamentos gubernamentales. 

El estudio de Gobernabilidad y Corrupción de 2002 realizado con el 

apoyo de DFID y del Banco Mundial  respalda estas cifras.”56   

Guía del usuario para medir la corrupción

 
3

Para sostener que la pobreza es una de las causas principales de 

corrupción en Sierra Leona, el informe hace referencia a la clasifi-

cación del país en el último lugar del Índice de Desarrollo Humano57. 

Además, cita la encuesta de 2002 realizada por la consultoría Devel-

opment Finance International (DFI) y el Banco Mundial, así como 

reuniones de grupos de población destacados en el informe, quejas de 

los ciudadanos recibidas por la Comisión Anticorrupción e informes 

sectoriales para identificar las áreas de gobernabilidad más necesita-

das de reforma.  

Entre los focos de corrupción se incluye la educación, la sani-

dad, las autoridades municipales, el poder judicial, la agricultura y 

los recursos minerales58.

Para ofrecer más información sobre las áreas prioritarias de 

reforma, como la gravedad de la corrupción y la ausencia de rendición 

de cuentas en la sanidad, así como examinar el alcance del prob-

lema, la Secretaría Nacional de Estrategias Anticorrupción recurrió 

a la Encuesta de Investigación sobre el Gasto Público (PETS por sus 

siglas en inglés). Según esta encuesta “solo un nueve por ciento de los 

medicamentos básicos transferidos de los almacenes de medicamen-

tos centrales llega a los almacenes de distrito; a su vez, la cantidad 

de medicamentos que se envía de los almacenes de distrito a las áreas 

básicas de sanidad se estima en un 55 por ciento aproximadamente. 

Por lo tanto, se calcula que tan solo un cinco por ciento de los recursos 

del gobierno llega a los centros de salud.” No obstante, las pruebas de 

otra encuesta de gobernabilidad y corrupción sobre los servicios de 

salud ofrece un contrapunto a la encuesta PETS, ya que afirma “que el 

público no es consciente de la corrupción sistémica en los servicios de 

salud”59. Sin duda, las percepciones sobre la corrupción en este sector 

de la economía (outputs de corrupción) no concuerdan con los datos 

de las medidas objetivas de los inputs del sector.

La Estrategia Nacional Anticorrupción de Sierra Leona mani-

fiesta cómo se integraron diferentes herramientas de medición de 

corrupción en un plan de desarrollo. Unos indicadores sirvieron para 

elaborar un estudio breve sobre la corrupción en el país, mientras que 

otros se utilizaron para desglosar datos por sector y por nivel de renta 

o probreza. En resumen, el informe de Sierra Leona recurre a la herra-

mienta de medición apropiada según necesidades u objetivos concretos. 

De nuevo, cabe recordar que los indicadores son complementarios y no 

excluyentes. Ninguno es mejor que otro, depende de lo que se mida y 

con qué objetivo. 

Guía del usuario para medir la corrupción

   
3

capítulo 2: Voces desde las trincheras

el objetivo del presente capítulo es 

destacar algunos de los temas 

acuciantes a los que se enfrentan 

investigación. Las conversaciones 

el “problema de la designación”: 

fueron realizadas por teléfono en un 

las dificultades que surgen debido 

periodo de dos meses y se centraron 

al amplio alcance del término “cor-

los usarios de las medidas de cor-

en las siguientes preguntas: si utilizan 

rupción” (de forma similar, en cuanto 

rupción según sus experiencias. 

indicadores y evaluaciones de cor-

al término “buen gobierno”).

Representantes de organismos 

rupción en el día a día y cuáles, 

El sinnúmero de evaluaciones 

gubernamentales, de instituciones 

el papel de éstos en los procesos 

e indicadores sobre “gobernabilidad” 

de donantes y profesionales han 

de desarrollo y de planificación 

y “corrupción” es tremendamente 

expuesto los aspectos de las her-

de políticas públicas, así como las 

frustrante porque los usuarios 

ramientas de corrupción e indicadores 

ventajas principales y las lagunas 

no saben hasta qué punto la infor-

actuales que en su opinión son 

que presentan los indicadores y las 

mación generada es procesable y 

válidos y lo que consideran que 

evaluaciones de gobernabilidad y 

permite una intervención política 

debe mejorar. Algunas reflexiones 

corrupción. 

(ver resultado 1).

son circunstanciales y aún deben 

registrarse y analizarse de manera 

sistemática.

Más de 30 investigadores, 

profesionales sobre el terreno, 

miembros de instituciones de 

ayuda al desarrollo y de gobiernos 

aceptaron someterse a una entrevista 

informal (ver lista completa en la 

más de 30 colegas investigadores, 
profesiones sobre el terreno, 
miembros de instituciones de ayuda 
al desarrollo y de gobiernos fueron 
contactados para realizar entrevistas 
informales. 

página 62). Se trata de colegas que 

Las observaciones meditadas y 

Otra de las discusiones 

trabajan en ong, organizaciones de 

atentas de estos usuarios coinciden 

recurrentes giró en torno a lo que 

ayuda al desarrollo (como el Banco 

con los planteamientos del capítulo 

un entrevistado calificó de forma 

Mundial, las oficinas nacionales 

anterior. La información recopilada 

provocativa como “la demanda de 

del PNUD y las agencias estatales 

refuerza los puntos mencionados sobre 

números que no tienen sentido”, 

de ayuda al desarrollo), oficinas de 

los pros y contras de las herramientas 

así como la manera imprecisa y 

gobierno de países en vías de desar-

de medición con ejemplos reales. 

negligente de aplicar indicadores y 

rollo, universidades y centros de 

Algunas personas mencionaron 

evaluaciones. Esto ocurre porque 

Guía del usuario para medir la corrupción

3

conceptos como “corrupción”, “gobernabilidad” o incluso “estado de 

derecho” han demostrado ser muy volubles (ver resultado 7). Otros 

encuestados mencionaron la necesidad de mayor complementariedad 

entre la amplia gama de mediciones, sobre todo entre las que integran 

evaluaciones cualitativas, puesto que ningún indicador, por sí solo, 

puede abarcar las complejidades de la corrupción (ver resultado 5).

De las entrevistas también surgió un asunto referente a la segunda 

categoría conceptual que identificamos en el capítulo anterior: ¿Qué 

miden los indicadores y las evaluaciones? De nuevo, la necesidad de 

obtener datos procesables se puso de manifiesto cuando los usuarios 

criticaron que la mayoría de indicadores, tanto si se basan en inputs, 

outputs o ambos, rara vez proporcionan información contextual sobre 

las causas político-económicas de la corrupción. 

  Los entrevistados también tuvieron mucho que decir sobre 

la metodología de los indicadores y las evaluaciones de corrupción 

actuales, la tercera categoría conceptual. Si bien las encuestas basadas 

en la percepción continúan siendo las más utilizadas, muchos usuarios 

lamentan la aplicación tan limitada a posibles soluciones, así como 

las medidas subjetivas empleadas, ya que muchos consideran que no 

reflejan la realidad (ver resultado 3). Se mencionó la utilidad de las 

evaluaciones cualitativas o, al menos, la combinación de herramientas 

cuantitativas y cualitativas, para añadir contexto e información detallada so-

bre la situación de un país (ver resultado 5). De igual modo, se subrayó 

la utilidad de los indicadores desglosados por instituciones, grupos de 

población y áreas problemáticas como son los mecanismos jurídicos, 

los tribunales, el género y la condición de la pobreza (ver resultado 2). 

Finalmente, un último grupo de entrevistados reconoció cuán difícil y 

contradictorio es que las exigencias sobre las mediciones de corrupción 

y gobernabilidad satisfagan las necesidades de todo tipo de usuarios 

(resultado 6).

Las personas entrevistadas abordaron enérgicamente la última 

categoría presentada en el capítulo 1, las partes interesadas internas y 

externas. Muchos desean un mayor uso de los conocimientos locales, 

evaluaciones internas y mediciones con participación nacional en lugar 

de fomentar la aceptación de medidas externas. De hecho, según afirmaron, 

las herramientas originarias de un país y elaboradas dentro de este 

pueden ser más eficaces al evaluar incentivos político-económicos para 

el cambio (incluida la voluntad política), aspecto que algunos usuarios iden-

tificaron como la principal laguna en las evaluaciones sobre corrupción 

e indicadores actuales (ver resultado 4).

  Los siete temas que se presentan a continuación son los más 

destacados de las entrevistas y coinciden con las buenas prácticas y 

posibilidades que se sugieren en el último capítulo.

Guía del usuario para medir la corrupción

3

Resultados

Resultado 1: Los expertos quieren datos 
procesables para orientar sus decisiones; las 
mediciones actuales no ofrecen esta información. 

El propósito final de la información es orientar al usuario de 

indicadores de corrupción en la toma de decisiones. Las entrevistas re-

alizadas pusieron de relieve la gran variedad de decisiones a las que se 

enfrentan los trabajadores denominados vagamente “profesionales de 

la gobernabilidad”. Las experiencias abarcan desde los académicos que 

descubren relaciones sutiles entre variables, pasando por donantes que 

deciden dónde gastar de la manera más efectiva millones de dólares o 

euros, expertos que deben decidir rápidamente si unas elecciones han 

sido libres y justas, o funcionarios de gobierno que intentan poner fin a 

modelos de corrupción afianzados y al abuso de poder. 

  Estas personas deben tomar complejas decisiones estratégicas 

y tácticas, de ahí que estén sedientos de información que les oriente. A 

pesar de la enorme variedad de medidas sobre corrupción y gobernabilidad 

disponibles, en una entrevista tras otra escuchamos la misma queja: la 

información de la mayoría de las medidas no sirve para guiar la toma 

de decisiones en el mundo real. De hecho, algunas personas afirmaron 

que las medidas de corrupción existentes no les sirven para nada, a 

pesar de que dedican su vida profesional a diseñar iniciativas de políticas 

públicas para mejorar la gobernabilidad y el desempeño en la lucha 

contra la corrupción. 

los profesionales consideran que los datos de 
las medidas disponibles son poco relevantes a la 
hora de establecer reformas de gobernabilidad y 
anticorrupción

En resumen, muchos de los profesionales entrevistados consideran 

que los datos de las medidas disponibles son poco relevantes a la 

hora de establecer reformas de gobernabilidad y anticorrupción. Sin 

duda, a estos usuarios que están repartidos principalmente por todo el 

mundo en vías de desarrollo, les quedan muy lejos los lamentos sobre la 

duplicidad y redundancia percibidas de las medidas mencionadas en el 

capítulo anterior. 

  A pesar de la diversidad de experiencias, los profesionales 

comparten un objetivo en común: quieren mejorar la gobernabilidad y 

la lucha contra la corrupción. Es aquí donde deben arraigar los datos 

procesables. Los usuarios se quejan de que los indicadores detectan las 

Guía del usuario para medir la corrupción

3

*El término “desglose” presenta distintos 
significados según el contexto. En este 
caso se refiere a la desmembración de 
un concepto en varios componentes, de 
manera que nos lleve a varios puntos 
de intervención y no a una idea general 
como “rendición de cuentas”. No nos 
referimos aquí a diferentes grupos 
de personas encuestadas, como las 
personas pobres o las minorías

áreas problemáticas (por ejemplo, corrupción en el funcionamiento de 

la sanidad pública), pero rara vez informan sobre cuáles son las causas 

del problema o incluso qué criterios específicos se están analizando. 

Las definiciones contrapuestas “gobernabilidad” y “corrupción” crean 

aún más confusión.

 Muchos de estos profesionales apenas tienen tiempo de leer 

detenidamente la metodología y los libros blancos con explicaciones 

sobre conceptos básicos (asumiendo que existan).

  Es el caso del grupo de trabajo creado por un gobieno  

latinoamericano con el objetivo de mejorar el funcionamiento de la 

gobernabilidad y la lucha contra la corrupción del país. El grupo 

analizó los conjuntos de datos de organizaciones internacionales sobre 

percepción de corrupción, pero desistió  enseguida, ya que esos datos no 

identificaban puntos reales de intervención. Otro ejemplo: una  

trabajadora de una ONG del sudeste asiático vivió la misma frustración 

al intentar ofrecer a su gobierno datos para orientar las actividades de 

reforma. De nuevo, los conjuntos de datos tan conocidos en el ámbito 

internacional fueron demasiado vagos para tal fin.

Resultado 2: Los indicadores desglosados ofrecen 
información pragmática*

Muchas veces, los profesionales entrevistados pidieron más datos 

desglosados, especialmente los que además explican de manera detallada 

por qué se asigna una puntuación y no otra. Como se ha comentado 

anteriormente, los profesionales de la lucha contra la corrupción apenas 

pueden aplicar las evaluaciones con una única puntuación por país o 

con puntuaciones para unas pocas categorías. Incluso los índices  

sectoriales o temáticos son difíciles de descifrar si no vienen acompañados 

de explicaciones claras sobre los criterios de puntuación. 

los profesionales valoran enormemente las 
explicaciones detalladas que acompañan a las cifras.

Por ejemplo, una clasificación cuantitativa sobre el alcance de la 

corrupción entre los guardias de tráfico puede parecer a primera vista 

que se centra correctamente en los niveles de corrupción. Aún así, su 

aplicación es limitada si no presenta informaciones detalladas. Que 

un país registre un rendimiento pobre o “bajo” puede deberse a que la 

policía sea incompetente o no reciba la formación y los equipamientos 

adecuados, en especial si la herramienta de medición no presenta unas 

Guía del usuario para medir la corrupción

3

definiciones claras al respecto. En otro país, la policía puede exigir el 

pago de sobornos de manera regular y abusar de su posición a través 

de la extorsión explícita. Son situaciones que producen la misma puntuación 

baja en la categoría “corrupción entre los guardias de tráfico”, pero 

requieren una solución distinta.  

Esta paradoja puede evitarse mediante un conjunto de datos  

desglosados que mida los sobornos y la extorsión de los guardias de  

tráfico al margen de la medición de la capacidad de la policía, o bien 

si las puntuaciones cuantitativas van acompañadas de explicaciones 

cualitativas que deconstruyan la situación en términos narrativos.  

Cuanto más específicos sean los indicadores, más útiles serán para 

idear soluciones a problemas específicos de la corrupción.

Los profesionales que trabajan en proyectos para combatir la 

corrupción afirmaron que prefieren utilizar indicadores que estén más 

desglosados y se hayan creado desde una perspectiva bottom – up o 

ascendente. Asímismo, valoran enormemente las explicaciones detalladas 

que acompañan a las cifras. La Evaluación institucional y política de 

país (CPIA por sus siglas en inglés) del Banco Mundial, las clasificaciones 

de Freedom House, los conjuntos de datos de POLITY, los índices 

“Hacer negocios” del Banco Mundial y el Informe de Global Integrity 

son los sets de datos que más mencionaron. Los profesionales del 

desarrollo coincidieron al afirmar que los indicadores más útiles son 

los que incluyen información detallada del contexto: ¿Existen suficientes 

mecanismos legales para obligar a los funcionarios de alto rango a 

rendir cuentas de sus acciones? ¿Los funcionarios se contratan según 

sus cualificaciones y méritos? Las respuestas a tales preguntas invitan a 

discutir posibles puntos de intervención.

  Las fuentes de datos desglosados también pueden utilizarse 

para tratar una de las preocupaciones omnipresentes entre la comunidad 

anticorrupción: el impacto desproporcionado de la corrupción y 

abusos de poder sobre los pobres y las minorías. La experiencia con 

la corrupción varía enormemente según la clase social, el género o la 

raza. Los datos de las encuestas realizadas a empresarios con negocios 

en terceros países o a emigrantes excluyen la experiencia de los grupos 

de población más afectados por la corrupción. Incluso las encuestas 

representativas son engañosas si enmascaran experiencias muy diversas 

en un único conjunto de resultados. Los profesionales piden datos aún 

más desglosados. Una manera de hacerlo sería presentar por separado 

las experiencias de los distintos grupos, lo que todavía, por desgracia, 

es inusual.

Guía del usuario para medir la corrupción

0

Resultado 3: Los responsables en la adopción de 
decisiones consideran que la información sobre 
percepción de corrupción no tiene gran utilidad.

  Las entrevistas confirmaron que los conjuntos de datos sobre 

corrupción más conocidos son el Índice de Percepción de Corrupción 

(IPC) de Transparencia Internacional y los Indicadores de gobernabilidad 

en el ámbito mundial del Instituto del Banco Mundial (en concreto, el 

indicador Control de Corrupción). Cualquiera que esté familiarizado 

con el tema no se sorprenderá, ya que estas evaluaciones anuales  

presentan una extensa cobertura mundial y sus resultados son  

ampliamente difundidos en los medios de comunicación. En ambos 

casos, se agregan datos de organizaciones externas sobre niveles de 

corrupción percibidos, indicadores sobre resultados de gobernabilidad 

y evaluaciones de expertos sobre el funcionamiento de la gobernabilidad 

y la lucha contra la corrupción.

Sin embargo, el conocimiento tan difundido de estos conjuntos 

de datos no parece conducir a aplicaciones concretas. Muchos de los 

entrevistados iniciaron la conversación descargando su frustración 

sobre los datos de percepción de corrupción. 

“las percepciones cambian muy despacio, lo que 
produce un abismo entre nuestras acciones y la 
evaluación de las organizaciones internacionales”

Algunos creen que los datos de percepción tienen su utilidad. No 

obstante, les preocupa que los donantes vinculen la condicionalidad de 

la ayuda al desarrollo con estos dos indicadores polémicos, que en los 

últimos años han sido blanco de críticas voraces. 

  Las quejas provienen de dos frentes. Algunos entrevistados, 

en especial los que se dedican a las evaluaciones sobre corrupción y 

gobernabilidad, se mostraron escépticos sobre detalles concretos de la 

metodología que utilizan ambos indicadores.  En el capítulo anterior 

ya presentamos algunos de los problemas metodológicos. 

Pero las quejas de mayor calado surgieron cuando los profesionales 

hablaron sobre cómo mejorar la gobernabilidad. Según los entrevistados, 

estos índices presentan desventajas porque se basan en opiniones de 

ciudadanos o de personas que visitan varios países. Los funcionarios de 

gobierno y los miembros de la sociedad civil que luchan por la mejora de 

la gobernabilidad ven un abismo frustrante entre los primeros e importantes 

pasos para combatir la corrupción y la actitud veleidosa que a veces 

muestra la opinión pública.

Guía del usuario para medir la corrupción

 
 


“Las percepciones cambian muy despacio, de manera que se  

produce un abismo entre nuestras acciones y la evaluación de las  

organizaciones internacionales”, afirmó el funcionario que trabaja para 

un gobierno, cuya recepción de ayudas para el desarrollo depende de la 

mejora del país en estas clasificaciones. En otro caso, una funcionaria afirmó 

que su gobierno reformista ha convertido en prioridad la difusión de 

los progresos en el ámbito de la gobernabilidad, de manera que las  

medidas de percepción de corrupción reflejaban, en su opinión, las 

mejoras de manera más detallada. 

  En el sector de la sociedad civil, los partidarios de la  

gobernabilidad y la lucha contra la corrupción destacan lo siguiente: 

aun cuando las mediciones de percepción sean eficaces para plasmar lo 

que piensa la opinión pública, e incluso si ésta es receptiva a los  

cambios reales en los niveles de corrupción, la aplicación de los  

resultados sigue siendo limitada, ya que asignar una única puntuación 

a todo un país ofrece poca información a posibles soluciones.  

  Los defensores de las reformas en el ámbito de la gobernabilidad 

lamentaron que, debido a estos inconvenientes, muchos gobiernos 

restan credibilidad a las medidas de percepción de corrupción. El 

representante de una ong internacional que lucha contra la corrupción 

afirmó que los capítulos nacionales de su organización tienen problemas 

para cooperar con los gobiernos porque los indicadores de percepción 

carecen de peso suficiente para empezar a debatir qué puntos deben 

tratarse en el programa de gobernabilidad y anticorrupción.

Resultado 4: Los agentes nacionales dan más 
relevancia y credibilidad a las evaluaciones internas 
que a las internacionales. 

Algunos profesionales entrevistados insisten en que los indicadores 

localizados y desarrollados en el país y por agentes internos deberían ser 

el futuro en el campo de la mediciones de corrupción. Estas medidas son, 

por lo general, bastante limitadas: su cobertura internacional es escasa o 

nula, con frecuencia ofrecen información puramente cualitativa y su  

publicación no siempre es anual. Pero debido a que son altamente  

localizados y se han creado teniendo en cuenta las necesidades nacionales 

o subnacionales, presentan la ventaja significativa de haberse diseñado 

desde un principio para ofrecer datos concretos procesables. 

  Las evaluaciones internas poseen otra ventaja con respecto a los 

sets de herramientas internacionales: el trabajo local suele tener mayor 

credibilidad entre los gobiernos escépticos. La gobernabilidad, la democracia 

Guía del usuario para medir la corrupción

2

y la corrupción son asuntos muy delicados en la esfera política. La presión 

y la crítica externa pueden provocar rechazo y dificultar la labor de la  

sociedad civil del país por conseguir que los gobiernos reconozcan 

deficiencias en materia de gobernabiliad sin generar polémica. Algunos 

expertos entrevistados creen que los indicadores y las evaluaciones  

externas frenan a los gobiernos a aceptar los resultados, incluso si estos 

son correctos y no están politizados. 

“es mejor centrarse en las preocupaciones 
manifestadas en el país, las de los ciudadanos [...] 
ningún gobierno quiere ser visto como partidario de la 
corrupción si la ciudadanía está en contra”.

Un profesional de una ong dedicada al desarrollo puso de manifiesto 

que cuando se publican evaluaciones negativas de un país es difícil 

que las ong que colaboran con el gobierno puedan hacer uso de ellas. 

“Para fomentar la aceptación es mejor centrarse en las preocupaciones 

[manifestadas] en el país, las de los ciudadanos”, afirmó. “Ningún gobierno 

quiere ser visto como partidario de la corrupción si la ciudadanía está en 

contra”.

  Los entrevistados afirman que la investigación local, la colaboración 

entre ong locales e internacionales, así como las consultas con grupos  

de la sociedad civil producen elementos de mayor utilidad para los  

profesionales. Los profesionaes prefieren este enfoque porque es viable 

desde un punto de vista político y dotan a los ciudadanos de mayor 

capacidad para supervisar las actuaciones del gobierno. El énfasis sobre 

“lo local” refuerza el punto mencionado anteriormente sobre encontrar 

el grado de “propiedad nacional” adecuado.

Los indicadores publicados por organismos externos pueden ser 

aceptados por agentes nacionales si su elaboración y puntuación ha sido 

realizada por expertos locales. 

Resultado 5: Las evaluaciones cualitativas ofrecen 
más información que las estadísticas, pero no permiten 
comparaciones rápidas. 

Debido a la vaguedad inherente de los términos “gobernabilidad” y 

“corrupción”, no sorprende que muchos usuarios se muestren escépticos con 

las evaluaciones numéricas de conceptos tan amplios. Muchos profesionales 

entrevistados insisten en trabajar con datos cualitativos y desearían que 

Guía del usuario para medir la corrupción

las herramientas existentes incluyesen más análisis cualitativos. “La  

corrupción es un fenómeno tan complejo que una única medida no  

puede medirla”, afirmó el delegado de una ong en Sudasia. 

“la corrupción es un fenómeno tan complejo que no se 
puede medir con una única medida”.

3

Algunos profesionales creen que los datos cuantitativos ofrecen 

una primera instántanea de los países, pero rápidamente añaden que su 

utilidad no va mucho más allá de esta función. Para lograr una  

comprensión profunda y detallada, los entrevistados proponen que 

los datos numéricos vayan acompañados de evaluaciones cualitativas. 

Donantes como la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 

Internacional (USAID por sus siglas en inglés) se basan más en las  

evaluaciones cualitativas que en los indicadores numéricos a la hora de 

crear programas anticorrupción. 

Sin embargo, las evaluaciones cualitativas presentan el  

inconveniente de que pueden ser voluminosas, difíciles de resumir y de 

comparar entre países. Un experto subrayó que los estudios de países 

“Sistemas Nacionales de Integridad” (SNI), una serie de evaluaciones 

cualitativas globales de Transparencia Internacional, son documentos 

muy extensos que requieren una lectura detenida. La comparación entre 

países mediante los SNI es difícil. No obstante, ofrecen más información 

sobre las lagunas en las instituciones de gobernabilidad y ayudan a 

contextualizar otros indicadores de corrupción. El experto de una 

ong afirmó que las evaluaciones que combinan análisis cuantitativos y 

cualitativos como los Informes de auditoría social de Paquistán y los 

Informes de ciudadano de Bangalore, India, ofrecen modelos de mayor 

utilidad (o, al menos, más accesibles) de evaluaciones cualitativas sobre 

corrupción y gobernabilidad. 

Resultado 6: Los creadores de indicadores se esfuerzan 
por satisfacer demandas contrapuestas de datos 
que sean actuales, que permitan comparaciones 
internacionales y preserven al mismo tiempo su 
relevancia local.

Muchas veces, los datos de los indicadores tienen ya varios años, 

incluso si se publican como parte de un índice “nuevo”. Los agentes 

nacionales y la sociedad civil lamentan esta manera de trabajar y, en 

ocasiones, la antigüedad de los datos hace que se muestren desdeñosos 

Guía del usuario para medir la corrupción

 


con las investigaciones recientes. Asimismo, se quejan de los conjuntos 

de datos que aplican una única metodología para todos los países, 

en especial medidas agregadas que ignoran asuntos claves cuando los 

datos de terceros no están disponibles en un país determinado.

  Estas críticas suponen un problema para las organizaciones 

que elaboran los indicadores, las cuales también se encuentran bajo 

presión para incluir en sus índices tantos países como sea posible hasta 

lograr el patrón oro de “cobertura mundial”. La práctica del organismo 

reciente Corporación Desafío del Milenio (CDM) de comparar el  

rendimiento anticorrupción de todos los países según una única 

medida uniforme para determinar la asignación de ayudas ha hecho 

aumentar la percepción de que se necesitan datos globales. 

  Algunos creadores de indicadores creen que los profesionales 

deben mantenerse al margen de esta tendencia y recomiendan en  

su lugar profundizar en unos pocos países mediante investigación  

propia. En su opinión, la principal ventaja de este enfoque es la  

contextualización de los datos recabados. De esta manera, se mejora la 

aplicabilidad de los datos, ya que el modelo de investigación se vincula 

con las repercusiones políticas. Las evaluaciones locales también  

mejoran la aceptación de los resultados por parte de los gobiernos. 

los académicos y los investigadores siguen 
prefiriendo los datos de cobertura mundial a los 
datos cualitativos.

La cobertura mundial en un único set de datos (labor realizada 

por muy pocas organizaciones entre las que se encuentran Transparencia 

Internacional, Freedom House y el Instituto del Banco Mundial) es 

utilizada muchas veces por numerosos académicos para comprobar 

variables. Irónicamente, muchos de ellos critican las metodologías 

adoptadas para generar estos índices. Sin embargo, académicos e  

investigadores siguen prefiriendo los datos de cobertura mundial a  

los datos cualitativos. Al fin y al cabo, es más fácil y rápido realizar  

un análisis regresivo mediante los datos de terceros que generar los 

datos por sí mismos

Guía del usuario para medir la corrupción



Resultado 7: Existe una demanda de cifras, con 
independencia del uso adecuado que se les den.

Tanto usuarios como creadores son conscientes de que los indicadores 

pueden utilizarse en la racionalización a posteriori de la inercia  

institucional o de ciertas decisiones. En otras palabras, muchas  

personas solo buscan una cifra que demuestre la importancia de las 

actividades anticorrupción, en lugar de un número que puedan utilizar 

en políticas públicas más discretas. Esta dejadez intelectual se ve  

exacerbada por la ausencia de escepticismo sano con respecto a los 

términos “corrupción”, “gobernabilidad” y “estado de derecho”, los 

cuales pueden reflejar conceptos muy distintos dependiendo del país y 

de la cultura. Surge de nuevo el problema de la designación. 

las clasificaciones pueden ir de manera rápida  
(y peligrosa) más allá del mero conjunto de 
observaciones para convertirse en instrumento de  
juicio oficial sobre las cualidades morales de un país.

  La actitud con respecto al mal uso de los indicadores varía 

entre los creadores. Algunos investigadores expresan su preocupación 

porque los usuarios apoyan reivindaciones erróneas y políticas mal 

orientadas utilizando mal indicadores que de lo contrario son correctos. 

Otros se muestran indiferentes y subrayan que las malas políticas 

públicas pueden tener lugar con o sin indicadores de corrupción. 

Lo ineludible es que muchos indicadores de corrupción simplemente 

adquieren un estatus oficial por la notoriedad de la organización que 

los publica. Las clasificaciones pueden ir de manera rápida (y peligrosa) 

más allá del mero conjunto de observaciones y convertirse en instrumento 

de juicio oficial sobre las cualidades morales de un país. La prensa está 

deseosa de utilizar los indicadores de esta forma, nombrando y poniendo 

en evidencia a los países que se encuentran en el furgón de cola de 

cualquier índice. 

  En general, los creadores de indicadores están al corriente de 

tales abusos, pero con frecuencia no saben qué hacer al respecto. La 

mayoría acoge con satisfacción la cobertura de su trabajo en los medios 

de comunicación y detesta criticar públicamente los abusos de la información 

que producen.

Guía del usuario para medir la corrupción



capítulo 3: Buenas prácticas y estudios de 
casos

en los capítulos anteriores 

tratamos de ofrecer coher-

encia conceptual a la explosión 

dos y basados en la percepción. 

Asimismo, anhelan indicadores 

que evalúen incentivos político-

verdadera de indicadores, así como 

económicos de cara a los cambios 

una plataforma para que los usuarios 

y reformas.  

expresen sus inquietudes. 

  El capítulo final pretende 

Aunque los entrevistados 

unir las distintas experiencias de 

reconocen que los indicadores y 

los entrevistados con una discusión 

evaluaciones actuales desempeñan 

sobre estrategias eficaces en el uso 

un papel importante en su trabajo, 

de los indicadores de corrupción 

la mayoría interpone críticas 

actuales. Con tal fin, se incluye 

mordaces y sugiere ciertas mejoras. 

una lista de “buenas prácticas”. 

Con frecuencia, se muestran  

Si bien no exhaustiva, incorpora 

preocupados porque las medidas 

recomendaciones fundamentales 

de corrupción no proporcionan 

sobre qué hacer y qué evitar, que 

suficientes datos procesables que 

los usuarios deben tener en cuenta. 

orienten decisiones de manera 

Además presentamos tres 

efectiva o evalúen el impacto 

estudios de casos ficticios que 

de políticas anticorrupción 

ejemplifican la aplicación de las 

determinadas.  

“buenas prácticas”. Analizaremos 

Comparten la idea general de 

cómo tres tipos de usuarios  

que las evaluaciones desglosadas, 

(funcionarios de gobierno,  

cualitativas y nacionales o locales 

investigadores y profesionales de la 

proporcionan más datos proces-

ayuda al desarrollo) deben plantear 

ables que los indicadores agrega-

los indicadores de corrupción. 

Guía del usuario para medir la corrupción



Buenas prácticas

Sepa lo que quiere medir o referir y encuentre la 
herramienta de medición apropiada.

•  La claridad conceptual es decisiva.

•  Evite la trampa de la designación: Investigue más allá del nombre 

del indicador para entender las preguntas que se formulan y  

determinar si se trata de la evaluación adecuada para su trabajo.

•  Hágase a la idea de que quizás las fuentes de datos o las evaluaciones 

actuales no son las más apropiadas a sus necesidades.

•  Esté dispuesto a dedicar tiempo y recursos para investigar por su 

cuenta si las fuentes de datos actuales no reflejan sus temas, son 

muy específicas, muy generales o antiguas. 

Cree estrategias anticorrupción y los indicadores 
que necesita para medir el progreso de una manera 
modesta y ascendente:

•  Deconstruya el objeto de medición en conceptos diferenciados.

•  Intentar rastrear el impacto de la corrupción sobre los logros de  

objetivos de desarrollo global como los Objetivos del Milenio 

(ODM) o la implementación de la UNCAC es un callejón sin salida. 

Los conceptos son muy amlios y establecer vínculos entre  

“corrupción” (sin una definición detallada) y los resultados de esas 

políticas públicas es  casi imposible. 

•  En su lugar, mida la corrupción en un sector particular, rama de 

gobierno, o parte de la sociedad con medidas más distintas pero 

importantes que se amolden a los resultados políticos deseados (es 

decir, una sección específica de la UNCAC o un elemento de uno  

de los Objetivos del Milenio).

•  Por ejemplo, será más útil medir la corrupción en las contrataciones 

públicas de los hospitales y su impacto en los ODM relativos a la 

salud que medir el impacto de la corrupción en los logros de todos 

los ODM.

Guía del usuario para medir la corrupción



Busque datos procesables:

•  Las medidas de corrupción deben ofrecer datos que permitan a los 

usuarios afrontar un problema específico. De lo contrario, utilice 

otra fuente de información. 

•  Los indicadores desglosados son uno de los métodos más eficaces 

para operacionalizar datos de corrupción. Pueden utilizarse para 

medir los distintos componentes de un concepto o para captar las 

experiencias que las capas más bajas de la sociedad y las mujeres 

tienen con la corrupción.

•   No se limite a los números: preste atención a las preguntas  

formuladas y a los criterios de puntuación. Le guiarán en las  

acciones de seguimiento.

•  Los datos procesables deberían siempre complementarse con  

indicadores basados en resultados o outputs. Pero algunos  

usuarios, en especial los que trabajan en áreas de gobierno, sólo 

pueden actuar sobre los primeros.

Considere las fuentes de datos actuales para crear 
indicadores que reflejen las experiencias de los 
pobres y de las mujeres:

•  Existen muchas fuentes de datos relevantes para construir indicadores 

pro pobres y sensibles al género, aunque no tienen un uso extendido.

•  Por ejemplo, el indicador “nivel de confianza en la policía entre los 

pobres” podría medirse fácilmente utilizando una encuesta de  

hogares en la que se pregunte tanto por el nivel de confianza como 

por la situación económica del encuestado.

•  Las evaluaciones externas creadas por expertos internacionales son 

más dadas a excluir las experiencias de los grupos más afectados por 

la corrupción: los más pobres y marginados. 

•  Es posible desvelar las experiencias de los grupos marginados desglosando 

los datos de las encuestas según pobreza, etnicidad y género.

Siempre que sea posible, combine datos cuantitativos 
con evaluaciones cualitativas:

•  Las evaluaciones deberían ofrecer al usuario información contextual 

y detallada que refleje la situación específica de un país. 

•  Un número por sí solo no ayuda a comprender un fenómeno tan 

complejo como la corrupción.

Guía del usuario para medir la corrupción



•  Los números sólo ofrecen una instantánea sobre la corrupción en 

un país y con frecuencia excluyen las voces de las minorías como 

los pobres o las mujeres. 

Céntrese en evaluaciones creadas en el ámbito local:

•  Los indicadores creados por expertos locales son más valiosos para 

conseguir la aceptación de los gobiernos y otros agentes nacionales 

que los indicadores producidos fuera del país. 

•  Para los grupos de base, las evaluaciones locales son una  

herramienta política más útil en comparación con las  

evaluaciones externas.

•  Las evaluaciones generales realizadas con los conocimientos de  

numerosos agentes locales (académicos, ONGs y políticos de  

ámbito local) permiten un marco de discusión más participativo.

•  Los creadores de encuestas e indicadores sobre corrupción  

específicos de un país deben tener en cuenta a la sociedad civil y sus 

conocimientos. Este compromiso permite que los indicadores sirvan 

como mecanismo de rendición de cuentas para los ciudadanos, 

en especial los grupos marginados, y de presión desde abajo para 

alcanzar las reformas. 

Acepte que las evaluaciones múltiples y la  
complementariedad son necesarias:

•  La corrupción es un asunto complejo. Una única herramienta no 

basta para comprender de forma global e identificar posibles puntos 

de intervención. 

•  Todos los sets de herramientas y las mediciones son subjetivas de 

una forma u otra. Utilizando varias fuentes de información, el 

usuario puede mitigar el riesgo de políticas infortunadas debido a 

datos sesgados.

Utilice las herramientas medición de manera 
responsable: 

•  Si bien muchas medidas de corrupción se basan en cifras (lo cual 

ofrece cierto aire de autoridad) y se citan en numerosos medios de 

comunicación y círculos académicos, el usuario deberá mostrar 

cautela al vincular datos de corrupción con los distintos resultados 

de las políticas de desarrollo si no entiende por completo los datos 

que utilizan. 

Guía del usuario para medir la corrupción

 
0

•  Las correlaciones simplistas o análisis regresivos son insuficientes 

para captar realmente las dinámicas interrelacionadas que  

producen corrupción en el contexto de un país determinado.

•  Los análisis simplistas para impulsar programas políticos pueden 

fracasar si los agentes nacionales cuestionan la metodología.

Una metodología transparente es decisiva:

•  Los indicadores son más fiables si la metodología utilizada para 

crearlos es transparente.

•  Tómese el tiempo necesario para entender la metodología.

•  Si no encuentra datos subyacentes o las preguntas formuladas, 

busque una fuente más transparente o cree su propia fuente de 

datos.

Guía del usuario para medir la corrupción

Estudios de casos

Los siguientes estudios de casos ficticios demuestran cómo los indicadores de corrupción podrían utilizarse 

para atajar los problemas de medición. Con frecuencia, estas historias hacen referencia a conceptos clave 

y temas tratados en los capítulos anteriores de la presente guía. Si bien los nombres se han inventado, los 

ejemplos se asemejan a situaciones de la vida diaria de experiencias reales en países determinados. 



Historia de una funcionaria 

elsa es funcionaria en un país 

latinoaméricano. Su trabajo 

consiste en entender el desem-

gran medida en lograr que el flujo 

corrupción, pero el grupo de per-

de ayudas no se interrumpa. Para 

sonas encuestadas, la formulación 

ello, el rendimiento de su país en 

de las preguntas y los periodos de 

peño de su país en las mediciones 

las evaluaciones internacionales de 

tiempo estudiados son aleatorios; 

internacionales de corrupción y 

corrupción debe mejorar. Ella es la 

y es que el índice depende de datos 

gobernabilidad. Su gobierno debe 

encargada de elaborar las recomen-

sobre encuestas realizadas por or-

mejorar la lucha anticorrupción 

daciones políticas para mejorar las 

ganizaciones externas que poseen 

según los Indicadores de gobern-

puntuaciones. 

diferentes metodologías y objetivos. 

abilidad en el ámbito mundial del 

Elsa comienza pidiendo a su 

Por ejemplo, unas se centran en el 

Instituto del Banco Mundial (IBM) 

equipo de investigadores que es-

pago de sobornos, otras en la cor-

si quiere seguir recibiendo ayudas 

tudie detenidamente la metodología 

rupción en los juzgados y otras en 

de un donante bilateral.

del Instituto del Banco Mundial. 

las trabas legales e ineficiencias 

Su función como máxima 

Todos saben que el índice se elab-

de la burocracia. Asimismo, los 

intérprete de las medidas de gober-

ora a partir de datos de encuestas 

datos de encuestas realizadas en 

nabilidad se creó como respuesta al 

realizadas por otras organizacio-

los últimos años se combinan en 

desafío impuesto por el donante, el 

nes. Al examinar los componentes 

el resultado de un índice anual. En 

cual vincula de manera explícita los 

de estas encuestas, observan que el 

consecuencia, los datos de valores 

indicadores sobre el rendimiento 

material de la fuente puede variar 

extremos, como son los resultados 

anticorrupción con la futura ayuda 

drásticamente de un año a otro. 

poco favorecedores de las encuestas, 

al desarrollo. Elsa cree profun-

Elsa lee con preocupación los 

no aparecen como una excepción 

damente que su país necesita un 

informes entregados por el equipo: 

llamativa y brusca de ese año sino 

gobierno justo que rinda cuentas, 

las preguntas de las encuestas gi-

como una tendencia suave de varios 

pero sabe que su trabajo consiste en 

ran en torno a la percepción de la 

años.

Guía del usuario para medir la corrupción

 
2

No son buenas noticias para Elsa y sus recomendaciones políticas. 

Las percepciones internacionales sobre el desempeño de su gobierno en 

la lucha contra la corrupción pueden tener un impacto sobre los resul-

tados del índice en cualquier momento, con independencia de los pasos 

que el gobierno considere que deben darse para ser popular en la esfera 

internacional. Además, ya que las preguntas van dirigidas a actitudes 

muy generales, los planes políticos deben reforzar la imagen de un 

gobierno de confianza que mantiene la corrupción bajo control.

Elsa aparta los informes y sale a dar un paseo por la húmeda 

capital. Suponiendo que cualquier recomendación que proponga será 

adoptada (teniendo en cuenta la cantidad de dinero en concepto de 

ayudas que está en juego, no es una mala suposición): ¿Qué podría 

hacer para influir en estas clasificaciones? Se da cuenta de que todo 

depende de percepciones internacionales sobre asuntos de corrupción 

muy generales. No hay duda de que los ciudadanos de su país están 

desencantados con la corrupción. Pero, ¿qué les gustaría a ellos que se 

hiciera al respecto?

Entra en una pequeña cafetería y pide tomar algo fresco. De 

pronto, le pregunta al camarero si cree que la corrupción es un problema. 

Éste se muestra sorprendido ante la pregunta, pero contesta que sí, que 

la corrupción es una terrible lacra para el país. Entonces, Elsa le  

pregunta qué le gustaría que se hiciera al respecto. “Me gustaría ver 

que se descubre a los responsables y que se les envía a la cárcel.”  

Algunos clientes del café asienten. 

Es difícil ignorar el entusiasmo que se desprende a su alrededor. 

Elsa piensa en ello mientras da un sorbo al refresco. Quizás el procesa-

miento de personas conocidas bastaría para mejorar los ánimos de los 

ciudadanos. Podría basar su propuesta en la realización de investiga-

ciones a fondo y en el cumplimiento sin excepción de las leyes, pero 

se pregunta si una lista de reformas políticas para facilitar el enjuicia-

miento de altos cargos es suficiente.    

A la semana siguiente, Elsa presenta el plan en una reunión de 

líderes del partido en el poder: les explica que el gobierno necesita  

capturar a un pez gordo y enviar el mensaje de que nadie está por 

encima de la ley. Los ministros más importantes reciben la recomen-

dación en silencio. Un ambicioso diputado empieza a especular sobre 

quién podría ser procesado. En seguida, los colaboradores de los ministros 

proponen candidatos que merezcan una humillación pública en toda 

regla. Elsa no participa pero se da cuenta de que todos los “peces 

gordos” propuestos pertenecen al partido de la oposición. “Esto no va 

a acabar bien”, piensa. 

Finalmente, el Ministro del Interior interrumpe la discusión. 

Despacio, como si hablara con niños pequeños, se dirige a la sala: 

Guía del usuario para medir la corrupción

3

“La ayuda financiera es muy importante para el país. La nuestra 

depende de las clasificaciones internacionales de corrupción. La cali-

ficación que obtengamos en estos índices depende de la percepción 

internacional sobre el nivel de corrupción en el gobierno. La solución 

que usted propone se basa en grandes juicios públicos”, afirma.

“De hacerlo así”, continúa, “en todas las emisoras de radio, 

periódicos y cafés del país no se hablaría más que de corrupción. Y 

entonces, cuando se realice la siguiente encuesta, y se les pregunte 

a los empresarios de otros países si existe corrupción en el nuestro, 

¿qué cree usted que responderán? ¿Y qué cree que ocurrirá con  

nuestra puntuación en el índice?”

A continuación, el ministro sugiere amablemente a Elsa que elabore 

nuevas recomendaciones y considere las medidas que se centran en 

captar algunos problemas fundamentales que originan la corrupción, en 

lugar de manipular a la opinión pública. 

Elsa abandona la reunión consciente de que necesita otros indica-

dores. El enfoque de los Indicadores de Integridad de Global Integrity 

parecen una buena solución. Éstos no se centran en la corrupción 

sino que analizan los diferentes mecanismos anticorrupción como 

las prácticas de publicación de activos, las capacidades de auditoría 

y la información sobre la financiación de las campañas, junto con su 

aplicación práctica en un país determinado. Debido a que el Informe 

de Global Integrity no presenta una cobertura internacional completa, 

no hay datos sobre su país. Sin embargo, las preguntas del indicador 

sirven de punto de partida para elaborar una lista de políticas anticor-

rupción deseadas.

 Elsa y su equipo se lanzan a revisar la bibliografía e investiga-

ciones actuales sobre corrupción, pero no encuentran mucho que 

poder aplicar directamente a su país. No obstante, descubren nuevos 

enfoques de otros países que utilizan sistemas de relatoría personaliza-

dos para analizar la implementación de las políticas anticorrupción en 

distintas áreas del funcionariado. Cada programa se idea para incen-

tivar a los departamentos y ministerios para que apliquen mejor una 

área específica de política anticorrupción, como mejorar la protección 

de los delatores o la supervisión más detallada de los intereses empre-

sariales de los funcionarios. Si estos programas identifican las oficinas 

con mejores resultados, podrían funcionar como estudios de casos que 

otros ministerios podrían copiar. 

Teniendo en cuenta lo poco productiva que fue la reunión anterior, 

Elsa aprecia el atractivo de este enfoque indirecto y menos volátil. Aún 

hay lugar para los procesamientos de altos cargos, pero no parece que 

vayan a realizarse este año. Sin embargo, su equipo podría conseguir 

Guía del usuario para medir la corrupción



mejoras continuadas dirigidas a objetivos políticos ya marcados.

El nuevo plan encuentra poca resistencia y pronto su equipo 

comienza a recabar datos del funcionariado en todas las regiones del 

país. Tras publicar los resultados  en forma de clasificaciones por agen-

cias y región, Elsa se sorprende de que la iniciativa reciba tanta aten-

ción por parte de los medios. Esperaba que la clasificación presionara a 

las oficinas con peores resultados, pero se sorprende  gratamente al ver 

que los números uno también se animan con los resultados. Pronto se 

desarrolla una competencia sana entre agencias y regiones.

Consciente de que la ayuda financiera depende de que las  

percepciones internacionales sobre la lucha contra la corrupción 

sean buenas, el equipo de Elsa dedica parte de su actividad a  

difundir la labor realizada. En ocasiones, los medios se hacen eco y 

publican reportajes positivos. 

  No se sabe qué impacto tendrá la nueva iniciativa entre las 

evaluaciones internacionales de corrupción, pero a Elsa ya no le 

preocupa el siguiente lote de clasificaciones internacionales. En su 

lugar, está abrumada con los informes y datos sobre regiones y  

ministerios que recaba cada nuevo programa de relatoría que el 

equipo pone en marcha. Es información local, actualizada y, lo 

mejor de todo, directamente relevante para el rendimiento de las 

instituciones de su país. 

Guía del usuario para medir la corrupción

Estudios de casos 



Historia de una investigadora

sarah es investigadora principal 

en un think tank de Freetown, 

Sierra Leona. Este centro se dedica 

canalicen a través de sectores de 

•  La experiencia de los agentes 

la sociedad como la educación, 

de la sociedad civil al intentar 

sanidad, agricultura, generación 

colaborar con funcionarios del 

a la investigación aplicada a temas 

de empleo e infrastructura. 

gobierno.

de gobernabilidad y corrup-

Mientras sus colegas  

•  ¿Pueden los ciudadanos y los 

ción, disemina sus resultados en 

exploran el marco de la industria 

agentes no estatales (organizaciones 

seminarios y diálogos políticos, y 

del diamante y de las empresas 

de la sociedad civil y medios de 

colabora con ONGs y funcionarios 

privadas que a ella se dedican, 

comunicación) exigir cuentas 

para fomentar el buen gobierno. 

Sarah centra su investigación en 

al gobierno por sus actividades 

Sarah trabaja en el grupo de 

la perspectiva política de la  

fiscales?

Corrupción y su investigación se 

corrupción en esta industria  

•  La transparencia de las  

centra en los recursos naturales y 

extractiva. Busca información  

transacciones financieras del 

las industrias extractivas. 

respecto a las cuestiones siguientes:

estado relativas a los diamantes.

Tras una década de guerra 

civil financiada con el contrabando 

•  La estructura del gobierno: 

Sarah busca indicadores 

de diamantes (el principal recurso 

¿Hasta qué punto participa el 

objetivos. También trata de encon-

natural de Sierra Leona), Sarah 

poder legislativo en la super-

trar evaluaciones que desglosen 

quiere idear estrategias para mitigar 

visión de los acuerdos sobre 

información sobre corrupción, de 

la corrupción en la industria del 

minería? ¿El poder legislativo 

manera que pueda elaborar propuestas 

diamante. Quiere identificar puntos 

es independiente del ejecutivo? 

políticas específicas basadas en las 

clave de intervención gubernamen-

¿Quién controla su presupuesto? 

desventajas institucionales detecta-

tal y marcos normativos plausibles 

¿A cuánto asciende el salario de 

das en estas evaluaciones. 

para garantizar que los beneficios 

los legisladores? How much are 

Sarah sabe que Sierra Leona 

del comercio de diamantes se 

legislators paid? 

ha aplicado algunos de los manda-

Guía del usuario para medir la corrupción

 


tos de la Iniciativa Transparencia de las Industrias Extractivas (EITI 

por sus siglas en inglés), cuyo objetivo es reforzar la gobernabilidad 

mejorando la transparencia y la rendición de cuentas en el sector de las 

industrias extractivas. Además, el sector del diamante está regulado 

por un marco reglamentario básico: el parlamento ha modificado ciertas 

leyes relativas al tráfico ilegal y a la posesión de diamantes; también se 

han aprobado leyes sobre la banca60. A pesar de estos esfuerzos, no se 

realizan suficientes inspecciones sobre el transporte de los diamantes 

desde las minas hasta los mercados y los recursos financieros destinados 

a tales inspecciones son escasos. 

En su investigación inicial a la lista completa de fuentes globales 

de indicadores aparecidos en Indicadores de gobernabilidad: Guía 

del Usuario, Sarah selecciona los índices que cree que serán  más útiles 

para sus objetivos, por ejemplo: 

•  Índice Bertelsmann de Transformación (IBT)

•  Encuesta sobre el Entorno de Negocios y el Desempeño Empresarial 

(BEEPS)

•  Índice de Presupuesto Abierto (IPA)

•  Índice de Integridad Global (GII)

•  Gasto Público y Rendición de Cuentas Financieras (PEFA).

Las evaluaciones son de gran utilidad porque algunas están  

desglosadas (IPA), otras son cuantitativas (BEEPS) y otras complementan 

los indicadores con datos cualitativos (GII). Asimismo, prácticamente 

sólo tienen en cuenta la corrupción en los niveles políticos y nacional, 

que son los que más interesan a Sarah. 

Al analizar los indicadores, Sarah descubre que BEEPS, IPA y 

PEFA no incluyen información sobre Sierra Leona. Se da cuenta de 

que quizás ocurra lo mismo con otros indicadores y conjuntos de 

datos. Sierra Leona está saliendo de una guerra civil, de manera que 

los datos externos sobre el país son limitados. Sólo el IBT y el GII 

presentan información y datos cuantitativos sobre Sierra Leona. 

En estos últimos, Sarah encuentra información general y específica 

sobre la estructura del gobierno, la participación política, la economía, 

el papel y la labor de los legisladores como vigilantes del gobierno, así 

como la eficacia de los activistas de la sociedad civil. La información 

desglosada sobre la regularidad y la cuantía del sueldo de los legisladores le 

ayuda a descifrar si una compensación inadecuada lleva a los diputados 

a sobornar a las empresas mineras. El hecho de que algunos de estos 

índices hayan sido realizados por investigadores locales (en el GII, expertos 

y periodistas locales realizan una revisión homóloga) le ayudará  a 

impulsar medidas políticas concretas y facilitará la aceptación del gobierno 

de tales reformas.

Guía del usuario para medir la corrupción

Estudios de casos



Historia de un profesional de la ayuda al 
desarrollo

John ha dedicado toda su vida 

a la ayuda al desarrollo. En los 

últimos 20 años ha trabajado en la 

no existe una única clasificación o 

decisiones políticas basadas en  

grupo de datos sobre organismos 

evidencias. De manera que John 

anticorrupción. También sabe 

debe hacer frente a dos peticiones: 

agencia de cooperación de su país. 

que no tendría sentido elaborar 

una cualitativa y otra cuantitativa. 

Con el tiempo, se ha convertido en 

un índice de tales organismos en 

Empieza explorando los 

un experto sobre gobernabilidad y 

todo el mundo. 

índices actuales de corrupción y 

corrupción. Su siguiente destino es 

Debe argumentar, de manera 

gobernabilidad que cubren Timor 

Timor Oriental, donde el gobierno 

detallada y atendiendo todos los 

Oriental, como los Indicadores de 

nacional ha propuesto la creación 

puntos de vista, el posible apoyo 

Gobernabilidad en el ámbito  

de una nueva comisión anticor-

de su gobierno al establecimiento 

mundial del Banco Mundial (WGI), 

rupción para abordar el problema 

de una comisión anticorrupción 

el Índice de Percepción de Corrupción 

de la corrupción, cada vez más 

en un contexto político-social muy 

(IPC) de Transparencia Internacional 

omnipresente. 

concreto: un país con capacidad 

y las últimas evaluaciones de 

Tras establecerse en su oficina 

institucional extremadamente 

Global Integrity. Aparte del  

de Dili, su gobierno le pide un 

limitada pero con una entrada 

tratamiento de Global Integrity 

dictamen sobre las ventajas de tal 

inminente de ingresos derivados 

sobre el rendimiento de los  

propuesta. Además, debe argu-

del petróleo. Al mismo tiempo, el 

organismos nacionales anticorrupción 

mentar si su país debe apoyar o no 

recién nombrado ministro para la 

(que incluye también a Timor  

la medida. 

cooperación y  el desarrollo de su 

Oriental), John se da cuenta 

Por su experiencia en temas 

país, muy amigo de los indicadores 

enseguida de que las cifras por sí 

de gobernabilidad, John sabe que 

cuantitativos, ha solicitado más 

mismas no van a proporcionarle 

las respuestas que necesita.

Guía del usuario para medir la corrupción



Por ello, analiza fuentes cualitativas que complementen a las 

cifras. Transparencia Internacional no ha publicado ningún estudio 

sobre el Sistema Nacional de Integridad de Timor Oriental.

 En cambio, John localiza un estudio de 2007 sobre la corrupción 

en el proceso de reconstrucción del país publicada por la ong anticor-

rupción Tiri, en el que se investigan varios fenómenos específicos del 

país relacionados con la corrupción y se ofrecen explicaciones detalladas61. 

A continuación analiza bibliografía sobre comisiones centrales anti-

corrupción, ya que con los años se han llevado a cabo investigaciones 

sobre estos organismos en varios países. Descubre que Hong Kong y 

Singapur poseen organismos anticorrupción prestigiosos y eficaces, 

aunque con entornos sociales, político y económicos muy distintos. 

También descubre que las comisiones de muchos otros países son con 

frecuencia ineficaces porque han sido utilizadas por políticos para 

tapar sus malas acciones o perseguir a rivales políticos. 

Al combinar las distintas fuentes de datos, John llega a la siguiente 

conclusión: tanto las cifras como las fuentes cualitativas indican que la 

creación de una única comisión anticorrupción conlleva éxitos y fracasos. 

El análisis de las evaluaciones cualitativas muestra alarmantes parecidos 

entre la situación política de Timor Oriental y experiencias fracasadas 

en otros países. John consigue explicar detalladamente estas experiencias 

para concluir que una comisión anticorrupción centralizada posiblemente 

no será efectiva y restará mérito a los esfuerzos realizados en la  

actualidad por el gobierno para impulsar mecanismos actuales  

anticorrupción. Contento de haber satisfecho la demanda del ministro 

y su propio deseo de complementar las cifras con explicaciones,  

presenta sus recomendaciones al Ministerio del Interior de su país. 

Guía del usuario para medir la corrupción

Notas finales



anexo a: notas finales y referencias

Notas finales

1   Mapping of Corruption and Governance Measurement Tools in Sub-Saharan Africa, Transparency International, 

PNUD, 2007; Corruption and Governance Measurement Tools in Latin American Countries, Transparency  
International, PNUD, 2006.

2 

Joachim Nahem, Matthew Sudders (2007), Indicadores de Gobernabilidad: Guía del Usuario, PNUD, segunda 
edición.

3   Glosario de corrupción de U4.

4   Measuring Democratic Governance: A Framework for Selecting Pro-Poor and Gender Sensitive Indicators, 

PNUD,Oslo, Noruega, 2006.

5   Susan Rose-Ackerman (2007), U4 Brief, no. 5, “Measuring Private Sector Corruption”.

6  

Ibid.

7   Fredrik Galtung, (N.D.), “Corruption in Post-Conflict Reconstruction: Confronting the Vicious Cycle”,  

www.tiri.org, 6.

8   Véase por ejemplo , Åse B. Grødeland, Tatyana Y. Koshechkina, William L. Miller, A Culture of Corruption? 
Coping with Government in Postcommunist Europe, Central European University Press, Budapest, 2001.

9   Hannes Hechler, Karen Hussmann (2008), “Anti-Corruption Policy Making in Practice: Implications for Implementing 

UNCAC”, U4 Brief, no. 1.

10   Ibid.

11   Strengthening World Bank Group Engagement on Governance and Anticorruption, Banco Mundial, 2007.

12   OCDE, Glosario de términos estadísticos, 2007.

13   Marie Besancon, “Good Governance Rankings: The Art of Measurement”, World Peace Foundation Reports, 

Vol. 36, 2003, 1.

14   Informe de Desarrollo Humano del PNUD, 2002.

15  Michael Johnston (1996). “The Search for Definitions: The Vitality of Politics and the Issue of Corruption,”  

International Social Science Journal 149: 321-335.

Guía del usuario para medir la corrupción

0

Notas finales

16   Daniel Kaufmann (1997). “Corruption: The Facts,” Foreign Policy, no. 107: 114-131; PNUD, Nota práctica:  

Anticorrupción (2004): 2.

17   Dieter Haller, Cris Shore, editores (2005). Corruption: Anthropological Perspectives. Londres: Pluto Press; Janine 
R. Wedel (2007). “The Corruption Conundrum: Bridging Perspectives Between East and West,” National Institute 
of Justice Report.

18   Tina Søreide (2006). “Is it Wrong to Rank? A Critical Assessment of Corruption Indices,” Chr. Michelsen  

Institute Working Paper: 1-13.

19   Daniel Kaufmann, Aart Kraay (2007). “Governance Indicators: Where Are We, Where Should We Be Going?” 

Banco Mundial, Policy Research Working Paper: 6.

20   Goran Hyden, “The Challenges of Making Governance Assessments Nationally Owned,” (2007), informe presentado 
en el seminario de Bergen en 2007 sobre “Evaluaciones de Gobernabilidad y la Declaración de París,” organizado 
por el PNUD, Centro de Gobernabilidad de Oslo y Chr. Michelsen Institute, Bergen, Septiembre 24-25.

21   Christiane Arndt, Charles Oman (2006). Uses and Abuses of Governance Indicators. París: Centro de Desarrollo 

de OCDE: 72.

22   Goran Hyden, “The Challenges of Making Governance Assessments Nationally Owned,” (2007), informe presentado 
en el seminario de Bergen en 2007 sobre “Evaluaciones de Gobernabilidad y la Declaración de París,” organizado 
por el PNUD, Centro de Gobernabilidad de Oslo y Chr. Michelsen Institute, Bergen, Septiembre 24-25.

23  Daniel Kaufmann, Aart Kraay (2007). “Governance Indicators: Where Are We, Where Should We Be Going?” 

Banco Mundial, Policy Research Working Paper.

24   Ibid., 7 – 15.

25   Milos Besic, Veselin Pavicevic, MA Nenead Koprivica, Rajko Radevic, Nikola Djurovic, and Aleksandar Pajevic 

(2007). Democracy Index: Montenegro 2007. Center for Democracy and Human Rights.

26   Measuring Democratic Governance: A Framework for Selecting Pro-Poor and Gender Sensitive Indicators 

(2006) Oslo, Noruega: PNUD.

27   Ibid.

28 

 Ibid.

29   Karen Hussmann, Hannes Hechler (2008). “Anti-Corruption Policy Making in Practice: Implications for  

Implementing UNCAC,” U4 Brief, no. 1.

30   David Booth, Richard Crook, E. Gyimah-Boadi, Tony Killick, Robin Luckham, Nana Boateng (2005). 

“What are the Drivers of Change in Ghana?” CDD/ODI Policy Brief, No. 1: 1-10.

31   Helena Bjuremalm (2005). “Introduction,” Methods of Analysing Power – A Workshop Report. ADIS: División 

de Gobernabilidad Democrática: 5.

32   OCDE/DAC GOVNET Conference on Governance Assessment and Aid Effectiveness (2008). Concept paper y 

anotaciones de agenda: 3.

33   Christiane Arndt , Charles Oman (2006). Uses and Abuses of Governance Indicators. París, Francia: Centro de 

Desarrollo de la OCDE.

34   Ibid.

35 

Ibid.

36   Existen cuatro barómetros regionales: además del Afrobarómetro, existe el Barómetro de Asia Oriental, el  

Latinobarómetro y el Eurobarómetro.

37   Christiane Arndt, Charles Oman (2006), Uses and Abuses of Governance Indicators. París, Francia: Centro de 
Desarrollo de la OCDE: 90-91; consulte también Richard Rose, William Mishler (2007). “Explaining the Gap 
Between the Experience and Perception of Corruption,” Centre for the Study of Public Policy, University of  
Aberdeen, Studies in Public Policy Número 432: 1-28.

Guía del usuario para medir la corrupción

Notas finales



38   Christiane Arndt, Charles Oman (2006). Uses and Abuses of Governance Indicators. París, Francia: Centro de 

Desarrollo de la OCDE: 30-31.

39   Daniel Kaufmann, Aart Kraay (2007). “Governance Indicators: Where Are We, Where Should We Be Going?” 

World Bank Policy Research Working Paper: 30.

40  Measuring Democratic Governance: A Framework for Selecting Pro-Poor and Gender Sensitive Indicators 

(2006). PNUD Oslo, Noruega: 14-17.

41   Ibid., 15-16, 35.

42   Ibid., 34.

43   PNUD Nota Práctica: Supporting Country Led Governance Assessments (próxima publicación).

44   Governance Assessments and the Paris Declaration: Opportunities for Inclusive Participation and National 

Ownership (2001). PNUD Oslo, Noruega: Centro de Gobernabilidad de Oslo /Chr. Michelsen Institute Seminar 
Report: 11.

45   Democratic Governance Indicators: Assessing the State of Governance in Mongolia (2006). Ulán Bator: PNUD 

Mongolia.

46   www.aprm.org.za.

47   Mapping of Corruption and Governance Measurement Tools in Sub-Saharan Africa (2007). Transparencia 

Internacional, PNUD: 14-15, 41-43. Para ver ejemplos de herramientas de medición en evaluaciones nacionales de 
Latinoamérica consulte Corruption and Governance Measurement Tools in Latin America (2006). Transparencia 
Internacional, PNUD.

48   Ibid., 27-28.

49   Ibid., 32.

50 

Ibid.,7, 42.

51  “Evaluation of UNDP’s Role in the PRSP Process: Vol. 1: Main Report” (2003). New York, NY: PNUD: 12.

52   Measuring Democratic Governance: A Framework for Selecting Pro-Poor and Gender Sensitive Indicators 

(2006). PNUD Oslo, Noruega: 34.

53   Corruption and Governance Measurement Tools in Latin American Countries (2006). Transparencia Internacional, 

PNUD: 6.

54   Mapping of Corruption and Governance Measurement Tools in Sub-Saharan Africa (2007). Transparencia  

Internacional, PNUD: 8, 35-36.

55   Goran Hyden, “The Challenges of Making Governance Assessments Nationally Owned,” (2007), informe  

presentado en el seminario de Bergen en 2007 sobre “Evaluaciones de Gobernabilidad y la Declaración de París,” 
organizado por el PNUD, Centro de Gobernabilidad de Oslo y Chr. Michelsen Institute, Bergen, Septiembre 
24-25.

56   National Anti-Corruption Strategy: Government of Sierra Leone (2005). Freetown, Sierra Leona: Secretaría de la 

Estrategia Anticorrupción: 7.

57   Ibid., 13.

58   Ibid., 15 ff.

59   Ibid., 15-16.

60   Shari Bryan, Barrie Hofmann (2007). Transparency and Accountability in Africa’s Extractive Industries: The 

Role of the Legislature. Washington, DC: National Democratic Institute for International Affairs.

61   Francisco da Costa Guterres, Joao M. Saldanha, Anacleto a Costa Riberio (2007). Reconstruction National  

Integrity System Survey: East Timor. Tiri.

Guía del usuario para medir la corrupción

2

Personas entrevistadas

Jairo Acuna-Alfaro (PNUD, Vietnam)

Saku Akmeemana (Banco Mundial)

Marawan Al Faouri (Moderation Assembly for Thought, Jordania)

Veronika Baumgartner (PNUD, Burkina Faso)

Octavio Chavez (Asociación Internacional de Gestión de Ciudades y Municipios [ICMA por sus siglas en inglés])

Ingrid Crowe-Aycinena (FUNDESA, Guatemala)

Andreas Danevad (NORAD)

Dan Dionisie (PNUD, Eslovaquia)

Ahmed El Sawy (Catedrático, Ain Shams University, Egipto)

Vincent Fruchart (Banco Mundial)

Ramesh Gampat (PNUD, Centro Regional de Colombo)

Shirin Gul (PNUD, Paquistán)

Emmanuel Gyimah-Boadi (Centro de Ghana para del Desarrollo Democrático)

Elizabeth Hart (USAID)

Constance Hybsier (PNUD, Vietnam)

Aart Kraay (Banco Mundial)

Lawrence Lachmansingh (PNUD, Guyana)

Robert Leventhal (Departamento de Estado de EE.UU, Programas anticorrupción)

Jockely Mbeye (PNUD, Johannesburgo)

Gerardo Munck (University of Southern California)

Anton Op de Beke (FMI)

Lucrecia Palacios (Gobierno de El Salvador)

Rae-Ann Peart (PNUD, Maldivas)

James Polehumus (consultor independiente especializado en gobernabilidad)

Anuradha Rajivan (PNUD, Centro Regional de Colombo)

Sarah Repucci (Secretaría de Transparencia Internacional, Berlin)

Richard Rose (University of Aberdeen, Escocia)

Robert Rotberg (Belfer Center, Harvard University)

Fernando Spross (FUNDESA, Guatemala)

Stefanie Teggemann (Banco Mundial)

Stephen Weber (Program on International Policy Attitudes [PIPA])

Hanan Yossef (Organización Árabe para la Comunicación Internacional, Egipto)

Guía del usuario para medir la corrupción

3

Referencias bibliográficas

Arndt, Christiane, Charles Oman (2006), Uses and Abuses of Governance Indicators, Centro de Desarrollo de la
OCDE, París, Francia. 
http://www.oecd.org/dataoecd/21/16/40037762.pdf

Besancon, Marie (2003), Good Governance Rankings: The Art of Measurement, World Peace Foundation Reports,
Vol. 36. 
http://belfercenter.ksg.harvard.edu/fi les/wpf36governance.pdf

Besic, Milos, Nikola Djurovic, MA Nenead Koprivica, Aleksandar Pajevic, Veselin Pavicevic, Rajko Radevic
(2007), Democracy Index: Montenegro 2007, Center for Democracy and Human Rights.
http://www.cedem.cg.yu/publications/fi les/DemocracyIndex_report2007.pdf

Bjuremalm, Helena (2005), “Methods of Analysing Power – A Workshop Report”, ASDI: División de Gobernabilidad
Democrática, Introducción.  
http://www.sida.se/sida/jsp/sida.jsp?d=118&a=3485

Booth, David, Richard Crook, E., Gyimah-Boadi, Tony Killick, Robin Luckham, Nana Boateng (2005),
“What are the Drivers of Change in Ghana?”, CDD/ODI Policy Brief, No. 1, 1-10.
http://www.odi.org.uk/PPPG/politics_and_governance/what_we_do/Developmental_state/drivers_of_change/
GhanaDoC_ODI-CDD_Policy%20Brief_1.pdf

Bryan, Shari, Barrie Hofmann (2007). Transparency and Accountability in Africa’s Extractive Industries: The
Role of the Legislature, National Democratic Institute for International Affairs, Washington, DC.
http://www.accessdemocracy.org/library/2191_extractive_080807.pdf

“Concept Paper and Agenda Annotations”, OCDE/CAD GOVNET Conferencia sobre Evaluación de Gobernabilidad
y Ayuda Eficiente, 2008, 1-8. 
http://www.oecd.org/dataoecd/16/27/40266891.pdf

“Corruption and Governance Measurement Tools in Latin American Countries”, Transparencia Internacional, PNUD, 2006 
http://www.transparency.org/content/download/8686/56295/file/TI2006_Corruption_Governance_Measurement_
Tools_LA.pdf

“Democratic Governance Indicators: Assessing the State of Governance in Mongolia”, PNUD Mongolia, Ulán Bator,
Mongolia, 2006.
http://www.undp.org/oslocentre/docs07/DGI-Mongolia.pdf

“Evaluation of UNDP’s Role in the PRSP Process: Vol. 1: Informe principal, PNUD, New York, NY, 2003.
http://www.jposc.dk/documents/evaluation_of%20the%20role%20of%20UNDP%20in%20the%20PRSP%20Process.pdf

Galtung, Fredrik (N.D.), “Corruption in Post-Confl ict Reconstruction: Confronting the Vicious Cycle”, 1-10.
www.tiri.org

Guía del usuario para medir la corrupción

 


“Glosario de términos estadísticos (en ingles)”, OCDE, 2007. 
http://stats.oecd.org/glossary/detail.asp?ID=7236.

“Governance Assessments and the Paris Declaration: Opportunities for Inclusive Participation and National  
Ownership”, PNUD Centro de Gobernabilidad de Oslo / Chr. Michelsen Institute Seminar Report, Oslo, Noruega, 2007.
http://www.undp.org/oslocentre/docs07/BergenSeminar.pdf

Grødeland, Åse B., Tatyana Y. Koshechkina, William L. Miller, A Culture of Corruption? Coping with Government 
in Postcommunist Europe, Central European University Press, Budapest, 2001.

Guterres, Francisco da Costa, Joao M. Saldanha, and Anacleto a Costa Riberio (2007). Reconstruction National 
Integrity System Survey: East Timor. Tiri.

Haller, Dieter, Cris Shore, editores (2005). Corruption: Anthropological Perspectives, London, Pluto Press.

Hechler, Hannes, Karen Hussmann (2008), “Anti-Corruption Policy Making in Practice:  
Implications for Implementing UNCAC”, U4 Brief, no. 1.  
http://www.cmi.no/publications/fi le/?2915=anti-corruption-policy-making-in-practice

Hyden, Goran (2007), “The Challenges of Making Governance Assessments Nationally Owned,” Seminario de  
Bergen sobre Evaluaciones de Gobernabilidad y la Declaración de París, Bergen, Noruega.

Johnston, Michael (1996), “The Search for Definitions: The Vitality of Politics and the Issue of Corruption,”  
International Social Science Journal, 149: 321-335.
http://people.colgate.edu/mjohnston/MJ%20papers%2001/issj.pdf

Kaufmann, Daniel, Aart Kraay (2007), “Governance Indicators: Where Are We, Where Should We Be Going?”, 
World Bank Policy Research Working Paper, 1-43. 
http://www.oecd.org/dataoecd/18/35/40041515.pdf

Kaufmann, Daniel (2007), “Corruption: The Facts”, Foreign Policy, no. 107, 114-131. 
http://www.worldbank.org/wbi/governance/pdf/fp_summer97.pdf

Mapping of Corruption and Governance Measurement Tools in Sub-Saharan Africa, Transparencia Internacional, 
PNUD, 2007. 
http://www.undp.org/oslocentre/docs08/mapping_corruption_africa.pdf

Measuring Democratic Governance: A Framework for Selecting Pro-Poor and Gender Sensitive Indicators, PNUD, 
Oslo, Noruega, 2006. 
http://www.undp.org/oslocentre/docs06/Framework%20paper%20%20entire%20paper.pdf

Nahem, Joachim, Matthew Sudders (2007), Indicadores de Gobernabilidad: Guía del Usuario: PNUD, segunda 
edición. 
http://www.undp.org/oslocentre/docs07/undp_users_guide_online_version.pdf

National Anti-Corruption Strategy: Government of Sierra Leone, National Anti-Corruption Strategy Secretariat,
Freetown, Sierra Leona, 2005. 
http://www.anticorruptionsl.org/pdf/accstrategy.pdf

Nota Práctica, “Anti-Corruption, 2004”, PNUD. 
http://www.undp.org/governance/docs/AC_PN_Spanish.pdf 

Nota Práctica, “Supporting Country Led Governance Assessments”, PNUD, próxima publicación.

Guía del usuario para medir la corrupción



Rose, Richard, William Mishler (2007), Studies in Public Policy Number 432, “Explaining the Gap Between the 
Experience and Perception of Corruption”, Centre for the Study of Public Policy, University of Aberdeen, 1-28.

Rose-Ackerman, Susan (2007), U4 Brief, no. 5, “Measuring Private Sector Corruption”. 
http://www.cmi.no/publications/fi le/?2755=measuring-private-sector-corruption

Søreide, Tina (2006), “Is it Wrong to Rank? A Critical Assessment of Corruption Indices”, Chr. Michelsen Institute, 
1-13.
http://www.cmi.no/publications/fi le/?2120=is-it-wrong-to-rank

“Strengthening World Bank Group Engagement on Governance and Anticorruption”, Banco Mundial, 2007. 
http://www.worldbank.org/html/extdr/comments/governancefeedback/gacpaper-03212007.pdf

U4 Glosario sobre corrupción 
http://www.u4.no/document/glossary.cfm#pettycorruption

Wedel, Janine R. (2007), “The Corruption Conundrum: Bridging Perspectives Between East and West”, National 
Institute of Justice.
http://www.ncjrs.gov/pdffi les1/nij/grants/218356.pdf

Guía del usuario para medir la corrupción



anexo B: lista de control de los indicadores 
de selección

Guía para encontrar el indicador de corrupción más apropiado

1. ¿Sabe qué va a medir 
o tomar como punto de 
referencia? 

•  ¿Ha evitado la “trampa de la designación” explorando los indicadores 

para entender las preguntas formuladas?

•  ¿Ha considerado que quizás las fuentes de datos existentes no son 

las más apropiadas para sus objetivos?

•  ¿Está dispuesto a invertir tiempo y recursos para realizar investig-

aciónes per su cuenta si las fuetes de datos existentes no reflejan sus 
objetivos de forma apropiada? 

2. ¿Está diseñando 
sus estrategias 
anticorrupción de una 
manera modesta y 
ascendente? 

3. ¿Ha buscado datos 
procesables? 

•  ¿Ha desglosado los conceptos generales que quiere investigar en 

temas más específicos que puedan medirse? 

•  Las medidas de corrupción,  ¿ofrecen información que le permita 
tomar decisiones políticas concretas y abordar un problema 
específico?

•  ¿Ha buscado indicadores desglosados eficaces para procesar datos 

sobre corrupción?

4. En la medida de lo 
posible, ¿ha combinado 
datos con evaluaciones 
cualitativas? 

•  Además de las cifras, ¿ofrecen los indicadores información  
contextual que reflejen las características concretas sobre la  
situación de un país?

Guía del usuario para medir la corrupción

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


5. ¿Ha tenido en 
cuenta evaluaciones 
provenientes del ámbito 
local? 

•  La evaluación proveniente del ámbito local: ¿incluye conocimientos 
de los distintos agentes (entre ellos académicos locales, ONGs o 
políticos) que permitan un marco de discusión más participativo?

6. ¿Ha tenido en 
cuenta la necesidad de 
múltiples evaluaciones y 
la complementariedad? 

•  Debido a que la corrupción y la gobernabilidad son asuntos 

complejos, ¿está utilizando diversas fuentes de información para 
alcanzar una comprensión general, identificar posibles puntos de 
intervención y reducir la subjetividad derivada del uso de una única 
fuente de datos?

7. ¿Ha utilizado la 
herramienta de medición 
de manera responsable? 

•  ¿Sus análisis están respaldados por una metodología rigurosa?

•  ¿Entiende completamente los datos sobre corrupción que está utili-

zando y las limitaciones existentes al vincular esta información con 
resultados de desarrollo a un nivel macro?

8. ¿La metodología 
utilizada para diseñar 
indicadores es 
transparente?

9. ¿Está utilizando 
indicadores pro pobres y 
sensibles al género?

•  ¿Si los datos subyacentes o las preguntas formuladas no se incluyen, 

¿presta atención a fuentes más transparentes?

•  ¿Ha identificado los grupos de población que no se ven reflejados en 

los indicadores y evaluaciones actuales?

•  ¿Ha utilizado fuentes de datos actuales para crear indicadores que 
se centran de manera explícita en los pobres, las mujeres y otros 
grupos marginados?

•  ¿Se ha planteado el uso de encuestas de hogares para recabar infor-
mación sobre las experiencias y las percepciones de los ciudadanos 
en materia de corrupción que pueda desglosarse en función de la 
renta, el género, la etnia o el área de residencia de los encuestados?

Guía del usuario para medir la corrupción

 
 
 


anexo c: índices de corrupción

Tabla comentada con una selección de índices internacionales de corrupción

Índice / organización que lo publica:  

ÍNDICE BERTELSMANN DE TRANSFORMACIÓN (IBT) 

Objeto de medición: 

Examina y evalúa si los países en vías de desarrollo y en transformación 
logran realizar cambios sociales hacia la democracia y la economía de 
mercado, y cómo los llevan a cabo. Los resultados de los procesos de 
transformación y de la gestión política se sintetizan en dos grupos de 
clasificaciones: el Índice de estatus y el Índice de gestión. Estos índices 
clasifican a los países según el estado de la democracia, la economía de 
mercado y la calidad de la gestión política.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales.

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos.

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna. Expertos del país responden y revisan el cuestion-
ario. El consejo del IBT finaliza el índice. 

Ventajas: 

Los datos desglosados ayudan a establecer con exactitud las desventajas 
y lagunas de los mercados y de los gobiernos. El índice se elabora a partir 
de evaluaciones cualitativas de expertos.

Inconvenientes: 

Tiene en cuenta instituciones económicas, de manera que no solo refleja 
la calidad de los gobiernos. 

Sitio web: 

www.bertelsmann-transformation-index.de/

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE DE FUENTES DE SOBORNO / TRANSPARENCIA 
INTERNACIONAL 

Objeto de medición: 

Clasifica los 30 países principales exportadores según la propensión de 
sus empresas al pago de sobornos cuando operan en el extranjero. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Datos originales, pago de sobornos.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales.

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos.

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna y externa. En 2006, el índice se basó en las respuestas de 
11.232 ejecutivos de 125 países, a quienes se les preguntó por el país de 
origen de las empresas más activas en su país.

Ventajas: 

Mide la probabilidad de las empresas a dispensar sobornos.

Inconvenientes: 

No identifica los problemas institucionales subyacentes que conducen al 
pago o a la exigencia del soborno.

Sitio web:

www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/bpi



Índice / organización que lo publica:

ENCUESTA SOBRE EL ENTORNO DE NEGOCIOS Y EL 
DESEMPEÑO EMPRESARIAL (BEEPS POR SUS SIGLAS EN 
INGLéS) / BANCO EUROPEO DE RECONSTRUCCIÓN Y 
DESARROLLO, BANCO MUNDIAL

Objeto de medición: 

Analiza la facilidad para iniciar y llevar a cabo prácticas empresariales. 
Con tal fin, se investigan las siguientes áreas: problemas al hacer  
negocios, asuntos laborales, pagos extra oficiales y corrupción, delitos, 
reglamentos y burocracia administrativa, aduanas e impuestos,  
financiación de empresas, infrastructura para asuntos legales y judiciales. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Datos sustitutivos originales, corrupción en el sector empresarial, cor-
rupción a pequeña escala, normativa empresarial. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. Entre 200 y 600 empresas de cada país responden 
a preguntas sobre el entorno de negocios y su relación con el estado. Se 
obtienen datos cuantitativos y cualitativos. 

Ventajas: 

Refleja la implementación de políticas gubernamentales en el sector 
empresarial. 

Inconvenientes: 

Solo examina temas de reglamentación y legales del sector empresarial.  

Sitio web:

info.worldbank.org/governance/beeps/

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE DE PERCEPCIÓN DE CORRUPCIÓN (IPC) / 
TRANSPARENCIA INTERNACIONAL

Objeto de medición: 

Mide el nivel de corrupción en los países según la percepción de expertos. 
Se utilizan datos cuantitativos de 14 fuentes creadas por 12 organizaciones 
independientes. Todas las fuentes miden el alcance de la corrupción 
(frecuencia y cuantía de sobornos) en los sectores público y político y 
proporcionan una clasificación de países.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Percepción sobre el nivel de corrupción a pequeña escala, sobornos.  

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos.

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna y externa. Se utilizan fuentes de terceras organizaciones 
para producir un índice agregado. 

Ventajas: 

Ofrece un conjunto global de fuentes primarias.  

Inconvenientes: 

No se trata de una medición concreta sobre corrupción. No evalúa el 
marco y la calidad institucionales. No desglosa diferentes tipos de  
corrupción. 

Sitio web:

www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/cpi

 
0

Índice / organización que lo publica:

EVALUACIÓN INSTITUCIONAL Y POLÍTICA DE PAÍS (CPIA POR 
SUS SIGLAS EN INGLéS) / BANCO MUNDIAL

Objeto de medición: 

Mide la calidad de los entornos institucional y político. Entre los 
criterios se incluyen: gestión macroeconómica, política fiscal, política 
de deuda pública, comercio, sector financiero, entorno reglamentario 
empresarial, igualdad de género, uso equitativo de los recursos públicos, 
creación de recursos humanos, protección social y trabajo, políticas 
públicas e instituciones, derechos de propiedad y gobernabilidad basada 
en reglas, calidad de la gestión presupuestaria y financiera, eficacia de la 
movilización de ingresos, calidad de la administración pública, rendición 
de cuentas transparente y corrupción en el sector público. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos. Corrupción en los sectores financiero, comercial y 
público. Nivel de reglamentación. Calidad de la gestión fiscal. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluación basada en las reglas.  

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos objetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. Los países se clasifican según 16 criterios agrupa-
dos en cuatro áreas: (a) gestión económica, (b) políticas estructurales, 
(c) políticas de integración social y de equidad y (d) gestión del sector 
público e instituciones. 

Ventajas: 

Información detallada sobre cómo se vincula el presupuesto con las 
políticas públicas.  

Inconvenientes: 

Evalúa solo las políticas y no sus resultados. No siempre está disponible 
públicamente. 

Sitio web:

go.worldbank.org/7NMQ1P0W10

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE GLOBAL DE COMPETITIVIDAD / FORO ECONÓMICO 
MUNDIAL

Objeto de medición: 

Evalúa la competitividad de los sectores institucional (derechos de 
propiedad), económico (estabilidad macroeconómica, mercado laboral) y 
social (sanidad y educación). Las fuentes de datos provienen de organiza-
ciones internacionales y las Encuestas de Opinión para Ejecutivos que el 
FEM realiza cada año. Ofrece datos sobre una gran variedad de indica-
dores de competitividad.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Producción interna vs. producción externa: 

Datos compuestos.

Datos objetivos.   

Producción externa.

Ventajas: 

Facilidad para detectar qué sector y qué temas son los más problemáticos. 
Se realiza anualmente. 

Inconvenientes: 

La mayor parte del índice solo mide la competitividad económica y del 
mercado. 

www.gcr.weforum.org

Sitio web:



Índice / organización que lo publica:

BARÓMETRO GLOBAL DE CORRUPCIÓN / TRANSPARENCIA 
INTERNACIONAL

Objeto de medición: 

Evalúa las percepciones y la experiencia del público con la corrupción. 
En 2007, se preguntó a los ciudadanos qué sectores públicos, en su  
opinión, eran los más corruptos, qué niveles de corrupción se alcanzarían 
en el futuro y qué estaba haciendo el gobierno para luchar contra la cor-
rupción. Asimismo, el Barómetro indaga en la experiencia de las perso-
nas con el pago de sobornos: presenta información sobre la frecuencia con 
la que los proveedores de servicios públicos sobornan a los ciudadanos.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Percepciones, experiencia con la corrupción y pago de sobornos. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. Encuesta realizada por terceros.

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos.   

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna. Transparencia Internacional elabora la encuesta del 
Barómetro, la cual se lleva a cabo por prestigiosas organizaciones de 
sondeos. 

Ventajas: 

Mide las percepciones de los ciudadanos y las experiencias en el pago de 
sobornos en diferentes instituciones públicas. Mide la experiencia con la 
corrupción. 

Inconvenientes: 

El soborno es solo una de las varias formas de corrupción, las cuales 
no figuran en el Barómetro. Evalúa percepciones de corrupción que no 
tienen por qué indicar el nivel real de corrupción. No evalúa la calidad y 
el marco institucional. 

Sitio web:

www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/gcb

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE DE INTEGRIDAD GLOBAL / INTEGRIDAD GLOBAL  

Objeto de medición: 

Evalúa la existencia, la eficacia y el acceso de los ciudadanos a mecanismos 
clave de anticorrupción en el ámbito nacional. No mide la corrupción en sí 
misma, ni la percepción sobre ella. Tampoco mide resultados de gobernabili-
dad (por ejemplo, estadísticas sobre la prestación de un servicio, los delitos o 
el desarrollo socio-económico). En cambio, este índice es un punto de entrada 
para entender las salvaguardas de buen gobierno y anticorrupción de un país 
que deberían  impedir, disuadir o castigar la corrupción perfectamente.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en normas y sus resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos objetivos y subjetivos.  

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna. La evaluación está diseñada por Integridad Global; 
se completa y revisa por expertos de los países. 

Ventajas: 

El índice presenta datos desglosados, lo que permite comparar qué sec-
tores estatales (por ejemplo, justicia o contrataciones públicas), sociales 
(medios de comunicación, sociedad civil, etc.) o instituciones económi-
cas (aduanas, administración tributaria, etc.) están peor preparados en 
relación con los demás para prevenir la corrupción. De esta manera, se 
abre la puerta al diálogo político y a las reformas. El Índice se publica 
anualmente. Los expertos regionales llevan a cabo una revisión indepen-
diente. Combina datos cuantitativos con información cualitativa.

Inconvenientes: 

No es específico de sectores, no posee una cobertura global, se centra 
más en los organismos públicos que en las instituciones privadas. 

Sitio web:

report.globalintegrity.org

2

Índice / organización que lo publica:

INDICADORES DE GOBERNABILIDAD EN EL ÁMBITO 
MUNDIAL / BANCO MUNDIAL

Objeto de medición: 

Evalúa la voz y la rendición de cuentas, la estabilidad política, la  
efectividad gubernamental, la calidad regulatoria, el estado de derecho y 
el control de la corrupción.

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos. Corrupción en los sectores público y privado.  
Capacidad de los ciudadanos para exigir cuentas al gobierno. Capacidad 
del gobierno para imponer leyes y acatar las reglas sociales. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en normas y sus resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos objetivos y subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. Los datos originales provienen de organizaciones 
externas. Los indicadores agregados combinan las opiniones de un  
elevado número de empresas, ciudadanos y expertos encuestados, de 
países industrializados y en vías de desarrollo. Están agrupados en seis 
dimensiones de gobernabilidad.  

Ventajas: 

Los indicadores incluyen cinco variables institucionales relevantes. Se 
realizan anualmente. 

Inconvenientes: 

No permite el desglose por género y situación de pobreza. Las definiciones 
de los seis indicadores primarios son confusas. 

Sitio web:

info.worldbank.org/governance/wgi2007

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE DE LIBERTAD ECONÓMICA / FUNDACIÓN HERITAGE 
Y WALL STREET JOURNAL

Objeto de medición: 

Promedio de diez tipos de libertades. Éstos son: libertad comercial, 
empresarial, fiscal, monetaria, laboral, de inversión, financiera, libertad 
frente a la corrupción, derechos de propiedad y tamaño del sector estatal. 
El índice está basado en el IPC y en evaluaciones del Departamento de 
Comercio de los EE.UU., del Economist Intelligence Unit y de las oficinas 
de representantes comerciales de los EE.UU. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Percepciones. Corrupción en el entorno empresarial, incluidos los niveles 
de corrupción gubernamental, legal, judicial y administrativa.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados. 

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos.

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. Los datos originales son recopilados por terceros.

Ventajas: 

Datos desglosados que permiten a los usuarios ubicar con exactitud los 
sectores con problemas. 

Inconvenientes: 

Las áreas “derecho de propiedad” y “corrupción” no aparecen  
desglosadas, de manera que no se pueden detectar lagunas en las  
estructuras políticas. 

Sitio web:

www.heritage.org/Index

3

Índice / organización que lo publica:

GUÍA INTERNACIONAL DE RIESGO DE PAÍS (ICRG POR sUs 
sIGlas eN INGlés) / POLITICAL RISK SERVICES GROUP

Objeto de medición: 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Mide riesgos políticos, económicos y financieros. El riesgo político se 
basa en: la estabilidad del gobierno, las condiciones socio-económicas, 
el perfil de inversión, la existencia de conflictos internos, la existencia de 
conflictos externos, corrupción, la presencia militar en la política, 
tensiones religiosas, ley y orden, tensiones entre etnias, rendición de 
cuentas democrática y la calidad de la burocracia.

Original. Corrupción en el sector público (es decir, instituciones del 
estado) y en el privado (por ejemplo, en el sector empresarial). Incluye  
las siguientes clases de corrupción: pago de sobornos, patrocinio, nepotismo, 
financiación secreta de partidos políticos y conflicto de intereses. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. Las clasificaciones del ICRG se crean agregando 
puntuaciones cualitativas y cuantitativas de subtemas (por ejemplo, 
déficit presupuestario, corrupción o tensiones étnicas, en una escala de 
1 a 5) para conseguir puntuaciones generales sobre los riesgos político, 
económico y financiero.

Ventajas: 

Evaluación cuantitativa y cualitativa. Se actualiza cada mes. Cada riesgo 
se desglosa en diferentes factores (es decir, la corrupción es un factor de 
riesgo político).

Inconvenientes: 

La clasificación numérica no explica las dificultades específicas de las 
instituciones políticas y económicas que pueden propiciar un aumento 
del riesgo. La evaluación de riesgo político se basa en análisis subjetivos 
de la información que llevan a cabo los expertos.

Sitio web:

www.countryrisk.com/reviews/archives/000029.html

Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE IBRAHIM DE GOBERNABILIDAD AFRICANO / 
FUNDACIÓN MO IBRAHIM

Objeto de medición: 

Mide la calidad del buen gobierno en seis categorías. Éstas son: protección y 
seguridad, estado de derecho, transparencia y corrupción, desarrollo humano, 
participación y derechos humanos, desarrollo económico sostenible. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Percepciones, valores sustitutivos, corrupción en el sector público. 
Basado en el IPC, la independencia judicial, la eficiencia en las cortes, la 
leyes sobre contratos y lo derechos de propiedad.

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en reglas y sus resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos objetivos y subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción externa. La mayoría de los datos (estadísticas nacionales y 
encuestas) se recopilan de fuentes secundarias y terceros. 

Ventajas: 

Cubre los 48 países del África Subsahariana. Global. Evalúa todos los 
componentes de gobernabilidad, no solo la corrupción. 
Los indicadores son más específicos y orientados, desglosados en varias 
subcategorías.

Inconvenientes: 

Algunos grupos de datos no son actuales o presentan lagunas. La  
mayoría de los datos provienen de otras fuentes como el IPC o el  
Economist Intelligence Unit.  

Sitio web:

www.moibrahimfoundation.org/index

 


Índice / organización que lo publica:

ÍNDICE DE PRESUPUESTO ABIERTO / CENTRO DE 
PRIORIDADES PRESUPUESTARIAS Y DE POLÍTICA PÚBLICA

Objeto de medición: 

Datos cualitativos y cuantitativos sobre la disponibilidad pública de 
información presupuestaria. El índice evalúa la cantidad de información 
que se ofrece a los ciudadanos en siete documentos clave sobre los 
presupuestos generales que los gobiernos deberían publicar. Éstos son: 
documento preliminar, propuesta del Ejecutivo, presupuesto ciudadano, 
informes emitidos durante el año, informe de medio año, informe de fin 
de año e informe de la auditoría. El cuestionario es rellenado por expertos 
y revisado por investigadores homólogos. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos. La disponibilidad de los documentos presupuestarios 
permite una mayor vigilancia, transparencia y rendición de cuentas. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna y externa. 

Ventajas: 

Fuente útil para los asesores políticos de reformas presupuestarias. 

Inconvenientes: 

Cobertura limitada.

Sitio web:

www.openbudgetindex.org

Índice / organización que lo publica:

GASTO PÚBLICO Y RENDICIÓN DE CUENTAS FINANCIERAS 
(PEFA POR SUS SIGLAS EN INGLéS) / BANCO MUNDIAL, 
COMISIÓN EUROPEA, DFID

Objeto de medición: 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

El marco de referencia para la medición del desempeño (PFM por sus 
siglas en inglés) de PEFA incorpora un informe de desempeño y un set de 
indicadores de alto nivel que utilizan las referencias para rastrear el gasto 
público de los países pobres altamente endeudados (PPAE), el Código de 
Transparencia Fiscal del FMI y otros estándares internacionales. 

La herramienta evalúa el desempeño presupuestario, la transparencia en 
el proceso de creación del presupuesto, los informes de auditoría y otras 
prácticas relacionadas con los presupuestos generales. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos compuestos. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos objetivos.

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna y externa.

Ventajas: 

Los datos desglosados permiten al usuario determinar qué área del  
proceso presupuestario está mejorando o empeorando. 

Inconvenientes: 

No mide el marco legal o las capacidades del gobierno que influyen en el 
desempeño. Cada indicador recibe una puntuación alfabética, lo cual es 
complejo: comprender el significado de cada puntuación requiere tiempo. 
También es difícil realizar comparaciones entre países.

Sitio web:

www.pefa.org

Índice / organización que lo publica:

BARÓMETROS REGIONALES (ÁFRICA, ASIA, LATINOAMéRICA 
Y EUROPA) / CONSORCIO GLOBAL DEL BARÓMETRO



Objeto de medición: 

Las encuestas del Eurobarómetro indagan en la opinión de los ciudada-
nos de la Unión Europea sobre temas como la ampliación de la UE, la 
situación social, la salud, la cultura, las tecnologías de la información, 
el medio ambiente, el euro o la defensa. El Barómetro de Asia Oriental 
informa sobre el respaldo a la democracia y a las reformas democráticas 
en los países donde se realiza, el nivel de participación política (incluida 
la participación electoral) y la confianza en las instituciones políticas. 
El Afrobarómetro consiste en una serie de encuestas sobre la situación 
social, política y económica en África. El Latinobarómetro indaga en la 
opinión y la postura de los ciudadanos frente a la economía y el comercio 
internacional, los acuerdos comerciales y de integración, la democra-
cia política y las instituciones sociales y políticas, la distribución de la 
riqueza, la cultura cívica, el capital y la participación social, el medio 
ambiente, el género y la discriminación, las instituciones y la corrupción. 

Dimensión conceptual de (anti)corrupción: 

Valores sustitutivos, democracia y participación política. 

Input (basado en las reglas) vs. output (basado 
en resultados): 

Evaluaciones basadas en resultados.

Datos compuestos vs. datos originales: 

Datos originales. 

Datos objetivos vs. datos subjetivos: 

Datos subjetivos. 

Producción interna vs. producción externa: 

Producción interna. 

Ventajas: 

Es apropiado para realizar comparaciones entre los países de la región. 

Inconvenientes: 

La opinión pública no refleja en su totalidad la calidad real de la  
gobernabilidad. No se evalúa el marco y la calidad institucional. 

Sitio web:

www.afrobarometer.org, www.asianbarometer.org, 
www.latinobarometro.org, ec.europa.eu/public_opinion/index_en.htm



anexo d: Herramientas nacionales 
Tabla comentada con una selección de herramientas nacionales para medir 
la corrupción

INFORME DEL CIUDADANO

Propósito:

“Herramienta simple pero efectiva para proveer a los organismos públicos de información sobre 
lo que piensan los usuarios acerca de los servicios públicos”. El Informe del Ciudadano (Citizen 
Report Card, CRC) aborda temas como el acceso a los servicios, la calidad y la confianza, la 
transparencia en la prestación del servicio (como la revelación de normas sobre la calidad del 
servicio), los costes que incurren en la prestación del servicio, incluidos los “costes ocultos” como 
el pago de sobornos o los recursos privados para compensar una mala prestación de servicio. 
Los organismos anticorrupción pueden utilizar el CRC para detectar áreas propensas a casos de 
corrupción y adoptar medidas.

Tipo de datos: 

Datos basados en la experiencia y en la percepción, normalmente recopilados mediante encuestas 
de hogares, o encuestas a ciudadanos, instituciones o grupos.

Los resultados (de los diferentes servicios como sanidad, educación o policía) se expresan de la 
siguiente manera: “porcentaje de usuarios que tropiezan con la corrupción, “el pago medio de 
sobornos”, “porcentaje de usuarios satisfechos con el comportamiento de los funcionarios”, etc.

Metodología: 

Generalmente, una ong local destacada toma la iniciativa de llevar a cabo un CRC. También 
puede ser dirigido por un consorcio independiente formado por miembros del gobierno, la sociedad 
civil, académicos y los medios de comunicación. Es importante asegurar la aceptación de los  
proveedores de servicio de los organismos públicos. 

Se organiza un grupo principal de discusión en el que participan tanto los proveedores de servicio 
como los usuarios para identificar los servicios (uno o varios) y aspectos de la prestación del  
servicio que deberán incluirse en el CRC: disponibilidad, acceso, calidad, incidencia y resolución 
de problemas y quejas, interacción con los trabajadores, corrupción. 

Se recomienda dividir el cuestionario en varios módulos que serán planteados a diferentes miem-
bros del hogar. Los datos se recopilan a partir de una muestra aleatoria y representativa de en-
cuestados. Los encuestados suelen dar información sobre aspectos de los servicios gubernamentales 
según una escala numérica (por ejemplo, de 1 a 7).

El proceso debe llevarse a cabo con regularidad. Los resultados deben difundirse a través de los 
medios de comunicación. Deberán organizarse reuniones de seguimiento entre ciudadanos y 
proveedores de servicio, de manera que se establezca un diálogo sobre las pruebas que arrojan las 
encuestas para identificar vías que mejoren el rendimiento de los proveedores de servicio. 

Ejemplo de indicador: 

CRC sobre el sistema de pago de los servicios de agua potable:
¿La información que recibe en el ayuntamiento sobre dónde dirigirse para efectuar el pago es 
clara? ¿La información sobre cómo pagar es clara? ¿La información sobre quién debe recibir 
el pago es clara? ¿La información sobre dónde dirigirse para averiguar el estado de cuentas es 
clara? ¿Se emiten facturas oficiales como comprobantes de pago? ¿Cuánto tarda en realizar la 
transacción del pago? Por lo general, ¿está satisfecho con el sistema de pago?

Aspectos pro pobres y 
sensibles al género: 

Los resultados suelen desglosarse en las categorías “personas pobres”, “personas no pobres” y 
según el género. De esta manera, se pone de manifiesto las desigualdades en el grado de acceso 
y en la calidad del servicio ofrecido a las personas más pobres y a los grupos marginados de la 
comunidad (por ejemplo, hogares medios y personas que viven en los barrios pobres).

Sitio web: 

www.pacindia.org

MÓDULO DE GOBERNABILIDAD DIAL ADJUNTO A LAS ENCUESTAS DE HOGARES

Propósito:

“Explotar el potencial de las encuestas de hogares llevadas a cabo por las oficinas nacionales de 
estadística como herramientas para construir y supervisar indicadores de gobernabilidad y  
anticorrupción en los países en vías de desarrollo.”



Tipo de datos: 

Si se incluye un módulo de gobernabilidad adjunto a la encuesta oficial de hogares, la oficina 
nacional de estadística puede llevar a cabo la encuesta sobre gobernabilidad de manera regular. 
Así, los responsables políticos pueden tener acceso a información actual sobre gobernabilidad, 
realizada de forma fidedigna, que más adelante pueden aplicar en las políticas públicas. 

La ventaja de este enfoque es la recopilación de datos objetivos sobre la situación de los hogares 
(que provienen de la parte socio-económica de la encuesta, por ejemplo, niveles de renta o de  
consumo), además de datos subjetivos basados en las percepciones y evaluaciones de los encuestados 
(sus opiniones sobre el funcionamiento de las instituciones, el alcance de la corrupción a pequeña 
escala, la vitalidad de la participación social y política, etc.). Así, es posible un desglose más fácil 
de los indicadores de gobernabilidad según pobreza, género, pertenencia a etnia, nivel de formación, 
etc.

El módulo de gobernabilidad recaba datos basados en la experiencia y en la percepción. Se centra 
en el funcionamiento y la eficacia de las instituciones públicas, ya que mide la confianza pública 
en esas instituciones y detecta las fuentes principales del mal funcionamiento, prestando especial 
atención a la corrupción y al absentismo de los funcionarios. Los indicadores utilizados para estos 
dos puntos son subjetivos (por ejemplo, percepción de corrupción) y objetivos (incidencia real de 
corrupción a pequeña escala, tipo de transacciones y servicios afectados, así como cantidad real 
abonada) Las preguntas sobre corrupción incluyen formas “socialmente aceptadas” de corrupción 
o formas impuestas por las clases altas. Además de evaluar la cantidad abonada, se pregunta por 
el grado de oposición social a la corrupción (oposición a realizar los pagos), la presentación de 
quejas a las autoridades si los encuestados se topan con la corrupción y las razones por las que no 
dan parte de ella (por ejemplo, miedo a represalias, pasividad de las autoridades, falta de infor-
mación sobre cómo y dónde presentar una queja, etc.).

Metodología: 

El módulo de gobernabilidad debe elaborarse teniendo en cuenta el contexto local y los núcleos 
de interés (puede utilizarse como referencia los módulos existentes desarrollados con el apoyo de 
DIAL en 12 países de África y Latinoamérica).

Ejemplo de indicador:

La recopilación de datos de gobernabilidad mediante encuestas de hogares presenta la ventaja 
clave de que el coste marginal es bajo si la encuesta ya ha sido planificada por la oficina nacional de 
estadística. De este modo, se facilita además la sostenibilidad del ejercicio. Otras ventajas son la 
representatividad de la información recopilada, lo que permite cuantificar fácilmente el fenómeno 
de la gobernabilidad, así como la capacidad de comparar indicadores en el tiempo y medir el progreso 
de manera sistemática, ya que las encuestas de hogares se realizan en intervalos regulares de 
tiempo. 

Para evaluar la aceptación pública de varias medidas que mejoren la eficacia de la administración: 
¿Cree que las siguientes medidas podrían mejorar la calidad y la eficiencia de los servicios 
públicos? 
1. Salarios en función del rendimiento 
2. Sanciones (por ejemplo, despido a funcionarios por su mala conducta)
3. Fomentar la descentralización

Aspectos pro pobres y 
sensibles al género: 

Los resultados de la encuesta se desglosan fácilmente en las categorías rural / urbano, pobre / no 
pobre, hombre / mujer o distintos grupos étnicos, para emprender reformas de gobernabilidad y 
lucha contra la corrupción más enfocadas.

Sitio web: 

www.dial.prd.fr  

  


INFORME DE GLOBAL INTEGRITY

Propósito:

“Medir la existencia (en la legislación), la eficacia (en la práctica) y el acceso de los ciudadanos a 
mecanismos clave de buen gobierno y anticorrupción en un país determinado que deberían preve-
nir, disuadir o castigar la corrupción.”

El marco de Global Integrity no mide la corrupción. En lugar de intentar medir el “cáncer” de la 
corrupción, se evalúa la calidad del “tratamiento” aplicado para combatirla: mecanismos de buen 
gobierno y anticorrupción.

Tipo de datos: 

Indicadores muy específicos (más de 300) basados en hechos y apoyados por pruebas objetivas 
(leyes, documentos políticos oficiales, artículos de periódico, datos administrativos, informes 
independientes, fuentes académicas, etc.)

Metodología: 

Investigación original sobre el terreno realizada por expertos del país (ong locales destacadas, 
universidades o institutos de investigación) respaldada de manera homóloga por comentarios y 
referencias. Cada evaluación de país que aparece en el Informe de Integridad Global contiene dos 
elementos fundamentales: un informe cualitativo en forma de libro de notas y una tarjeta con las 
puntuaciones cuantitativas de los indicadores de integridad. Los datos de esta tarjeta se agregan 
para producir el Índice de Integridad Global.

La tarjeta de puntuaciones de los índices de integridad evalúa la existencia, la eficacia y el acceso de 
los ciudadanos a mecanismos clave de gobernabilidad y anticorrupción mediante más de 300 
indicadores procesables. Analiza temas como la transparencia en los procesos de contrataciones 
públicas, la libertad de los medios de comunicación, los requisitos para la revelación de activos y 
la regulación de los conflictos de interés. Las tarjetas de puntuación tienen en cuenta las medidas 
legales y la realidad de sus aplicaciones prácticas en cada país. Un investigador del país otorga la 
puntuación, la cual es revisada de manera neutral y objetiva por un panel de investigadores locales y 
externos. Asimismo, las notas son redactadas por periodistas de los países y revisados por el mismo 
panel. 

Ejemplo de indicador: 

Para evaluar las medidas de protección de los denunciantes (Categoría 4: administración y servicio 
público):

1. ¿Existe un mecanismo interno recogido en la ley que permita a los funcionarios informar sobre 
casos de corrupción (por ejemplo, línea de teléfono abierta, dirección de correo electrónico u 
oficina local)? 
2. En la práctica, ¿el mecanismo interno (línea de teléfono abierta, dirección de correo electrónico 
u oficina local) por el que los funcionarios pueden informar de un caso de corrupción es efectivo?

En la práctica, el mecanismo interno para informar sobre corrupción en el servicio público 
cuenta con un equipo de profesionales que trabaja a jornada completa.
En la práctica, el mecanismo interno para informar sobre corrupción en el servicio público 
recibe fondos con regularidad.
En la práctica, el mecanismo interno para informar sobre corrupción en el servicio público 
reacciona a las quejas en un periodo razonable de tiempo.
En la práctica, el mecanismo interno para informar sobre corrupción en el servicio público 
inicia investigaciones si es necesario.

El comentario cualitativo de las notas da contexto a las puntuaciones. Con frecuencia, resalta el 
impacto desproporcionado sobre los grupos marginados. Algunos indicadores reflejan asuntos rela-
cionados con la pobreza y el género; otros se adaptan fácilmente para analizar los desafíos específi-
cos a los que se enfrentan los grupos marginados en un país determinado. Por ejemplo (categoría 6: 
imperio de la ley): 

En la práctica, los ciudadanos con ingresos anuales medios pueden asumir los costes de un 
proceso judicial. 
En la práctica, un comerciante medio puede asumir los costes de un proceso judicial.
En la práctica, todos los ciudadanos tienen acceso a los tribunales, con independencia de su 
ubicación geográfica. 

Aspectos pro pobres y 
sensibles al género: 

Sitio web: 

report.globalintegrity.org

 


MARCO DE EVALUACIÓN DEL PRESUPUESTO ABIERTO

Propósito:

“Dotar a ciudadanos, legisladores y sociedad civil de información completa y práctica para medir 
el compromiso de los gobiernos con la transparencia y la rendición de cuentas.” Provistos de esta 
información, los agentes nacionales pueden identificar reformas presupuestarias con sentido para 
combatir la corrupción.

Tipo de datos: 

Opiniones de expertos independientes y no gubernamentales sobre la transparencia de los 
presupuestos. La mayoría de las preguntas formuladas indagan sobre lo que ocurre en la práctica 
y no en los requisitos de la ley. Las preguntas se han articulado de manera que puedan captar 
fácilmente fenómenos observables. Los investigadores y evaluadores homólogos que completan el 
cuestionario deben fundamentar sus respuestas, por ejemplo, referirse a un documento 
presupuestario, ley, declaración pública de un funcionario de gobierno o entrevista personal con 
un funcionario de gobierno. 

Metodología: 

El cuestionario contiene 122 preguntas. 91 preguntas se refieren al acceso público de la 
información presupuestaria. El resto trata temas sobre la rendición de cuentas de los presupuestos, 
entre ellos, la capacidad de las instituciones claves de gobierno de exigir rendición de cuentas al 
Ejecutivo. 

Los criterios utilizados para evaluar qué información debe estar disponible para el público y en 
cuánto tiempo debe publicarse están recogidos en el Código de Buenas Prácticas en la Transparencia 
Presupuestaria del FMI así como en la Declaración de Lima de Directrices sobre Reglas de  
Auditoría emitida por la Organización Internacional de Instituciones Supremas de Auditoría de 
las Naciones Unidas (INTOSAI por sus siglas en inglés).

El cuestionario de Presupuesto Abierto tiene tres secciones

1.Disponibilidad de los documentos presupuestarios

Año presupuestario de los documentos utilizados para completar el cuestionario
Enlaces de Internet a los documentos presupuestarios clave
Distribución de los documentos relacionados con la propuesta del Ejecutivo
Distribución del presupuesto aprobado y otros informes

2. La propuesta de presupuesto del Ejecutivo

Estimaciones para el año presupuestario y años subsiguientes
Estimaciones de los años anteriores al año presupuestario
Exhaustividad
La narrativa presupuestaria y la evaluación del desempeño
Información adicional importante para el análisis y la supervisión del presupuesto

3. El proceso presupuestario

Formulación del presupuesto por parte del Ejecutivo
Aprobación del presupuesto por parte del Legislativo
Ejercicio del presupuesto por parte del Ejecutivo
Informe de fin de año del Ejecutivo y del Órgano Supremo de Auditoría

Ejemplo de indicador: 

De la sección “Aprobación del presupuesto por parte del Legislativo”: 
¿El Ejecutivo presenta más detalles u ofrece una mejor explicación de la propuesta presupuestaria 
si los miembros del Legislativo (incluidos los de los partidos minoritarios) así lo solicitan? 

De la sección “Formulación del presupuesto por parte del Ejecutivo”: 
¿El Ejecutivo publica un calendario sobre el proceso de preparación del presupuesto? 

Aspectos pro pobres y 
sensibles al género: 

Los indicadores están basados en informaciones objetivas; evalúan las políticas, las prácticas y 
la legislación de un país. Por ello, no pueden desglosarse en función del género o la renta. Por lo 
tanto, estos indicadores no cubren temas relativos a los pobres o a las mujeres. 

Sitio web: 

www.openbudgetindex.org

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0

ENCUESTAS DIAGNÓSTICO DE ANTICORRUPCIÓN Y GOBERNABILIDAD DEL 
BANCO MUNDIAL (GAC por sus siglas en inglés)

Propósito:

“Ofrecer datos en profundidad sobre un país para diseñar estrategias nacionales anticorrupción 
mediante un enfoque participativo que incluya el gobierno nacional, las organizaciones de la 
sociedad civil y el sector privado.”

Las encuestas de diagnóstico GAC son de tres tipos:
1. Encuestas a los usuarios de servicios públicos / encuestas de hogares
2. Encuestas a empresarios
3. Encuestas a funcionarios

Tipo de datos: 

Las encuestas GAC recaban datos basados en la experiencia.   

Metodología: 

Las encuestas GAC se diseñan en función de la realidad y las prioridades de un país. Se lleva a 
cabo un proceso participativo, en el que tienen cabida multitud de agentes, con el fin de elaborar 
y revisar encuestas acordes con los problemas legales e institucionales de un país. A continuación, 
una institución independiente y local realiza y procesa los cuestionarios. La información  
recopilada en las tres encuestas debe tratarse de una manera estrictamente confidencial.

La encuesta de usuarios de servicios públicos se realiza para averiguar qué piensan los ciudadanos 
sobre los servicios públicos y el nivel de servicio que reciben cuando realizan procedimientos 
obligatorios. También se pregunta por los sistemas judicial y educativo, así como la adecuación 
de los mecanismos para denunciar la corrupción. Además, se recopilan las sugerencias de los 
encuestados para combatir la corrupción.

La encuesta a empresarios se realiza para comprender mejor las razones que impiden o limitan 
el desarrollo empresarial de un país. Se pregunta por la frecuencia del pago de sobornos, quiénes 
los reciben y por qué, la transparencia en los requisitos empresariales, sobre leyes y políticas, los 
factores que impiden el funcionamiento eficaz del sistema judicial, los costes en cuanto a tiempo y 
dinero que ocasiona la burocracia, los procesos de concurso público, etc.

La encuesta a los funcionarios públicos tiene por objetivo identificar las prácticas desarrolladas en 
las instituciones relativas a la distribución de los servicios públicos. Se pregunta por la calidad y la 
implementación de políticas y regulaciones de gestión de personal, administración presupuestaria, 
funcionamiento de la prestación de servicios, gestión de la información, etc.

De la encuesta de usuarios de servicios públicos
En una escala de 1 a 7: ¿Cuánto influyen las siguientes razones en su decisión de no denunciar 
un caso de corrupción?
1. No sabría dónde denunciar.
2. No podría demostrar nada.
3. La denuncia no tendría sentido porque los responsables no serían perseguidos.
4. Los que denuncian sólo quieren crear más problemas.
5. Los que denuncian son los que más sufren al final. 
6. Todo el mundo está al corriente de estos casos y nadie denuncia.
7. La corrupción es tan trivial y escasa que no merece la pena denunciar.
8. No habría recibido protección frente a posibles represalias.
9. No quería traicionar a nadie. 

Ejemplo de indicador: 

Aspectos pro pobres y 
sensibles al género: 

Es posible desglosar los resultados de la encuesta de usuarios de servicios públicos según los datos 
personales recabados (por ejemplo, renta, ciudadanía, etc.).

Sitio web: 

www.worldbank.org/wbi/governance/capacitybuild/diagnostics.html

í

G
u
a
d
e

l

u
s
u
a
r
i
o
p
a
r
a
m
e
d
i
r

l

a
c
o
r
r
u
p
c
i
ó
n

S
e
p
t
i
e
m
b
r
e
d
e
2
0
0
8

Programa de Desarrollo de Naciones Unidas, PNUD 
Centro de Gobernabilidad de Oslo
Borgatta 2B
N-0650 Oslo, Noruega

www.undp.org/oslocentre 

 
 
 
 
 
 
 
 
