INFORME DE INVESTIGACIÓN DE OXFAM

Agosto 2015

LA CORRUPCIÓN 

Sus caminos, su impacto en la sociedad 
y una agenda para su eliminación

INSTITUTO CENTROAMERICANO DE ESTUDIOS FISCALES
OXFAM GUATEMALA

www.oxfam.org
www.iceﬁ .org

LA CORRUPCIÓN 
Sus caminos, su impacto en la sociedad y una agenda para su eliminación

Supervisión:
Jonathan Menkos Zeissig - Director Ejecutivo, Iceﬁ 

Investigación y redacción:
Carlos Melgar - Investigador, Iceﬁ 

Colaboración:
Alejandra Contreras - Economista sénior, Iceﬁ 
José Monzón - Asistente de investigación, Iceﬁ 

Revisión:
Ricardo Barrientos - Economista sénior, Iceﬁ 

 Fotografía de portada:
Luis Ochoa Fuentes - Oﬁ cial de Comunicación, Oxfam Guatemala

Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
12 avenida 14-41 zona 10, Colonia Oakland, Ciudad de Guatemala
PBX: (502) 2505-6363

Oxfam Guatemala
15 calle 1-95 zona 10, Ciudad de Guatemala
Tel.: (502) 2205-5250

Índice

Siglas y acrónimos ....................................................................................................................................... 5

Presentación................................................................................................................................................. 7

1.  La corrupción en el mundo .................................................................................................................... 9

2.  Los principales caminos que llevan a la corrupción en Guatemala ..................................................... 13

2.1  Legislación desactualizada ............................................................................................................ 13

2.2  Institucionalidad débil .................................................................................................................... 14

2.3  Acceso deﬁciente a la información pública .................................................................................... 15

2.4  Participación ciudadana escasa .................................................................................................... 16

2.5  Conﬂictos de intereses  ................................................................................................................. 17

2.6  Impunidad ...................................................................................................................................... 18

3.  Hagamos números de la corrupción en Guatemala  ........................................................................... 19

3.1  Los montos del presupuesto que pueden ser presa fácil de la corrupción ................................... 20

3.1.1  Los gastos de capital: el listado geográﬁco de obras .......................................................... 20

3.1.2  Rubros vulnerables en las adquisiciones públicas .............................................................. 21

3.1.3  El gasto público a través de ﬁdeicomisos  ........................................................................... 22

3.2  Algunas comparaciones con educación, salud, nutrición, seguridad y justicia ............................. 23

4.  Propuestas iniciales para luchar contra la corrupción en Guatemala .................................................. 25

4.1  Ejes de trabajo a considerar .......................................................................................................... 25

4.1.1  Legislación ........................................................................................................................... 25

4.1.2  Institucionalidad ................................................................................................................... 26

4.1.3  Acceso a la información pública .......................................................................................... 26

4.1.4  Participación ciudadana ....................................................................................................... 27

4.2  Objetivos y agenda preliminar ....................................................................................................... 28

5.  Los ofrecimientos de los partidos políticos para luchar contra la corrupción  ...................................... 35

6.  Bibliografía ........................................................................................................................................... 39

3

Siglas y acrónimos

AGA 
Arena 
CICIG 
Cicc 
CIV 
CGC 
CNUCC 
CEH 
CoST  

Covial 
CFPM 
EITI  

FIV 
Fodigua 
Fonacon 
Fonacyt 
Fonades 
Fonagro 
Guatecompras  
Iceﬁ  
IPC  
LAIP 
Mesisic 

OCDE  
OEA  
ONU  
ONUDD 
PDH 
PIB 
PIP 
PNUD 
SAT  
SIB 
SIAF  
Sicoin  
Siges  
Snip  
TI 
Wola  

Alianza para el Gobierno Abierto
Alianza Republicana Nacionalista
Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala
Convención Interamericana contra la Corrupción
Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda
Contraloría General de Cuentas
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción
Comisión de Esclarecimiento Histórico 
Iniciativa de Transparencia en el Sector de Construcción, por sus siglas en inglés 
(Construction Sector Transparency Initiative)
Unidad Ejecutora de Conservación Vial
Comisión de Finanzas Públicas y Moneda 
Iniciativa de Transparencia en las Industrias Extractivas, por sus siglas en inglés 
(Extractive Industries Transparency Initiative)
Fideicomiso de inversión para la vivienda
Fondo de Desarrollo Indígena Guatemalteco
Fondo Nacional para la Conservación de la Naturaleza
Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Fondo Nacional de Desarrollo 
Fondo nacional para la reactivación y modernización de la actividad agropecuaria 
Sistema de Contrataciones y Adquisiciones del Estado de Guatemala 
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
Índice de Percepción de Corrupción
Ley de Acceso a la Información Pública
Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de la Convención Interamericana 
contra la Corrupción
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
Organización de los Estados Americanos
Organización de las Naciones Unidas
Oﬁ cina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
Procuraduría de los Derechos Humanos
Producto Interno Bruto
Plan de Inversiones Públicas 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Superintendencia de Administración Tributaria 
Superintendencia de Bancos
Sistema Integrado de Administración Financiera 
Sistema de Contabilidad Integrada 
Sistema de Gestión 
Sistema Nacional de Inversión Pública
Transparencia Internacional
Oﬁ cina en Washington para asuntos Latinoamericanos

5

Presentación

Las sociedades siguen enfrentando en la corrupción un grave obstáculo para avanzar en la 
consolidación de los sistemas democráticos, del pleno ejercicio y disfrute de los derechos humanos, 
y de niveles satisfactorios de gobernabilidad que permitan el desarrollo sostenible de los Estados. 
Como consecuencia, se afectan las condiciones políticas, sociales y económicas que permitirían la 
implementación de políticas públicas que resuelvan con eﬁ cacia las principales necesidades sociales, 
como la disminución de la pobreza y la desigualdad, así como asegurar la realización del bien común.

En Guatemala, la corrupción en la gestión pública es uno de los rasgos que ha estado presente 
como una constante en el ejercicio del poder de los gobiernos, en complicidad con actores privados, 
estructurando y aﬁ rmando un sistema de privilegios y beneﬁ cios para el aprovechamiento privado de la 
gestión pública. La preocupación aumenta cuando la corrupción ataca las ﬁ nanzas públicas, es decir, 
la administración de la recaudación y uso de los recursos públicos, principalmente provenientes de los 
impuestos.

La mayoría de población, por su parte, ha llegado a considerar como “normal” esa presencia frecuente 
de los hechos de corrupción, sin cuestionarse ni hacer lo suﬁ ciente para señalar y modiﬁ car esos 
patrones de conducta que causan múltiples efectos nocivos a toda la sociedad.

No obstante, 2015 es un año en el que se registra un cambio en esta perspectiva de tolerancia a la 
corrupción, cuando en abril la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG)1 y 
la Fiscalía Especial contra la Impunidad del Ministerio Público (MP) desmantelaron una estructura 
criminal de defraudación aduanera y corrupción supuestamente dirigida por el secretario privado de la 
Vicepresidencia e integrada por un amplio grupo de altos funcionarios, empleados públicos y particulares. 

Desde entonces, la sociedad guatemalteca ha expresado un rechazo enérgico contra la corrupción y 
ha demandado cambios profundos para garantizar una gestión pública transparente. Por esa razón, 
el Iceﬁ  considera que un indicador del compromiso que tienen los partidos políticos para atender esas 
demandas sociales está constituido por las ofertas electorales que están incorporando en sus planes de 
gobierno, y en particular, los compromisos en materia de transparencia y combate a la corrupción. 

En ese orden de ideas, el presente documento busca ofrecer una revisión y lectura analítica de esos 
compromisos contenidos en los planes de gobierno. Para el efecto, la primera parte contiene una revisión 
general sobre el concepto de corrupción, los actores que intervienen en esta clase de actos y una 
revisión del impacto que este fenómeno tiene en el mundo, así como en las regiones latinoamericana 
y centroamericana. En la segunda parte se examinan los principales caminos que, a criterio del Iceﬁ , 
conducen a la corrupción en Guatemala, y que abarcan aspectos tales como legislación desactualizada, 
institucionalidad débil, acceso deﬁ ciente a la información pública, participación ciudadana escasa, la 
existencia de conﬂ ictos de intereses y la impunidad.

En la tercera parte se propone una revisión de algunos montos del presupuesto del Estado de 
Guatemala que se encuentran expuestos a los actos de corrupción, como los gastos para obras públicas, 
para adquisiciones públicas y aquellos que se ejecutan a través de ﬁ deicomisos públicos. A partir de 
esos montos, se muestra un ejercicio que reﬂ eja la pérdida o daño social que signiﬁ caría si el 20% de 

1 

La CICIG es un órgano independiente cuyo mandato se origina en un acuerdo entre el Gobierno de Guatemala y la 
Organización de las Naciones Unidas. Su ﬁ nalidad es apoyar al Ministerio Público, la Policía Nacional Civil y otras instituciones 
del Estado tanto en la investigación de los delitos cometidos por integrantes de los cuerpos ilegales de seguridad y aparatos 
clandestinos de seguridad, como en general en las acciones que tiendan al desmantelamiento de estos grupos.

7

esos recursos públicos fueran desviados para actos de corrupción, con la idea de representar su impacto 
económico en áreas de educación, salud y nutrición, protección social y seguridad. 

En la cuarta parte se exponen algunas propuestas iniciales para luchar contra la corrupción en 
Guatemala, incluyendo ejes de trabajo a considerar, así como los objetivos y agenda mínima que se 
deberían abordar en la gestión presidencial que comenzará en enero de 2016. En la quinta y última 
parte, se incluye un análisis de los compromisos en materia de transparencia y combate a la corrupción 
contenidos en los planes de gobierno disponibles al 20 de julio.

8

1.  La corrupción en el mundo

La corrupción sigue constituyendo una amenaza real frente al propósito de construir Estados fuertes 
que, por un lado, logren una verdadera legitimidad social y, por el otro, cuenten con los recursos públicos 
suﬁ cientes para que los objetivos deﬁ nidos por las sociedades (en particular, la realización del bien 
común), no queden en aspiraciones, sino se vuelvan proyectos con posibilidades reales de aplicación. 
Por esta razón, persiste la necesidad de redoblar los esfuerzos para fortalecer los Estados, con el 
propósito de promover la consolidación de la democracia y el impulso efectivo de políticas públicas para 
la reducción de la pobreza y la desigualdad.

El concepto más aceptado de corrupción indica que se trata del «abuso del poder para beneﬁ cio propio» 
(Transparencia Internacional: 2009). Implica el desvío en el uso o ejercicio de un poder conferido, sea 
en el ámbito público o privado, con el propósito de lograr un beneﬁ cio personal o de ciertos grupos, 
afectando el interés o bien común. Hasta hace pocos años, la corrupción se asociaba con énfasis 
exclusivo al Gobierno y los funcionarios públicos, pero esta perspectiva se modiﬁ có de manera 
signiﬁ cativa en las dos últimas décadas, al tomar conciencia del papel protagónico que las empresas 
(nacionales y transnacionales) o actores privados pueden jugar en la corrupción.

El concepto anotado se convierte en un punto de partida para comprender el signiﬁ cado y alcance 
de la corrupción. Al no existir una deﬁ nición universal consensuada (ni siquiera en las convenciones 
internacionales), prevalece el criterio de que la corrupción cambia de acuerdo con el lugar, el tiempo 
y la sociedad: se trata de un fenómeno universal con manifestaciones particulares en cada época y 
en cada nación (González Llaca: 2005). De acuerdo con Klitgaard (1984: 13), cada país posee una 
política, cultura e historia que afectan «tanto la forma de corrupción como las maneras de combatir 
esa corrupción». En otras palabras, pese a que la corrupción es un fenómeno que ha existido siempre 
(Tortosa: 1994), la diferencia se encuentra en la forma en que los Estados reaccionan para contrarrestar 
sus efectos nocivos.

La mayoría de personas asocian la corrupción únicamente al pago de sobornos, sin embargo, es 
propicio aclarar que más bien representa un término genérico que engloba varias conductas reguladas 
habitualmente en los códigos penales de los países, a través de ﬁ guras delictivas tales como: cohecho (o 
soborno), peculado, malversación, nepotismo, tráﬁ co de inﬂ uencias, fraude, cobro ilegal de comisiones, 
enriquecimiento ilícito, enriquecimiento ilícito de particulares, testaferrato, etcétera. La prevalencia 
de estas conductas varía de un contexto a otro, en función de los actores, procesos, instituciones e 
incentivos involucrados en cada caso. 

La regulación penal de los actos de corrupción (cuando existe), orilla a que su realización ocurra en la 
clandestinidad. De esa manera, factores como el costo de oportunidad, la probabilidad de detección, la 
severidad de la pena o de la sanción social, también contribuyen a determinar en cada país el alcance 
y la forma en que la corrupción se maniﬁ esta. Adicionalmente, hay conductas que algunos países 
consideran delictivas, mientras otros las caliﬁ can como legales y se encuentran reglamentadas (por 
ejemplo, ciertas disposiciones en el ámbito del ﬁ nanciamiento de partidos políticos y de las campañas 
electorales), de manera que las estrategias para combatir la corrupción siguen siendo un desafío para la 
ingeniería institucional y las legislaciones.

Para identiﬁ car la magnitud de la corrupción, suele efectuarse una distinción entre «pequeña 
corrupción», «mediana corrupción» y «gran corrupción» (Buscaglia & van Dijk: 2003). De acuerdo con 
la Oﬁ cina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito –ONUDD– (2004), la primera implica 
el intercambio de pequeñas cantidades de dinero, la concesión de pequeños favores en posiciones 

9

menores; la segunda, está asociada a funcionarios medios, administrativos, logística, abastecimiento, 
pero no tomadores de decisiones; y la tercera, es la que impregna los más altos niveles de un 
Gobierno, implica la distorsión o perversión de las funciones centrales de la administración pública y 
conduce a una amplia erosión de la conﬁ anza en el Estado de Derecho y la estabilidad económica. La 
pequeña corrupción, a diferencia de las demás, no implica complejidad o prácticas estructuradas, pues 
se concentra en transacciones individuales. 

Existe un consenso unánime en la identiﬁ cación de los efectos que tiene la corrupción, 
inequívocamente negativos para cualquier sociedad porque amenaza la estabilidad política 
y la seguridad de las sociedades al impactar en la pérdida de credibilidad en el Gobierno y la 
administración pública; agudiza la crisis de legitimidad del sistema político; interﬁ ere en los 
mecanismos para la adecuada asignación y administración de los recursos públicos; y, acentúa 
las desigualdades sociales al anular las políticas gubernamentales orientadas a combatirlas, 
comprometiendo el desarrollo sostenible y el imperio de la ley (Arcila Niño: 2000). En la actualidad 
preocupan los costos sociales que derivan de este problema, de ahí la elaboración de estudios que 
tratan de vincular las estrategias anticorrupción con los derechos humanos.

Por otra parte, preocupa la relación que existe entre la corrupción y otras formas de delincuencia, en 
particular la organizada y la económica, incluidos el blanqueo de dinero, el ﬁ nanciamiento al terrorismo, 
así como los mecanismos para la elusión y evasión ﬁ scal. El contexto de la globalización muestra que 
este ﬂ agelo ha dejado de ser un problema local para convertirse en un fenómeno transnacional que 
afecta a todas las sociedades y economías, lo que hace esencial la cooperación internacional para 
prevenirlo y luchar contra él, desde un enfoque amplio y multidisciplinario.

Los esfuerzos para medir la corrupción demuestran que es una práctica extendida en países ricos y 
pobres, sin importar su nivel de desarrollo, no obstante que algunos estudios han demostrado que es 
mayor el impacto negativo en los últimos. De acuerdo con los resultados de la edición 2014 del Índice 
de Percepción de la Corrupción (IPC) que anualmente elabora Transparencia Internacional (TI), más de 
dos tercios de los 175 países incluidos en el IPC obtuvieron una puntuación inferior a 50, en una escala 
de 0 (percepción de altos niveles de corrupción) a 100 (percepción de bajos niveles de corrupción). En 
el mundo, Dinamarca se situó en la primera posición con una puntuación de 92, mientras que Corea 
del Norte y Somalia compartieron el último lugar, con apenas 8 puntos. En América Latina y el Caribe, 
Barbados (74) y Chile (73) aparecen como los países con menor percepción de corrupción, mientras que 
en el otro extremo, Haití y Venezuela tienen una alta percepción de corrupción al obtener 19 puntos. 

Los resultados para América Latina y el Caribe en el IPC 2014 expresan que aunque los contextos y 
efectos particulares que tiene la corrupción en cada país son diferentes, permanece una alarmante 
percepción de que las acciones desarrolladas hasta ahora para su combate no están rindiendo los 
resultados esperados. Idéntica interpretación surge al analizar los resultados que obtuvieron los países 
de Centroamérica (ver Tabla 1): con excepción de Nicaragua, que mantiene la misma puntuación del 
2013, el resto de países reﬂ eja un leve aumento en su caliﬁ cación. Costa Rica y El Salvador aumentaron 
su nota en un punto, Panamá en dos, mientras que Guatemala y Honduras lo hicieron con tres. 

10

Tabla 1
Puntuación obtenida por los países de Centroamérica
Índice de Percepción de la Corrupción de Transparencia Internacional
2012-2014 

2012

54
38
38
33
29
28

Puesto Global 
(de 176 países)
48
83
83
113
130
133

2013

53
38
35
29
28
26

Puesto Global 
(de 177 países)
49
83
102
123
127
140

2014

54
39
37
32
28
29

Puesto Global 
(de 175 países)
47
80
94
115
133
126

Costa Rica
El Salvador
Panamá
Guatemala
Nicaragua
Honduras

Fuente: elaborado por el Iceﬁ  con base a información de Transparencia Internacional 

Las caliﬁ caciones, lejos de constituir una esperanza sobre cambios efectivos como consecuencia de 
los esfuerzos anticorrupción, denotan un estancamiento en el progreso de los Estados de la región en 
esta materia. Además, los resultados reﬂ ejan un contexto en el que persiste la cultura de opacidad, 
y en donde los escándalos que involucran a personas vinculadas a las altas esferas del poder en los 
gobiernos siguen siendo muy frecuentes (ver Tabla 2). Como se mencionó al inicio, pese a que hay una 
tendencia a concentrarse en el carácter público-estatal de la corrupción, existe una mayor conciencia 
acerca del rol de los actores privados y su disposición para favorecer esta clase de actos.

Al respecto, estudios como el Índice de Fuentes de Soborno elaborado por Transparencia Internacional, 
evidencian que si bien algunos países desarrollados reciben buenas caliﬁ caciones en el IPC respecto 
a percepción de corrupción hacia lo interno de sus sociedades, cuentan con empresas que de manera 
habitual están dispuestas a pagar sobornos a funcionarios públicos durante el transcurso de actividades 
comerciales en el extranjero. Es decir, las economías más inﬂ uyentes del mundo contribuyen a exportar 
la corrupción, consintiendo que sus empresas actúen de forma indebida para conseguir la adjudicación 
de licitaciones públicas, evitar el cumplimiento de reglamentaciones, agilizar procesos gubernamentales 
o inﬂ uir en la determinación de políticas que puedan favorecer sus negocios. 

11

Tabla 2
América Latina: Casos de corrupción de impacto en la opinión pública 2014 y 2015

Brasil

Chile 

México

Argentina

Colombia

El caso «Petrobras» involucra el pago de sobornos para la obtención fraudulenta de contratos 
millonarios en la principal compañía petrolera nacional, así como el ﬁ nanciamiento de campañas 
a partidos políticos.

El caso «Penta» involucra esquemas para alterar la contabilidad de algunas empresas, evadir 
impuestos y ﬁ nanciar de manera irregular campañas de partidos políticos, y el caso «Caval» 
referido a un supuesto tráﬁ co de inﬂ uencias ejercido por el hijo de la presidenta Michelle 
Bachelet.
En el caso conocido como la «Casa Blanca», referido a una mansión que pertenece a la 
esposa del presidente Peña Nieto pero que fue construida por un contratista del gobierno, se 
cuestionó un probable conﬂ icto de interés por los vínculos que puedan existir entre proveedores y 
autoridades gubernamentales. 
El caso «Hotesur» involucra la denuncia de una compleja red de millonarios pagos a empresas 
que administran hoteles de la presidenta Cristina Kirchner por parte de un contratista. En este 
caso se investiga si hubo un incumplimiento en los registros de las referidas empresas y si existió 
lavado de dinero. 
En el caso de la «Yidispolítica», se emitieron sentencias condenatorias contra dos exministros 
del gobierno de Álvaro Uribe, quienes pagaron sobornos a parlamentarios para que apoyaran la 
reforma constitucional que permitió la reelección del expresidente Uribe en el 2006.

El Salvador La denuncia contra el expresidente Francisco Flores (1999-2004), acusado por la apropiación de 

Panamá

donaciones que realizó el gobierno de Taiwán a El Salvador, luego de los terremotos de 2001, 
y que presumiblemente fueron a parar a las cuentas del partido político Alianza Republicana 
Nacionalista –ARENA–. 
Las denuncias contra el expresidente Ricardo Martinelli (2009-2014), que incluyen presuntas 
irregularidades y supuestos sobrecostos en el manejo de varios millones de dólares en contratos 
de un programa estatal de asistencia alimentaria a centros educativos públicos. 

Guatemala En el caso «La Línea», la CICIG y el MP desmantelaron una estructura criminal creada para 
evadir el pago de impuestos en las aduanas guatemaltecas y en la que aparecen vinculados 
el exsecretario privado de la Vicepresidencia, exsuperintendentes de administración tributaria, 
empresarios, y otros funcionarios de medio y alto rango. 

Fuente: elaborado por el Iceﬁ  con base en notas de prensa.

Un estudio reciente,2 a partir del análisis de un archivo de 149 investigaciones periodísticas de casos de 
mediana y gran corrupción ocurridos en 18 países de América Latina entre el 2000 y 2013, expone la 
presencia sistemática de actores privados involucrados directamente en el 80% de los casos analizados 
(sobre todo en sectores relacionados a la construcción e infraestructura y energía e hidrocarburos). 
Además, permite identiﬁ car la presencia de intermediarios (facilitadores, gestores de intereses, 
intermediarios de negocios, actores asociados a la administración del dinero ilícito, etc.), y sugieren la 
idea de lógicas de tercerización de la «gestión de la corrupción» y la posibilidad de profesionalización de 
este tipo de prácticas.3

2  Mujica, Jaris (2015) Actores privados e intermediarios de la corrupción. Un estudio en base a las investigaciones periodísticas 

en casos de gran y mediana corrupción en América Latina. Citar documento de TI. Pontiﬁ cia Universidad Católica del Perú: 
Laboratorio de Criminología Social y Estudios sobre la Violencia. Perú

Los investigadores tuvieron acceso a la base de datos del Premio Latinoamericano de Periodismo de Investigación, que 
incluye más de 300 casos de corrupción de 18 países de América Latina publicados entre 2000 y 2013. De la totalidad de 
casos disponibles, el equipo seleccionó 149 que se ajustaban a los criterios del estudio: datos sobre el tipo de ilícito, de los 
actores y de la modalidad del acto de corrupción.

3 

12

Los ejemplos enumerados, tanto del ámbito público como del privado, sirven para ejempliﬁ car la 
magnitud de los retos y desafíos que tienen los Estados para mejorar el control y sanción de la 
corrupción, complementados con el diseño de medidas y mecanismos de prevención, que ayuden 
a crear el soporte institucional, político y social que inﬂ uya de manera decisiva para disminuir la 
probabilidad de que se repitan más actos de corrupción. Por ello, se requieren reformas que permitan 
avanzar hacia sistemas de transparencia, acceso a la información, rendición de cuentas y participación 
ciudadana, que no solo aseguren la probidad en la administración y ejecución del gasto público, sino 
también su eﬁ ciencia y concordancia con el interés general de cada sociedad.

2.  Los principales caminos que llevan a la 

corrupción en Guatemala

El debate sobre las causas o factores que contribuyen a crear las condiciones para cometer actos de 
corrupción, desemboca en las particularidades del lugar, el tiempo y la sociedad concreta que se analice. 
Aunque no pretende constituirse en una lista deﬁ nitiva, el Iceﬁ  considera que en el contexto guatemalteco 
es posible identiﬁ car seis caminos que conducen a la corrupción: a) legislación desactualizada; b) 
institucionalidad débil; c) acceso deﬁ ciente a la información pública; d) participación ciudadana escasa; e) 
existencia de conﬂ ictos de interés; y, f) la impunidad.

2.1  Legislación desactualizada

La falta de actualización del marco normativo necesario para combatir la corrupción constituye un 
primer factor a considerar, e incluye varias particularidades. Primero, la falta de revisión constante de 
las disposiciones que conﬁ eren altos niveles de discrecionalidad a los tomadores de decisión o a los 
servidores públicos que tienen contacto con los usuarios de servicios administrativos. En este caso, el 
problema no radica en la discrecionalidad misma, como potestad conferida por ley o por disposiciones 
de inferior jerarquía (por ejemplo, reglamentos); sino el abuso en su ejercicio o aplicación, que puede 
originar actos de corrupción. 

Es el caso de la normativa aplicable en todas las áreas de trabajo de la Superintendencia de 
Administración Tributaria (SAT), que establece grados de discrecionalidad en varios ámbitos. Por 
ejemplo, la participación de una diversidad de instituciones en el proceso de despacho aduanero y 
la poca coordinación existente entre ellas, produce muchos puntos de discrecionalidad que pueden 
reﬂ ejarse en el ingreso de contenedores no manifestados, la administración irregular de los parqueos, la 
falta de control de las puertas de salida de los recintos portuarios, el funcionamiento de las rampas de 
revisión, el papel de los agentes aduaneros y sus auxiliares, entre otros. 

En otro ejemplo, la negociación desordenada de los aranceles especiales que se aplican a las canastas 
de productos de convenios comerciales, ha creado una diversidad excesiva de tasas arancelarias a la 
importación, y con ello discrecionalidad de las autoridades aduaneras y los empresarios importadores 
para elegir, legal o ilegalmente, la tasa arancelaria más conveniente a sus intereses. En este escenario, 
el importador se beneﬁ cia logrando que los productos se clasiﬁ quen en la categoría con el arancel 
más bajo, mientras que el técnico aduanero puede buscar el pago de un soborno para acceder a la 
clasiﬁ cación espuria. En ambos casos, se afecta la capacidad recaudatoria del Estado. 

13

En segundo lugar, destaca la existencia de leyes desactualizadas o «parchadas». Implica la existencia 
de normativas que no han sido revisadas desde hace mucho tiempo y que afectan el establecimiento de 
mecanismos modernos o innovadores para asegurar una gestión pública capaz de prevenir y combatir 
la corrupción. El ejemplo paradigmático de normas desactualizadas es la Ley de Servicio Civil (Decreto 
Número 1748 del Congreso de la República), aprobada en 1968, resultando obsoleta para las exigencias 
actuales en materia de administración de recursos humanos y para garantizar la carrera administrativa de 
los servidores públicos, en función de la eﬁ ciencia y eﬁ cacia que se espera de la administración pública. En 
cuanto a leyes «parchadas» sobresale la Ley de Contrataciones del Estado (Decreto 57-92 del Congreso 
de la República), que ha sido objeto de múltiples reformas que no han logrado garantizar la transparencia 
y certeza jurídica en los procesos de adquisiciones que realizan las entidades públicas, incorporando 
únicamente paliativos que al cabo de un tiempo resultan insuﬁ cientes y requieren de nuevas reformas. 

Como tercer aspecto, atendiendo al compromiso que tiene el Estado de Guatemala como suscriptor 
de instrumentos jurídicos internacionales en materia de combate a la corrupción (especialmente 
las convenciones internacionales de la Organización de los Estados Americanos –OEA– , y de la 
Organización de Naciones Unidas –ONU–), se ha constatado que las reformas legales aprobadas 
o nuevas leyes emitidas, no reﬂ ejan plenamente la adopción de los estándares internacionales 
anticorrupción sugeridos al país. Como ejemplo resalta la falta de voluntad de incorporar en la Ley 
de Probidad y de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados Públicos (Decreto 89-2002 del 
Congreso de la República), la regulación que asegure la publicidad de las declaraciones patrimoniales, 
sugerida desde 2005 en los informes del Comité de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de la 
Implementación de la Convención Interamericana contra la Corrupción (MESISIC). 

2.2 

Institucionalidad débil

Para promover la transparencia y combatir eﬁ cazmente la corrupción, se hace necesario contar con 
dependencias públicas con funciones supervisoras (oﬁ cinas de auditoría interna) y órganos de control 
externo (principalmente la Contraloría General de Cuentas –CGC– y el MP) que cumplan de manera 
efectiva con sus atribuciones legales. Sin embargo, en el contexto guatemalteco ha prevalecido la 
inefectividad e inoperancia de las acciones para prevenir, detectar y sancionar los actos de corrupción.

La CGC, como la entidad gubernamental encargada del control sobre la correcta gestión de los recursos 
del Estado y sobre el actuar de los funcionarios públicos, ha estado muy lejos de garantizar una evaluación 
efectiva sobre la ejecución y calidad del gasto público. La principal carencia deviene del patrón histórico 
de sustentar sus acciones en un modelo reactivo o ex post, es decir, que implica una intervención cuando 
ya se ha consumado el uso indebido de los recursos públicos. A ello se agregan limitaciones legales, 
institucionales, presupuestarias y de capital humano para el cumplimiento de sus atribuciones. 

El MP, como titular de la acción penal y entidad responsable de llevar a cabo las investigaciones de los 
delitos económicos y relacionados con la corrupción, tampoco ha logrado los resultados esperados. 
Pese a que desde comienzos del presente siglo se han efectuado múltiples reestructuraciones a la 
Fiscalía contra la Corrupción, esta entidad reporta exiguos resultados frente a la expectativa que tiene la 
ciudadanía para que los actos de esta naturaleza (especialmente aquellos que impactan sensiblemente 
en la opinión pública), no se queden sin castigo. 

Otro factor es la falta de coordinación entre entidades que deben desarrollar operaciones conjuntas 
en casos de corrupción. En muchos casos, los informes y denuncias que provee la CGC al MP suelen 
ser deﬁ cientes debido a la inobservancia de Normas de Auditoría Gubernamental, en virtud de que los 
auditores no obtienen la evidencia suﬁ ciente, competente y pertinente que respalde documentalmente 

14

los hallazgos detectados, y por entregar denuncias con datos ambiguos, imprecisos o incorrectos que 
generan atraso a la investigación penal (Castillo Castellanos: 2012). A ello se agrega la lentitud en la 
recepción de informes que deben proveer las entidades que por mandato legal deben colaborar en la 
investigación, como la SAT o la Intendencia de Veriﬁ cación Especial de la Superintendencia de Bancos 
(SIB), de manera que el MP se debe adecuar al ritmo de trabajo que dichas dependencias asumen. 

En otra esfera de seguimiento, destaca la inefectividad de las unidades de auditoría interna, como 
dependencias responsables de evaluar permanentemente todo el ámbito operacional (sistemas, 
procesos y actividades) de las instituciones. El problema radica en que no brindan la seguridad razonable 
para garantizar la consecución de los objetivos de las entidades públicas, relativos a la ﬁ abilidad de 
la información ﬁ nanciera, la eﬁ cacia y eﬁ ciencia de las operaciones, así como al cumplimiento de 
disposiciones legales y reglamentarias aplicables para el control interno. 

Otro mecanismo institucional caduco, opaco, cuestionable y con escasos resultados es el que se reﬁ ere 
a la «intervención administrativa». De acuerdo con el espíritu de los artículos 120 de la Constitución 
Política de la República y 31 del Código Civil, el Presidente de la República tiene la facultad para 
intervenir «empresas que prestan servicios públicos esenciales» así como instituciones del Estado que 
prestan dichos servicios, aun cuando ostenten autonomía técnica. Si bien el objetivo de una intervención 
es mantener la continuidad de un servicio público esencial, «cuando lo que pueda considerarse un 
normal funcionamiento del ente objeto de intervención sea el que obstaculice la prestación de aquél», la 
práctica demostró que contribuyen a crear condiciones para la administración discrecional de recursos y 
comisión de actos de corrupción.

Este fue el caso de las intervenciones de la Dirección General de Aeronáutica Civil del Ministerio de 
Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, de la Empresa Portuaria Quetzal, así como de la Empresa 
Portuaria Nacional Santo Tomas de Castilla, efectuadas desde 2009, 2011 y 2012, respectivamente, 
y concluidas en junio de 2015. Lejos de haber alcanzado el objetivo primordial de normalizar y tornar 
eﬁ ciente el funcionamiento de los entes objeto de intervención, durante su vigencia se caracterizaron 
por decisiones controversiales en materia de adquisiciones públicas o concesiones avaladas por los 
interventores y que involucraron cantidades millonarias. A la fecha permanece vigente la intervención 
de la Dirección General de Migración del Ministerio de Gobernación, tampoco exenta de denuncias por 
adquisiciones irregulares.

2.3  Acceso deﬁ ciente a la información pública

La aprobación de la Ley de Acceso a la Información Pública –LAIP– (Decreto 57-2008 del Congreso de la 
República) constituyó un hito para la promoción de la transparencia en el contexto guatemalteco, porque 
otorga la posibilidad de ejercer el derecho de las personas a conocer la información y documentos 
en poder del Estado. Su importancia radica en que este instrumento jurídico facilita la ﬁ scalización 
de las actuaciones de los funcionarios y empleados públicos, en especial de aquellos que tienen la 
responsabilidad de administrar recursos públicos.

Sin embargo, luego de los primeros cinco años de su vigencia prevalecen acciones destinadas a 
bloquear el ejercicio de este derecho humano, evidenciando resistencia de los sujetos obligados a 
entregar o actualizar información pública. En los informes anuales de monitoreo que desde 2010 elabora 
la Procuraduría de los Derechos Humanos –PDH–, como autoridad designada por mandato legal 
para proteger el acceso a la información pública, se hace una descripción de las principales acciones 
mediante las cuales se maniﬁ esta el incumplimiento de esa normativa.

15

Se ha reiterado la escasa difusión que se hace de la LAIP, lo que repercute en la todavía pequeña 
cantidad de personas que acuden a solicitar información pública. Otro hallazgo señala que no todos 
los sujetos obligados tienen un órgano interno, funcionario o empleado para que funja como Unidad de 
Información Pública (en especial en el ámbito municipal y algunas entidades descentralizadas), creando 
confusión en las personas acerca de quién tiene la responsabilidad de recibir, dar trámite y entregar la 
respuesta a las solicitudes que son formuladas. 

De manera deliberada, también se promueve la falta de certeza jurídica en el procesamiento de 
las solicitudes de información a través de varias formas. Por ejemplo: se emiten respuestas a las 
solicitudes en un promedio mayor al plazo máximo de diez días regulado en la ley; se omite la entrega 
de las resoluciones escritas que resuelven las solicitudes, cualquiera que sea su sentido; se emiten 
resoluciones negativas por considerar que se trata de información clasiﬁ cada como conﬁ dencial o 
reservada, pero incumpliendo las formalidades que exige la ley (por ejemplo, publicar en el Diario de 
Centro América la resolución que concreta la reserva de información).

En cuanto a la información de oﬁ cio, pese a que la ley establece que debe estar disponible sin necesidad 
de requerimiento alguno, la PDH ha expresado que muchos sujetos obligados no la publican en sus 
portales electrónicos y en ocasiones tampoco la tienen disponible de forma física en la sede de las 
unidades de información. Cuando la información de oﬁ cio sí está disponible, los hallazgos frecuentes se 
relacionan con su falta de actualización, así como la presentación de los reportes en forma desordenada 
y con un contenido incomprensible o incompleto. Las entidades que evidencian mayores deﬁ ciencias 
en este ámbito son las municipalidades, las gobernaciones departamentales, las entidades del sector 
deporte (federaciones y asociaciones), así como algunas entidades descentralizadas y privadas que 
administran recursos públicos.

Por último, desde 2009 el Congreso de la República y el Ministerio de Finanzas Públicas (Minﬁ n) 
incumplen lo prescrito en el artículo 69 de la LAIP, respecto a incluir una partida especíﬁ ca adicional 
en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado para que la PDH pueda cumplir con las 
atribuciones que le asigna ese cuerpo normativo. En general, la ausencia de una entidad especializada 
para sancionar el incumplimiento de la ley (que incluso tenga facultades para ordenar la entrega de la 
información), o falta de fortalecimiento de las tareas de vigilancia asignadas a la autoridad reguladora 
actual, repercuten en la fragilidad del ejercicio del derecho de acceso a la información en Guatemala.

2.4  Participación ciudadana escasa

Con el propósito de mejorar la calidad y legitimidad de las instituciones representativas, pero además 
fortalecer la gobernabilidad en los sistemas democráticos, se ha expresado la necesidad de ampliar los 
espacios de participación de las personas en el diseño, gestión y evaluación de las políticas públicas. Es 
el «desafío de agrandar la política, es decir, someter a debate y decisión colectiva todas las materias que 
afectan el destino colectivo» (PNUD: 2004). Sin embargo, a pesar del empoderamiento que comienza 
a expandirse en la sociedad guatemalteca, siguen predominando esquemas limitados de participación 
ciudadana, incluso susceptibles de intervención política. 

Si bien existe una estructura jurídica que garantiza el derecho de participación de la ciudadanía en los 
procesos de creación de políticas públicas en los diferentes estamentos gubernamentales (nacionales, 
regionales, departamentales y municipales),4 todavía existen limitaciones para concretar la incorporación 

4 

Esa estructura básica está compuesta por la Ley de los Consejos de Desarrollo Urbano y Rural (Decreto 11-2002 
del Congreso de la República), Código Municipal (Decreto 12-2002 del Congreso de la República) y Ley General de 
Descentralización (Decreto 14-2002 del Congreso de la República).

16

de la opinión pública en los procesos de toma de decisiones. Esta situación obedece a que no se 
fomentan las condiciones de conﬁ anza para dotar de efectividad a los canales de comunicación 
existentes: las autoridades preﬁ eren adoptar la posición cómoda de «informar» y eventualmente 
manifestar su apertura para «recibir» opiniones o comentarios, sin comprometerse a modiﬁ car sus 
decisiones a partir de esos procesos de expresión. 

Existe conciencia de que los mecanismos de participación ciudadana no pretenden sustituir los 
mecanismos de representación política sino ampliar y abrir nuevos espacios en donde la ciudadanía 
pueda intervenir en la elaboración y diseño de las políticas públicas. Los órganos competentes 
y autoridades, aunque no están obligados a considerar las recomendaciones y sugerencias que 
formalmente se entregan y originan de los espacios de participación, deben considerarlas y explicar las 
razones en virtud de las cuales las adoptan o desechan. Al no alcanzar este mínimo formal, la realidad 
muestra la decepción, desencanto y agotamiento de los incipientes espacios o canales de participación.

La lucha de intereses entre actores políticos también lleva muchas veces a desvirtuar la participación 
de la comunidad. Es el caso del Sistema de Consejos de Desarrollo Urbano y Rural, que pretende 
ser un espacio de coordinación interinstitucional, integrado y articulado en sus diferentes niveles para 
la planiﬁ cación coordinada (entre el sector público y la sociedad civil) de la administración pública. 
Para el efecto, promueve el diagnóstico, priorización y diseño de políticas de desarrollo y programas 
presupuestarios, desde las comunidades hasta el nivel nacional. El propósito es que el Organismo 
Ejecutivo pueda formular una mejor y más adecuada política de desarrollo, teniendo en cuenta las 
prioridades y necesidades priorizadas en los distintos ámbitos de la organización del sistema. 

Sin embargo, de acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo –PNUD– (2010), 
como resultado de ﬁ ltros técnicos, económicos y políticos, de las negociaciones y decisiones que se 
toman en los ámbitos formales e informales en los distintos niveles, anualmente, un porcentaje relevante 
de los proyectos que ﬁ nalmente aprueba el Congreso no son los que las comunidades priorizaron. A esto 
se suma que las reasignaciones presupuestarias que en ocasiones se realizan, permiten a los actores 
que intervienen en el sistema modiﬁ car las prioridades de las comunidades. En síntesis, el complejo y 
burocrático proceso de planiﬁ cación participativa del presupuesto es truncado: se ejecuta solamente un 
porcentaje muy reducido de los proyectos priorizados por los Consejos Comunitarios de Desarrollo.

Además de los mecanismos que deben contrarrestar la apatía, desconﬁ anza y desinterés de la 
ciudadanía por lo que acontece en el sector público, actualmente la comunidad internacional promueve 
la implementación de mecanismos o iniciativas especializadas que contemplan como eje básico la 
intervención de la sociedad civil. Dentro de estos esfuerzos resaltan la Iniciativa de Transparencia en el 
sector de la Construcción (CoST), la Iniciativa para la Transparencia en las Industrias Extractivas (EITI) 
y la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA), que representa la creación de mayores oportunidades de 
participación ciudadana y control social. 

2.5  Conﬂ ictos de intereses 

De acuerdo con las deﬁ niciones más aceptadas, un conﬂ icto de intereses ocurre cuando el interés personal 
de quien ejerce una función pública colisiona con los deberes y obligaciones del cargo que desempeña 
(Cooper: 1982). Implica una confrontación entre el deber público y los intereses privados del funcionario 
o empleado público (OCDE: 2003). Su presencia constituye una amenaza a los principios de equidad 
e imparcialidad que debe regir el actuar de los servidores públicos, y que operan como una garantía 
para evitar que se adopten decisiones arbitrarias en las que prevalezca un interés privado (el del propio 
funcionario o de un tercero vinculado –familiares, amigos, socios, partidos políticos, grupos empresariales, 
etc.–), por sobre el interés público (aquel que busca la promoción y protección del bien común). 

17

A diferencia de la corrupción, que requiere un acuerdo de al menos dos actores, un conﬂ icto de intereses 
surge cuando una persona puede tener la oportunidad de anteponer sus intereses privados a sus 
deberes profesionales. Dependiendo de su naturaleza, pueden identiﬁ carse de manera objetiva por 
existir un beneﬁ cio concreto –económico o ﬁ nanciero– para el funcionario involucrado o bien, hay casos 
en que no puede precisarse un beneﬁ cio pero existen dudas razonables acerca de la imparcialidad del 
funcionario frente a una decisión concreta. En ocasiones, su comisión se conecta con algunas conductas 
constitutivas de actos de corrupción como el tráﬁ co de inﬂ uencias, el cohecho –en sus diversas 
modalidades– o el abuso de autoridad.

Como la existencia de conﬂ ictos de intereses contribuye a minar la conﬁ anza de la población en la 
legitimidad de las decisiones públicas y de quienes las toman, se ha incorporado su análisis en los 
estándares internacionales que se promueven para luchar contra la corrupción, correspondiendo a 
cada país la responsabilidad de conﬁ gurar su regulación en sus respectivos ordenamientos jurídicos. 
Este proceso implica deﬁ nir los mecanismos para su prevención, detección, gestión y sanción. Y es 
aquí en donde radica el principal problema del abordaje de los conﬂ ictos de intereses en el contexto 
guatemalteco: la regulación todavía es escasa, débil y dispersa. 

Aunque la Ley de Probidad y Responsabilidades de Funcionarios y Empleados Públicos contiene ciertas 
previsiones en esta materia, resultan insuﬁ cientes. Destaca la ausencia de normas para especiﬁ car, con 
alcance para la generalidad de todos los servidores públicos, ciertas eventualidades que podrían dar 
lugar a conﬂ ictos de intereses; asegurar la presentación de una declaración de ausencia de conﬂ icto 
de intereses; prevenir conﬂ ictos de intereses con posterioridad al desempeño de funciones públicas; 
resolver consultas de los servidores públicos sobre casos de conﬂ ictos de intereses; y, para adoptar 
medidas que permitan remediar los conﬂ ictos de intereses detectados. 

En el país, algunas decisiones públicas de trascendencia social han puesto en evidencia la existencia 
de conﬂ ictos de intereses: en el ámbito de las adquisiciones públicas (comprendiendo a los actores que 
intervienen en todo el ciclo); en la promoción de leyes que favorecen a un grupo o sector especíﬁ co; en 
la promoción o adopción de políticas públicas por el Organismo Ejecutivo que favorecen a un grupo o 
determinado sector; en la integración y funcionamiento de las comisiones de postulación para nominar 
candidatos a puestos estratégicos del sector público; en el funcionamiento y toma de decisiones en 
órganos colegiados que presiden entidades descentralizadas (por ejemplo, el Directorio de la SAT) o 
que tienen a su cargo decidir sobre el uso de recursos públicos (por ejemplo, los comités técnicos de 
ﬁ deicomisos públicos), entre otros.

La falta de regulación sobre conﬂ ictos de intereses que resulte aplicable a todos los servidores 
públicos ha provocado que en casos notorios, expuestos a la opinión pública a través de los medios de 
comunicación, las decisiones públicas se cuestionen pero no se puedan revertir y que los funcionarios 
públicos se limiten a minimizar o desmentir que sus actuaciones constituyan este tipo de actos. 

2.6 

Impunidad

La impunidad constituye una grave infracción al deber que tienen los Estados de proteger el derecho a 
la vida e integridad de todos los habitantes del país, y de proporcionar una protección judicial efectiva. 
Representa la posibilidad de que una persona pueda cometer un delito (de cualquier naturaleza, 
incluyendo aquellos relacionados con actos de corrupción) y quedar sin castigo. En este caso se elude 
la investigación, persecución, captura, enjuiciamiento y condena que el caso amerite. Como resultado, 
conduce a la pérdida de conﬁ anza de la ciudadanía en las instituciones democráticas del país.

18

De acuerdo con un informe de la Oﬁ cina en Washington para asuntos Latinoamericanos –WOLA, por sus 
siglas en inglés– (2014), Centroamérica es un buen ejemplo de una región en donde la debilidad de las 
instituciones de seguridad y justicia y su corrupción por actores criminales y políticos ha dejado al Estado 
sin la capacidad para responder a la violencia y criminalidad o atender los factores estructurales que 
están detrás de la violencia.

En Guatemala, la impunidad ha sido producto del contexto histórico y de condiciones estructurales, 
económicas, políticas, culturales y sociales que la han favorecido. El informe ﬁ nal de la Comisión de 
Esclarecimiento Histórico (CEH), Guatemala: Memoria del Silencio, señaló que durante el conﬂ icto 
armado interno los «órganos de justicia se volvieron inoperantes en una de sus funciones fundamentales 
de protección del individuo frente al Estado y perdieron toda credibilidad como garantes de la legalidad 
vigente. Permitieron que la impunidad se convirtiera en uno de los más importantes mecanismos para 
generar y mantener el clima de terror». 

Con la ﬁ rma de los Acuerdos de Paz se adquirió conciencia sobre la necesidad de impulsar reformas 
para buscar un óptimo funcionamiento del sistema de justicia, incluso para evitar la aplicación de la 
ley por la ciudadanía (concretada en los linchamientos) y desenterrar la idea de la impunidad como un 
«conﬂ icto y juego de poderes de quienes se creen intocables ante los tribunales de justicia», es decir, de 
quienes creen estar por encima de la ley. Sin embargo, también demanda un esfuerzo para favorecer la 
«cultura de la legalidad» a efecto de entender que cada persona tiene la responsabilidad individual de 
ayudar a construir y mantener una sociedad con un Estado de derecho. 

A pesar de los avances que se pueden registrar en los últimos diecinueve años, se ha expresado que en el 
país no existen indicadores consensuados sobre impunidad, lo cual plantea una limitante importante para 
la toma de decisiones sobre cómo reducirla y contrarrestarla. En consonancia con lo anterior, no se puede 
abordar seriamente la justicia en términos de lucha contra la impunidad en el país, sin un trabajo orientado 
a deﬁ nir, medir y sistematizar esos indicadores, tanto en el sistema de justicia, como en relación con los 
componentes sociales y estructurales que permiten la impunidad (PDH: 2014). El trabajo que actualmente 
desarrolla la CICIG podría aportar criterios para la construcción y deﬁ nición de esos indicadores.

3.  Hagamos números de la corrupción 

en Guatemala 

Uno de los debates acerca del estudio de la corrupción gravita alrededor de las metodologías o fórmulas 
que podrían ser utilizadas para estimar su costo económico. En la práctica resulta una tarea difícil, si no 
imposible, porque se podría conceptualizar dicho costo como el valor monetario de los fondos que no 
llegaron a su objetivo público o de desarrollo, o como el daño causado a instituciones clave que facilitan 
la estabilidad y la inversión. También ha surgido un creciente consenso acerca del impacto negativo que 
tiene sobre la inversión privada y, en consecuencia, el crecimiento económico. Es decir, unos niveles 
más altos de corrupción corresponden a menor inversión y crecimiento (Quiroz: 2013).

En varios países de la región se ha intentado cuantiﬁ car ese costo económico. En 2011, la Procuraduría 
General de la Nación de Colombia estimó un costo aplicando al presupuesto de inversión del sector 
central y las entidades territoriales el porcentaje promedio estimado (12.9%) que se debe pagar para 
ser adjudicatario de un contrato estatal. En 2012, Transparencia por Colombia, capítulo colombiano de 
Transparencia Internacional, estableció un monto a partir de una encuesta que abordó la percepción 
de los empresarios sobre el valor que tendrían que pagar para ganar la adjudicación de un contrato. 

19

En México, a comienzos de 2015 fue publicado el reporte «Semáforo Económico Nacional, 2014», 
que incluyó una estimación del costo de corrupción a través de un indicador del Fondo Monetario 
Internacional según el cual, un aumento en el porcentaje de percepción de corrupción genera una 
pérdida de 2% en el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). En este último caso, se aclaró que el 
valor estimado no implicaba el costo total de los actos de corrupción que se cometen en un país.

Con los ejemplos citados y la diversidad de metodologías que podrían ser útiles para el esfuerzo de 
cuantiﬁ cación, queda claro que no existe una fórmula exacta para calcular el costo económico de 
la corrupción. A ello se agrega el carácter «oculto» de este ﬂ agelo social y a los múltiples actos que 
involucra, según la cantidad de tipos penales o delitos que se contemplan en cada país (cohecho, 
malversación, peculado, etc.). Precisamente porque no se conoce la cantidad exacta de actos de 
corrupción que ocurren en un país, no se denuncia y castiga plenamente.

Desde esta perspectiva, el siguiente análisis intenta más bien identiﬁ car algunos valores o montos 
del presupuesto estatal guatemalteco aprobado para el 2015 que se encuentran «expuestos» a la 
corrupción, es decir, que podrían no alcanzar los objetivos previstos debido a este ﬂ agelo. Además, se 
reﬂ exiona sobre la pérdida si se supone que al menos el 20% de las cantidades evaluadas no alcancen 
su propósito por causa de la corrupción.

3.1  Los montos del presupuesto que pueden ser presa fácil 

de la corrupción

3.1.1  Los gastos de capital: el listado geográﬁ co de obras

El presupuesto general de ingresos y egresos del Estado aprobado para 2015 contempla en el rubro de 
gastos de capital un monto de Q 13,900 millones, que representa el 19.7% del presupuesto total y 2.9% 
del PIB. Se trata del gasto destinado a la adquisición o producción de bienes materiales (construcción de 
carreteras, ediﬁ cios, equipo tecnológico, etc.) e inmateriales y a inversión ﬁ nanciera, que incrementan el 
activo del Estado y sirven de base para la producción de bienes y servicios. 

Del monto señalado, el 24% (Q 3,364 millones) quedó asignado a la Administración Central, 
especíﬁ camente al Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda (CIV) y a otros ministerios 
y secretarías. El restante 76% (equivalente a Q 10,536 millones) está catalogado como transferencias 
de capital, es decir, constituido como desembolsos ﬁ nancieros destinados a la formación de capital, 
bajo responsabilidad de municipalidades, Consejos Departamentales de Desarrollo y entes fuera del 
sector privado.

Del monto que corresponde a la Administración Central, el CIV dispone de Q 3,072 millones que son 
administrados por la Dirección General de Caminos y la Unidad Ejecutora de Conservación Vial (Covial). 
De ese presupuesto se utiliza el 87% (Q 2,929 millones) para la formación bruta de capital, es decir, para 
la construcción de carreteras y cualquier otra clase de obras que se programen para el año. El 13% 
(Q 435 millones) es invertido en equipamiento. 

Del monto de transferencias de capital, se asignó a las municipalidades un total de Q 6,391 millones 
(46%) y a los Consejos Departamentales de Desarrollo la cantidad de Q 2,051 millones (15%). El 
restante 15% corresponde a entes fuera del sector público.

El problema radica en que los gastos de capital quedan establecidos en el Programa de Inversión Física, 
Transferencias de Capital e Inversión Financiera, conocido coloquialmente como «Listado Geográﬁ co 

20

de Obras», cuya elaboración contempla dos etapas: a) la técnica, a cargo de la Secretaría General de 
Planiﬁ cación y Programación de la Presidencia, que incluye las obras para un ejercicio ﬁ scal en función 
de las prioridades del Plan de Inversiones Públicas (PIP); y, b) la política, que corresponde a la Comisión 
de Finanzas Públicas y Moneda (CFPM) del Congreso de la República, órgano que ejerce las facultades 
conferidas por la legislación para dictaminar y modiﬁ car el listado, quien posteriormente lo remite al Pleno 
para su aprobación.

La exposición de los recursos públicos a la corrupción se da principalmente en la fase política, toda vez 
que los cambios que realizan los diputados que integran la CFPM ocurren en reuniones celebradas 
a puerta cerrada y con una opacidad enorme. Es el momento en que conﬂ uyen los intereses de los 
legisladores para obtener una mayor porción de recursos para sus distritos, pero también para obtener 
beneﬁ cios ilegítimos a través de la concesión de obras para sus empresas o de sus allegados (familiares, 
ﬁ nancistas, socios, etc.). Solo los montos que en su conjunto administran el CIV, las municipalidades y 
los Consejos Departamentales de Desarrollo (Q 11,514 millones), representan una considerable cantidad 
de recursos públicos que pueden ser blanco de actos de corrupción.

3.1.2  Rubros vulnerables en las adquisiciones públicas

El presupuesto contempla varios rubros vulnerables a la corrupción en el gasto destinado a las 
adquisiciones de la Administración Central, que se encuentran bajo la responsabilidad de los ministerios 
y secretarías de Estado. Se pueden identiﬁ car ocho rubros que en el presupuesto vigente de 2015 
representan Q 4,457 millones.5 El primero, «alimentos para personas» con un monto de Q 1,817 millones 
destinado a personal civil, militar, particulares y colectividades, en instituciones tales como hospitales, 
internados de estudiantes, detenidos en cárceles y prisiones, oﬁ cinas públicas cuando se realicen 
trabajos durante el período de almuerzo o excedan de la jornada ordinaria, etcétera.

El segundo, «productos farmacéuticos», con una asignación presupuestaria en 2015 de Q 821 millones, 
y que comprende el suministro de productos como preparados medicinales, medicinas patentadas, 
vitaminas y minerales, etc., proporcionados directamente por los médicos, dentistas y paramédicos a los 
pacientes que acuden a consultas externas o por los hospitales y otros centros parecidos a los pacientes 
que están ingresados, están incluidos en servicios de consulta externa o en servicios hospitalarios. 
El tercer lugar los arrendamientos de ediﬁ cios, terrenos, maquinaria y equipos, así como el pago de 
derechos sobre bienes intangibles, cuyo rubro asciende a Q 414 millones. 

En cuarto lugar, «divulgación, impresión y encuadernación», que tiene asignado para 2015 un 
total de Q 385 millones y comprende gastos realizados para difundir información oﬁ cial a través 
de distintos medios de comunicación (radiodifusoras, televisión, cines, teatro, periódicos, revistas, 
folletos, carteles, vallas, aﬁ ches, etc.), así como la impresión, encuadernación y reproducción de 
publicaciones oﬁ ciales, tales como libros, folletos, entre otros. Un rubro sensible para el sector público 
(por ejemplo, para las patrullas de la Policía Nacional Civil) es el de adquisición de combustibles, que 
en 2015 cuenta con una asignación de Q 370 millones, e incluye la compra de productos derivados del 
petróleo, como gasolina, aceites ligeros usados como carburantes, kerosene, aceite diésel y grasas 
lubricantes, entre otros.

Para la adquisición de abonos y fertilizantes en 2015 se presupuestó un gasto por Q 243 millones, 
correspondiendo a uno de los principales programas del Ministerio de Agricultura, Ganadería y 
Alimentación. También destaca el rubro «útiles menores médico quirúrgicos y de laboratorio» que 
comprende gastos por compra de jeringas, agujas, gasas, vendajes, material de sutura, guantes para 

5 

Al 22 de mayo de 2015.

21

cirujanos, esparadrapo, alambiques, pipetas, vasos de precipitación, etcétera, todos insumos útiles para 
el sistema hospitalario estatal, y que en 2015 tiene una asignación presupuestaria de Q 240 millones. 
Finalmente, destaca el caso del equipo militar y de seguridad, que en 2015 tiene un presupuesto de 
Q 167 millones para los gastos por compra de equipos, accesorios y repuestos destinados a la defensa 
nacional y al mantenimiento del orden público.

El propósito de citar estos ejemplos es mostrar rubros presupuestarios que la experiencia reciente ha 
demostrado que son susceptibles de procedimientos irregulares por parte las unidades ejecutoras, 
al momento de realizar o desarrollar las adquisiciones previstas para el presente ejercicio ﬁ scal. A 
pesar de la relevancia que podrían tener estos recursos e insumos para el funcionamiento diario de 
algunas instituciones o para la implementación de políticas públicas, ha trascendido a la opinión pública 
denuncias que ponen de maniﬁ esto que en algunos casos las compras se han efectuado mediante 
contravención a lo dispuesto en la Ley de Contrataciones del Estado, y no necesariamente se cumplen 
los propósitos o resultados legítimos que motivan estos gastos.

Otro ejemplo relevante, siempre en el área de adquisiciones, está constituido por la adquisición pública 
de medicamentos, productos farmacéuticos y otros insumos hospitalarios, mediante la modalidad de 
concurso por contrato abierto. El objeto del contrato abierto es seleccionar proveedores de bienes, 
suministros y servicios de uso general, constante y de alta demanda, por medio de un concurso público 
para la caliﬁ cación y adjudicación de los productos a precios ﬁ jos durante un período de tiempo, 
facilitando así compras por volumen. Busca obtener mejores precios y estandarización de los productos 
que hacen más económica y práctica la adquisición. Las entidades que han requerido esta modalidad 
son el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social y, en 
cuantías menores, el Ministerio de la Defensa Nacional para el Centro Médico Militar.

A mayo de 2015 se registraba en el Sistema de Adquisiciones y Contrataciones del Estado de Guatemala 
(Guatecompras) un gasto de Q 1,434 millones para la adquisición de medicamentos e insumos 
hospitalarios por contrato abierto. La polémica y cuestionamientos que acompañan este proceso 
devienen de los intereses que tienen algunas empresas para mantener la hegemonía y control en estas 
compras, así como el involucramiento de esas empresas con el ﬁ nanciamiento de partidos políticos, 
según las conclusiones de diversas investigaciones periodísticas y del informe temático de CICIG sobre 
el ﬁ nanciamiento de los partidos guatemaltecos.6 Resalta el dato de que a la fecha, los contratos abiertos 
de medicamentos acumulan 80 proveedores vigentes (con al menos una adjudicación), pero tres de ellos 
acumulan un total de Q 770 millones, es decir, más del 50% del monto total que aparece registrado en 
Guatecompras.

3.1.3  El gasto público a través de ﬁ deicomisos 

Los ﬁ deicomisos públicos han sido deﬁ nidos por el Minﬁ n como los «instrumentos jurídicos creados 
por la administración pública para cumplir con una ﬁ nalidad lícita y determinada, a efecto de fomentar 
el desarrollo económico y social a través del manejo de los recursos públicos administrados por una 
institución ﬁ duciaria. Asimismo, mediante el contrato de ﬁ deicomiso se da seguimiento a diversos 
programas y proyectos estatales que persiguen el bien común». 

Representan un rubro considerable del gasto público, sin embargo, su situación legal irregular (dependen 
de disposiciones contenidas en varios cuerpos legales, y en general, de normas pertenecientes al 
derecho privado) ha moldeado sus condiciones de funcionamiento bajo criterios de opacidad. En cuanto 
a montos expuestos o vulnerables a corrupción, cabe indicar que diez ﬁ deicomisos ejecutados por la 

6  Disponible al público en: http://www.cicig.org/index.php?mact=News,cntnt01,detail,0&cntnt01articleid=616&cntnt01returnid=67

22

Administración Central representan un total de asignación presupuestaria para 2015 por un total de 
Q 3,409 millones.7 Corresponden a: Fondo nacional para la conservación de la naturaleza (FONACON); 
Fondo vial, Inversión para la vivienda (FIV), y Fondo Social de Solidaridad, del CIV; Fondo nacional para 
la reactivación y modernización de la actividad agropecuaria (FONAGRO) y Fondo nacional de desarrollo 
(FONADES), del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación (MAGA); Fondo de protección 
social, así como Desarrollo Social, del Ministerio de Desarrollo Social; Fondo de desarrollo indígena 
guatemalteco (FODIGUA); y, Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (FONACYT).

De los ﬁ deicomisos públicos indicados, cinco acumulan el 94% del presupuesto asignado para este 
mecanismo de ejecución del gasto público (Q 3,211 millones). Estas asignaciones de gasto público 
se consideran gravemente expuestas a la corrupción debido a que actualmente los ﬁ deicomisos 
se caracterizan por una deﬁ ciente o nula rendición de cuentas; las diﬁ cultades para su control y 
ﬁ scalización; las decisiones las toman los comités técnicos y ﬁ guras similares, integrados con actores 
privados con responsabilidad y cuentadancia muy limitadas; las condiciones del contrato de ﬁ deicomiso 
pueden cambiar sin control; se incumplen normas ﬁ nancieras y en materia de adquisiciones públicas, 
entre otras.

3.2  Algunas comparaciones con educación, salud, nutrición, 

seguridad y justicia

El análisis de los efectos nocivos de la corrupción permite reconocer que este ﬂ agelo distorsiona la 
distribución de los recursos públicos, lo que ocasiona que su administración se vuelva discriminatoria 
y arbitraria. Como consecuencia, la corrupción impacta las vidas de las personas vulnerables y en 
condiciones de desventaja y socava sus derechos humanos porque se pueden quedar sin acceso a un 
servicio esencial (salud, educación, nutrición, etc.), porque no pueden o se rehúsan a pagar un soborno o 
no pertenecen a una red clientelar. En los casos más graves, como recientemente quedó en evidencia, la 
corrupción también puede ocasionar muertes. 8

Bajo esa premisa, a continuación se detalla una comparación de bienes o servicios públicos cuyo 
costo ﬁ scal equivale al 20% de los presupuestos que en la sección anterior se consideran vulnerables 
o expuestos a la corrupción. Este es un porcentaje indicativo, que se utiliza con ﬁ nes de análisis 
comparativo, y cuyo uso se estima relevante para brindar una idea de los costos sociales y económicos 
de la corrupción. Para construir esta comparación se tomó como referencia el presupuesto de ingresos 
y egresos del Estado aprobado para el ejercicio ﬁ scal 2015, en especial lo concerniente a los ministerios 
de Salud Pública y Asistencia Social, Gobernación, de Cultura y Deportes, de Desarrollo Social, de 
Educación, y de Trabajo y Previsión Social.

El 20% de los Q 11,514 millones que administran el CIV, las municipalidades y los Consejos 
Departamentales de Desarrollo, efectivamente, vulnerables o que están expuestos a la corrupción, 
equivalen a daños sociales como los siguientes:

•  En materia de educación: que 2.6 millones de niños y niñas de los niveles preprimario y primario no 

reciban atención en alimentación escolar, ni reciban los útiles escolares.

7 

8 

Al 22 de mayo de 2015.

Se hace referencia a la investigación realizada por la Cicig y el MP en el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social para la 
contratación de una empresa que prestaría servicios especializados de hemodiálisis para pacientes renales. Por las graves 
anomalías y la corrupción en este contrato se han registrado más de una veintena de muertes de pacientes renales, en 
tanto que todos los integrantes de la junta directiva del seguro social guardan prisión preventiva, acusados de la comisión 
de delitos diversos.

23

•  En materia de protección social: que se dejen de entregar 1.2 millones aportes económicos a los 

adultos mayores, y 2.9 millones aportes económicos a familias con niños y niñas menores de 5 años, 
mujeres embarazadas o en período de lactancia, por concepto del bono seguro de salud.

•  En materia de salud y nutrición: que más de cuatrocientos mil niños y niñas de 1 a 5 años no reciban 
los refuerzos de vacunación; que 1.4 millones de niños y niñas menores de 5 años no reciban el 
monitoreo de crecimiento; que 1.2 millones niños y niñas menores de 5 años no reciban atención 
médica por causa de infección respiratoria aguda; y, que 1.2 millones de personas no reciban 
atención médica por accidentes y violencia. 

En el segundo caso, el 20% de Q 5,891 millones correspondientes a los rubros vulnerables a la 
corrupción en las adquisiciones públicas y el contrato abierto de medicamentos, equivalen a los daños 
sociales siguientes:

•  En materia de educación: que veintidós mil estudiantes de nivel diversiﬁ cado con formación para 

maestros dejen de ser atendidos por el sistema educativo, y que cerca de un millón de estudiantes 
del nivel preprimario no reciban la dotación de cuadernos de trabajo para el año escolar.

•  En materia de salud y nutrición: que más de quinientas mil mujeres no reciban atención prenatal 
oportuna; que más de trescientas mil mujeres dejen de recibir atención del parto por personal 
caliﬁ cado; que cerca de veinte mil niños y niñas menores de cinco años no reciban el diagnóstico y 
tratamiento por la desnutrición aguda; que 1.2 millones de niñas y niños menores de cinco años no 
reciban suplementos de micronutrientes; que se deje de brindar alimentación complementaria de 
vitacereal a más de setecientos mil niños y niñas mayores de 6 meses pero menores de 24, madres 
lactantes y mujeres embarazadas; y, que más de setecientos mil niños y niñas mayores de dos años 
pero menores de cinco, no reciban tratamientos para desparasitación. También, que 7.9 millones de 
personas dejen de ser beneﬁ ciadas con acciones de prevención, control y vigilancia de la malaria y 
del dengue. 

•  En materia de protección social: que se dejen de entregar más de cinco mil becas de educación 
media destinadas para adolescentes y jóvenes (hombres y mujeres) en situación de riesgo y 
vulnerabilidad social; que se dejen de brindar talleres y eventos de educación no formal a cincuenta 
mil adolescentes y jóvenes en situación de riesgo y vulnerabilidad social; que se dejen de entregar 
cerca de un millón de bolsas de alimentos (bolsas seguras) a familias que viven en pobreza y 
pobreza extrema o sufren de emergencia, crisis o conﬂ ictos sociales; que se dejen de entregar 
1.7 millones de aportes por concepto de bono seguro de educación (bono escolar) a familias con 
niños, niñas y adolescentes de 6 a 15 años; y, que se deje de brindar atención integral en Hogares 
Comunitarios a diecisiete mil niños y niñas de 0 a 6 años en situación de pobreza y pobreza extrema. 

•  En materia de cultura y deportes: que 11.2 millones de personas dejen de ser beneﬁ ciadas con 

actividades deportivas no escolares, no federadas y de recreación. 

Por último, el 20% de los Q 3,409 millones que se prevén ejecutar mediante ﬁ deicomisos públicos en el 
ejercicio ﬁ scal 2015 equivalen a los daños sociales siguientes:

•  En materia de educación: que se dejen de producir y entregar cerca de trescientos mil libros 

escolares para el nivel de educación primaria bilingüe intercultural; que más de cien mil estudiantes 
del ciclo básico telesecundaria dejen de ser atendidos por el sistema escolar; y, que más de cien mil 
docentes de los niveles pre-primario y primario dejen de recibir la valija didáctica.

•  En materia de protección social: que más de tres mil adolescentes y jóvenes dejen de recibir el 

beneﬁ cio de becas de educación superior, de empleo y de artesano.

24

•  En materia de salud y nutrición: que se deje de vacunar a más de un millón de niños y niñas 
de 0 a 1 año, de acuerdo con su edad y el esquema de vacunación vigente; que se dejen de 
brindar consejería sobre prácticas para el cuidado infantil a 1.3 millones de madres de niños y 
niñas menores de 5 años; y, que 1.2 millones de personas dejen de tener acceso a métodos de 
planiﬁ cación familiar.

•  En materia de seguridad: que más de ochenta mil jóvenes dejen de participar en actividades de 

prevención de la violencia, y que más de nueve mil policías dejen de recibir actividades de formación 
y especialización. 

Sin pretender defender el rigor del supuesto del 20%, este ejercicio muestra con claridad que los 
costos ﬁ scales de la corrupción equivalen a un golpe enorme para los grupos sociales más vulnerables 
y para garantizar la plena vigencia de los derechos humanos. El reto es que los partidos políticos 
comiencen a delinear propuestas más profundas y de largo plazo para lograr resultados efectivos en la 
lucha contra la corrupción.

4.  Propuestas iniciales para luchar contra 

la corrupción en Guatemala

A criterio del Iceﬁ , para promover la transparencia y la lucha contra la corrupción en Guatemala se debe 
considerar al menos cuatro perspectivas de análisis: legislación, institucionalidad, acceso a la información 
pública y participación ciudadana. Estos cuatro elementos, sin embargo, deben abordarse de manera 
integral, ya que las debilidades o falencias de uno de ellos pueden afectar en la efectividad de los demás.

4.1  Ejes de trabajo a considerar

4.1.1  Legislación

Mediante la emisión, modiﬁ cación o derogación de leyes se interpreta y da sentido a las normas 
constitucionales; además, se actualiza el ordenamiento jurídico ante una realidad que cambia de manera 
permanente. Para el ejercicio de esta función, los legisladores no tienen más límites que los textos 
constitucionales y los tratados internacionales (Solís Fallas: 1995). En ese contexto dinámico, durante los 
últimos años se incrementó la demanda ciudadana para que la legislación nacional incluya disposiciones 
que garanticen una gestión transparente y adecuada de los recursos públicos, pero que además 
permitan el acceso a la información pública y el ejercicio de la auditoría social. 

Los estándares internacionales asumidos por Guatemala al ratiﬁ car su incorporación como Estados Parte 
en diversos instrumentos legales (en especial la Convención Interamericana contra la Corrupción –CICC– 
y la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción –CNUCC–), o al formalizar de manera 
voluntaria su adhesión a iniciativas multilaterales en materia de transparencia y combate a la corrupción 
(por ejemplo, la AGA), deben reﬂ ejarse en el marco legal interno. Naturalmente, este proceso conlleva la 
necesidad de mantener consistencia y concordancia con la constitución y la realidad jurídica del país.

Desde esta perspectiva, los principales protagonistas son los legisladores, quienes deben evidenciar 
su voluntad política emitiendo nuevas leyes o aprobando las reformas a la legislación existente para 
adaptarla a estándares y buenas prácticas de transparencia. En este esfuerzo legislativo se necesita 

25

asegurar que se respeten plenamente los propósitos originales de los instrumentos internacionales, o 
que al menos garanticen su equivalencia en la búsqueda del cumplimiento de las ﬁ nalidades y objetivos 
de cada compromiso internacional suscrito.

En la práctica, presupone también una oportunidad para la ciudadanía y demás actores clave de la 
sociedad, en el sentido de contar con una agenda de transparencia que se encuentre en sintonía con las 
prioridades del país en este ámbito, acompañada de acciones efectivas de presión e incidencia ante los 
tomadores de decisión, de manera que permitan avanzar de forma progresiva en cada uno de los tópicos 
identiﬁ cados. Este último punto resulta crucial, porque aquellos que se beneﬁ cian de la opacidad resultan 
ser actores política y económicamente poderosos, que buscan bloquear la adopción de decisiones en pro 
de la transparencia.

4.1.2  Institucionalidad

El segundo factor de importancia está constituido por la eﬁ cacia de las instituciones responsables de 
aplicar el marco legal vigente a través de: la ejecución del gasto público (el Minﬁ n); el control de los 
ingresos públicos (la SAT); la promoción de la transparencia –en particular las entidades especializadas 
del Organismo Ejecutivo y del Organismo Legislativo–; así como la auditoría y evaluación del gasto 
público para determinar si los recursos estatales son invertidos de forma eﬁ ciente y eﬁ caz –las entidades 
ﬁ scalizadoras superiores–. También incluye al sistema de administración de justicia –en especial, el 
Organismo Judicial y el MP– para asegurar la persecución penal y sanción de los responsables de actos 
de corrupción. 

En el caso de la entidad ﬁ scalizadora superior, el caso de la CGC el reto es superlativo porque su 
legislación orgánica debe estar diseñada estratégicamente para evitar la inﬂ uencia de intereses políticos, 
económicos, o de naturaleza corporativa que puedan desnaturalizar su quehacer. De esa cuenta, su 
cuerpo normativo debe garantizar que las autoridades superiores sean electas por mérito, capacidad 
técnica y experiencia, de acuerdo con procedimientos de selección transparentes y abiertos al escrutinio 
ciudadano; independencia presupuestaria y funcional; personal de apoyo idóneo que asegure una 
carrera administrativa; cooperación interinstitucional; y, rendición de cuentas. 

En cuanto a la institución especializada en la promoción de la transparencia dentro del Organismo 
Ejecutivo (sea unipersonal o colegiada), el reto consiste en: primero, asegurar su incorporación 
en la Ley del Organismo Ejecutivo, para terminar con la práctica que comenzó en el año 2000 de 
concederles vigencia temporal, al prever su regulación mediante acuerdos gubernativos y con ello 
limitar la continuidad de las políticas anticorrupción más allá de cada gestión gubernamental; además, 
debe contemplar las facultades legales y el poder político para obligar a otras entidades del Ejecutivo a 
seguir instrucciones y cooperar en los esfuerzos que se impulsen. En segundo lugar, se deben concretar 
funciones que abarquen formular, coordinar y supervisar la implementación de políticas anticorrupción, 
con énfasis en labores de prevención.

4.1.3  Acceso a la información pública

Es importante que la arquitectura legal atienda los principios democráticos que garantizan un régimen de 
acceso a la información adecuado y efectivo, especíﬁ camente aquellos que sugieren los instrumentos 
emitidos por diversos órganos de la OEA, entre los cuales destacan los Principios sobre el Derecho de 

26

Acceso a la Información9 y la Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la Información Pública.10 Al 
respecto, el debate debería incluir: el fortalecimiento de la protección de este derecho humano; emisión 
de leyes complementarias, (archivos y protección de datos personales); promoción de criterios para 
mejorar la calidad del acceso a la información, en la información de oﬁ cio y la gestión de las solicitudes; 
reforzar el entrenamiento y capacitación de los funcionarios públicos en esta materia; realizar campañas 
para divulgar entre la población la existencia y los modos de poner en práctica el ejercicio del derecho de 
acceso a la información.

En el ámbito de las ﬁ nanzas públicas, el análisis desde esta perspectiva radica en determinar las 
facilidades con que la ciudadanía cuenta para acceder a información ﬁ nanciera y contable, así como 
aquella relacionada con el ciclo presupuestario (formulación, aprobación, ejecución y evaluación). Por 
otra parte, las autoridades gubernamentales deben comunicar los objetivos que se proponen alcanzar 
y los productos que generan con los recursos que se les confían, así como esforzarse por evaluar y 
divulgar los resultados esperados en materia social, económica y ambiental.

También comprende la obligación de innovar y fortalecer la disponibilidad de reportes a través de 
portales de transparencia ﬁ scal y herramientas o sistemas de información ﬁ nanciera (como es el caso de 
Sistema de Contabilidad Integrada –Sicoin–, Sistema de Gestión –Siges–. Sistema Nacional de Inversión 
Pública –SNIP–, Portal de Gobiernos Locales, Guatecompras, etc.) que forman parte del Sistema 
Integrado de Administración Financiera (Siaf) adoptado por la administración pública guatemalteca.11 
También se debe asegurar la divulgación de los ocho informes que las buenas prácticas recomiendan 
que los gobiernos hagan públicos en los diferentes momentos del ciclo presupuestario. 

4.1.4  Participación ciudadana

La ecuación de la transparencia ﬁ scal se valida con la creación de mecanismos que estimulen y faciliten 
la participación de la ciudadanía en los asuntos relacionados con la gestión pública, especialmente los 
que inﬂ uyen en la calidad de vida de las personas. Esto incluye la obligación del Estado de diseñar y 
poner en marcha canales para que las personas puedan participar antes, durante y después de la toma 
de decisiones. Este desafío se torna muy complejo en sociedades con un pasado reciente de guerra, 
violencia y represión por parte de las fuerzas de seguridad del Estado. 

Según Cunill (2006), una ciudadanía crítica y activa, conjuntamente con un gobierno abierto y receptivo, 
son las dos caras de la moneda que hacen de la transparencia un medio útil para mejores decisiones y 
servicios públicos. Aunque el Gobierno tenga una inclinación por la transparencia y la apertura hacia la 
ciudadanía, transitar de una ciudadanía apática, desconﬁ ada y desinteresada a una ciudadanía activa, 
protagónica, crítica y participativa requiere tiempo pero, sobre todo, un cambio cultural. 

En la actualidad, las organizaciones de la sociedad civil continúan con la realización de acciones para 
favorecer el diseño, construcción y aprobación de presupuestos participativos (con mayor énfasis en 
el ámbito subnacional). También destacan los esfuerzos de participación activa en los mecanismos 
de seguimiento a las convenciones internacionales anticorrupción, así como en los procesos para la 
elaboración y seguimiento de los planes de acción que cada Estado que forma parte de la AGA se 

9  Comité Jurídico Interamericano (2008). Resolución 147 del 73° Período Ordinario de Sesiones: Principios sobre el derecho de 
acceso a la información. 7 de agosto de 2008. Punto resolutivo 1. Disponible en línea en: http://www.oas.org/cji/CJI-RES_147_
LXXII-O-08_esp.pdf. 

10  OEA, Asamblea General (2010). AG/RES. 2607 (XL-O/10), a través de la cual aprueba una Ley modelo interamericana sobre 
acceso a la información. 8 de junio de 2010. Disponible en línea en: http://www.oas.org/dil/esp/AG-RES_2607-2010.pdf. 

11  Un informe publicado por CEPAL en 2014 expone algunos casos relevantes de portales de transparencia ﬁ scal. El documento 

está disponible en: http://www.cepal.org/publicaciones/xml/0/52060/Experienciasinternacionales.pdf.

27

compromete a implementar. Además, ha existido continuidad con otras iniciativas especializadas, por 
ejemplo, en el ámbito de la construcción y de las industrias extractivas. 

De estas experiencias se pueden extraer lecciones aprendidas para que las organizaciones sociales 
puedan inﬂ uir de manera más efectiva y exigir que el Gobierno cumpla plenamente con sus compromisos 
en materia de transparencia. A su vez, este análisis puede contribuir a minimizar los riesgos que pueden 
devenir de prácticas gubernamentales cuestionables, mediante las cuales se establecen canales 
restringidos de participación, únicamente para aparentar el cumplimiento formal de compromisos 
internacionales, limitados en algunos casos a una función informativa, pero sin favorecer una genuina 
consulta, retroalimentación e intercambio de visiones con la sociedad civil.

4.2  Objetivos y agenda preliminar

En concordancia con los cuatro ejes descritos, el Iceﬁ  considera que las autoridades que resulten electas 
y asuman cargos públicos a partir de 2016 deberán considerar, como mínimo, los siguientes objetivos y 
agendas preliminares para la promoción de la transparencia y el combate a la corrupción: 

Objetivo 1. Garantizar el uso eﬁ ciente y transparente de los recursos públicos para incrementar la calidad 
de vida de los guatemaltecos.

Agenda preliminar. 

1)  Transparentar la gestión presupuestaria, en especial aquellas fases que corresponden al Organismo 

Ejecutivo, con el propósito de conﬁ gurar un efectivo sistema de información que permita a la 
ciudadanía conocer quiénes y cómo se toman las decisiones más importantes en este ámbito, pero 
además monitorear y comprender cómo se administran los recursos públicos.

2)  Fortalecer y transparentar el régimen de adquisiciones del Estado, especialmente en áreas 

estratégicas (sector construcción, medicamentos, insumos educativos, contratos abiertos, etc.), a 
efecto de invertir de manera eﬁ ciente los recursos públicos contemplados para adquirir bienes, obras 
y servicios que deben producir un beneﬁ cio social.

3)  Fortalecer las herramientas y subsistemas que conforman el Sistema Integrado de Administración 

Financiera (Sicoin, Guatecompras, Siges, SNIP, etc.), para garantizar la disponibilidad de información 
estratégica y actualizada sobre la gestión y uso de los recursos públicos. 

4)  Disminuir el uso de mecanismos paralelos de ejecución de gasto público, como el caso de 
ejecución a través de organizaciones no gubernamentales, asociaciones y ﬁ deicomisos 
constituidos con fondos públicos. 

Objetivo 2. Asegurar la probidad de los funcionarios y empleados públicos, así como una cultura de 
rendición de cuentas y gobierno abierto.

Agenda preliminar: 

1)  Modernizar el régimen de servicio civil, con el propósito de actualizar la estructura del sistema de 

carrera administrativa, incorporando criterios de capacidad y mérito para la contratación, promoción, 
permanencia y egreso de la función pública, que reduzcan los riesgos de arbitrariedad, nepotismo o 
clientelismo en estos procesos.

2)  Promover la implementación de mecanismos para el manejo de conﬂ ictos de interés, incluyendo 
la presentación de las declaraciones de ausencia de conﬂ icto de intereses, medios para resolver 
consultas de los servidores públicos en esta materia, y aplicación práctica de medidas para remediar 
los conﬂ ictos de intereses detectados.

28

3)  Fortalecer el sistema de declaraciones juradas patrimoniales, asegurando su publicidad 

y garantizando mecanismos efectivos que permitan a la CGC veriﬁ car el contenido de las 
declaraciones a ﬁ n de establecer si existe o no enriquecimiento ilícito u otro acto constitutivo de 
responsabilidad penal. 

4)  Asegurar el cumplimiento de las normas de rendición de cuentas previstas en la Ley Orgánica del 

Presupuesto, estableciendo los manuales, lineamientos y otras disposiciones técnicas que aseguren 
la publicación de reportes comprensibles, ordenados y de fácil acceso para ejercer actividades de 
auditoría social.

Objetivo 3. Garantizar el acceso a la información pública, incluyendo políticas de datos abiertos y 
protección de datos personales.

Agenda preliminar: 

1)  Asegurar la publicación de los documentos presupuestarios clave que recomiendan las buenas 

prácticas internacionales, como el documento preliminar, la propuesta de presupuesto del Ejecutivo, 
el presupuesto aprobado, el presupuesto ciudadano y el informe de medio año, entre otros. 

2)  Aprovechar el uso de la tecnología para potenciar el ejercicio del derecho de acceso a la información, 
incluyendo la innovación de portales y módulos electrónicos que contribuyan a difundir información 
socialmente útil para la población (en materia ﬁ scal; sobre trámites y servicios administrativos; sobre 
estadísticas; etc.). 

3)  Consolidar una política pública de datos abiertos, para que la ciudadanía pueda acceder a 

información pública gubernamental en formatos técnicos y legales que permitan su uso, reutilización 
y redistribución para cualquier ﬁ n legal que se desee. 

4)  Vigilar y alentar al estricto cumplimiento de la Ley de Acceso a la Información Pública, corrigiendo los 

obstáculos administrativos y criterios adoptados en la práctica para bloquear o restringir el acceso a 
la información pública, así como renovar la voluntad política para publicar y actualizar la información 
de oﬁ cio establecida por ley. Requiere también un esfuerzo de coordinación entre la entidad 
encargada de promover la transparencia en el Ejecutivo y la autoridad reguladora que deﬁ ne la LAIP.

5)  Promover la aprobación de leyes complementarias a la Ley de Acceso a la Información Pública, 
referidas al sistema de archivos públicos y protección de datos personales, que contribuyan a 
garantizar la eﬁ cacia de un régimen efectivo para la protección del derecho humano de acceso a la 
información pública en el país. 

Objetivo 4. Facilitar participación ciudadana, mediante el impulso de espacios de colaboración entre 
administración pública y sociedad civil.

Agenda preliminar: 

1)  Promover mecanismos abiertos e incluyentes para la participación de la sociedad civil en el diseño, 
seguimiento y monitoreo de políticas públicas, en especial aquellas relacionadas con la prevención 
de la corrupción. Conlleva la creación de un entorno y condiciones de conﬁ anza para estimular la 
participación de la ciudadanía en el seguimiento de la gestión pública, ya sea antes (mecanismos 
informativos y de consulta), durante (mecanismos de colaboración y participación directa) o después 
(mecanismos de auditoría o control social) de la toma de decisiones.

2)  Creación y fomento de mecanismos innovadores de participación ciudadana en áreas sensibles de 

la gestión de las ﬁ nanzas públicas, como en el proceso de formulación presupuestaria, en el diseño, 

29

evaluación y mejora de trámites y servicios públicos, o en procesos estratégicos de las adquisiciones 
públicas, entre otros.

3)  Brindar continuidad a las iniciativas especializadas de transparencia en las que se posibilita la 

colaboración entre actores gubernamentales y de sociedad civil, que incluyen la AGA, CoST, EITI y el 
seguimiento a las convenciones anticorrupción de la OEA y de la ONU.

4)  Renovar los esfuerzos para retomar la funcionalidad del sistema de consejos de desarrollo urbano 
y rural, en donde el proceso de formulación de políticas parta de la base del sistema hasta el nivel 
nacional, y del nivel nacional hacia la base, tomando en cuenta las prioridades de las comunidades 
y las líneas y orientaciones generales de las políticas públicas de largo alcance (PNUD: 2010). 
Además, reforzar los mecanismos de control y ﬁ scalización de la inversión pública efectuada a través 
del sistema.

5)  Fortalecer mecanismos para la atención, gestión y resolución de peticiones, denuncias, quejas, 
sugerencias y reclamos de la ciudadanía, para efectos de evaluar acciones correctivas en los 
servicios y trámites que brinda la administración pública, así como para poner en conocimiento 
de las autoridades correspondientes la probable comisión de actos de corrupción, para facilitar su 
persecución y sanción. 

Objetivo 5. Lograr un marco legal actualizado, acorde con las buenas prácticas y estándares 
internacionales en materia de transparencia.

Agenda preliminar:

1) 

Impulsar una agenda legislativa para la promoción de la transparencia y el combate a la corrupción, 
que atienda los estándares internacionales y recomendaciones formuladas por los mecanismos de 
seguimiento a instrumentos jurídicos anticorrupción (en especial, las convenciones de la OEA y de 
la ONU), y las que provienen de esfuerzos multilaterales de transparencia en los que participe el 
Estado de Guatemala, como es el caso de la Alianza para el Gobierno Abierto. Esta agenda debería 
considerar la revisión de las siguientes normas o temas:

30

Ley / Tema

Ley de Servicio Civil (Decreto 
número 1748 del Congreso 
de la República)

Ley de Contrataciones del 
Estado (Decreto número 
57-92 del Congreso de la 
República)

Objetivo de la legislación

Actualizar la normativa fundamental de servicio civil para equipararla a 
los derechos consagrados en la Constitución Política de la República 
vigente, los instrumentos internacionales ratiﬁ cados por el Estado 
guatemalteco en materia del Derecho de Trabajo y las buenas 
prácticas internacionales que promueven la modernización de la 
función pública. 

Incorporar reformas integrales y estratégicas para la transparencia 
ﬁ scal y el combate a la corrupción en el ámbito de las adquisiciones 
públicas. Debe apuntar a cerrar las brechas legales que posibilitan 
el abuso de potestades discrecionales asignadas a los funcionarios 
responsables de realizar las compras y que han permitido o consentido 
prácticas para defraudar al Estado.

Ley de Fideicomisos Públicos Adoptar una ley especíﬁ ca para regular una ﬁ gura legal (proveniente 

del ámbito mercantil) que las entidades estatales comenzaron a 
utilizar desde hace algunos años como mecanismo paralelo de gasto 
público. El propósito es incluir normas que brinden certeza sobre su 
deﬁ nición y duración, el contenido de la escritura de constitución, las 
responsabilidades y obligaciones de los sujetos que intervienen, el 
régimen de contrataciones y adquisiciones, así como las disposiciones 
que aseguren su control y ﬁ scalización por la CGC, entre otras.

Fortalecer el sistema de declaraciones juradas patrimoniales y hacerlo 
consistente y coherente con normas previas que han sido aprobadas 
por el Congreso de la República (el caso más reciente, la Ley contra 
la Corrupción). La revisión debería orientarse a: revisar el contenido a 
incluir en las declaraciones patrimoniales para alcanzar los objetivos de 
su presentación y revisión (detectar enriquecimiento ilícito); garantizar 
su publicidad; reforzar las facultades de veriﬁ cación a cargo de la CGC 
y la colaboración que deben proveer otras entidades públicas para 
el cumplimiento de esa tarea. También esta revisión debería servir 
para incorporar el régimen general sobre conﬂ ictos de interés en el 
sector público, incluyendo la obligación de presentar la declaración de 
ausencia de conﬂ ictos de interés, entre otras medidas. 

Reforzar los controles de transparencia presupuestaria en función de los 
resultados obtenidos a la fecha con la aplicación práctica de las reformas 
aprobadas en octubre de 2013 y febrero de 2014, incluyendo nuevas 
medidas relacionadas con la apertura y aprobación del presupuesto del 
Estado, así como el control en la ejecución presupuestaria.

Ley de Probidad y 
Responsabilidad de 
Funcionarios y Empleados 
Públicos (Decreto número 
89-2002 del Congreso 
de la República)

Ley Orgánica del Presupuesto 
(Decreto número 101-97 del 
Congreso de la República)

31

Objetivo de la legislación

Fortalecer la regulación de las entidades que cumplen labores 
de control o ﬁ scalización en el ámbito penal (MP y Organismo 
Judicial), de seguimiento al gasto público (CGC), del control de los 
ingresos públicos (Superintendencia de Administración Tributaria), 
supervisión ﬁ nanciera (Superintendencia de Bancos), entre otras. 
Atendiendo a su carácter autónomo o descentralizado, la idea es 
revisar constantemente aquellas disposiciones que son clave para 
evitar la inﬂ uencia de intereses políticos, económicos, o de naturaleza 
corporativa que puedan desnaturalizar su quehacer, y asegurar 
su efectivo funcionamiento: elección de autoridades superiores; 
independencia presupuestaria y funcional; carrera administrativa 
del personal de apoyo; coordinación interinstitucional; rendición de 
cuentas, entre otras.

Revisar las normas legales que conﬁ guran el marco general del 
sistema de planiﬁ cación, partiendo de la premisa fundamental de que 
fortalecer los nexos entre el presupuesto y la planiﬁ cación estratégica 
contribuye a mejorar la administración de los recursos. También 
dota al sector público de una herramienta de gestión que facilita el 
seguimiento y evaluación de las políticas públicas (a partir de los 
resultados e impactos de la ejecución de programas presupuestarios y 
de la aplicación de recursos asignados a éstos).

Incorporar a la legislación nacional los estándares y recomendaciones 
de instancias como el Foro Global de Transparencia Fiscal e 
Intercambio de Información Tributaria de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos –OCDE–, especialmente para 
reconﬁ gurar el «secreto bancario», desde la perspectiva de facilitar el 
acceso a información bancaria para ﬁ nes de control tributario. También 
comprende la aprobación de los acuerdos que ha suscrito el Estado y 
que autorizan el intercambio de información con otras administraciones 
tributarias, como medida para combatir la evasión ﬁ scal.

Complementar el marco legal existente para prevenir el lavado de 
activos e incorporar el andamiaje jurídico necesario para apoyar el 
combate de los «ﬂ ujos ﬁ nancieros ilícitos», especialmente aquellos que 
provienen de la comisión de actos de corrupción y de la evasión ﬁ scal. 
Implica reforzar la regulación de ﬁ guras como los ﬁ deicomisos, y el 
beneﬁ ciario ﬁ nal, entre otros mecanismos.

Complementar los esfuerzos impulsados para reformar la Ley Electoral 
y de Partidos Políticos, pero desde la perspectiva de quienes hacen 
negocios con el Estado. Por ejemplo, se precisa romper los nexos 
entre el ﬁ nanciamiento de partidos políticos y quienes realizan 
contratos con el Estado.

Ley / Tema

Leyes orgánicas de entes 
contralores o ﬁ scalizadores

Disposiciones para 
fortalecimiento del sistema de 
planiﬁ cación y vinculación con 
el presupuesto por resultados

Disposiciones sobre 
transparencia tributaria y 
contra la evasión ﬁ scal 

Disposiciones sobre lavado 
de dinero y otros activos

Disposiciones sobre 
ﬁ nanciamiento de los partidos 
políticos 

32

Ley / Tema

Disposiciones sobre 
transparencia en el sector 
privado

Objetivo de la legislación

Incorporar normas que prevén las convenciones internacionales sobre 
la responsabilidad del sector privado en el combate a la corrupción. Por 
ejemplo, regular mecanismos de cooperación entre el sector privado 
y los organismos encargados de hacer cumplir la ley como factor 
preventivo y disuasivo de la comisión de actos de corrupción; promover 
medidas relativas a la identidad de las personas jurídicas y naturales 
involucradas en el establecimiento y la gestión de empresas; prevenir 
los conﬂ ictos de intereses imponiendo restricciones apropiadas, 
durante un período razonable, a las actividades profesionales de ex 
funcionarios públicos o a la contratación de funcionarios públicos en 
el sector privado tras su renuncia o jubilación cuando esas actividades 
o esa contratación estén directamente relacionadas con las funciones 
desempeñadas o supervisadas por esos funcionarios públicos durante 
su permanencia en el cargo; velar por que las empresas privadas, 
teniendo en cuenta su estructura y tamaño, dispongan de suﬁ cientes 
controles contables internos para ayudar a prevenir y detectar los 
actos de corrupción y porque las cuentas y los estados ﬁ nancieros 
requeridos de esas empresas privadas estén sujetos a procedimientos 
apropiados de auditoría y certiﬁ cación.

2) 

Impulsar acciones para generar conciencia social sobre la importancia de la cultura de legalidad, 
entendida como el «conjunto de valores, percepciones y actitudes que el individuo tiene hacia las 
leyes y las instituciones», para reforzar la idea sobre la responsabilidad compartida que debemos 
tener de respetar el Estado de Derecho.

Objetivo 6. Establecer una institucionalidad pública moderna encargada de promover la transparencia y 
el combate a la corrupción.

Agenda preliminar:

1) 

Incorporar la dependencia presidencial de transparencia (unipersonal o colegiada) en la Ley del 
Organismo Ejecutivo, ﬁ jando sus atribuciones desde una perspectiva de prevención de la corrupción 
y sujetarla a mecanismos de auditoría social. El propósito es romper la inercia de duración temporal 
(no más de 4 años) y de su vulnerabilidad normativa, al ser regulada desde el 2000 mediante 
Acuerdos Gubernativos. 

2)  Asegurar los mecanismos idóneos y efectivos para desarrollar acciones de coordinación 

interinstitucional en esfuerzos anticorrupción y de promoción de la transparencia, en especial con las 
entidades de control o ﬁ scalizadoras que contribuyen a la detección y persecución de la corrupción, 
así como la autoridad reguladora en materia de acceso a la información. 

3)  Fortalecer el rol de las unidades de auditoría interna, como dependencias que pueden tener un papel 
protagónico en la prevención de los actos de corrupción, y para superar la debilidad en las tareas de 
formación y capacitación de los responsables de estas dependencias.

33

Objetivo 7. Incorporar el análisis de la responsabilidad del sector privado en los esfuerzos de la lucha 
contra la corrupción.

Agenda preliminar:

1) 

Impulsar la regulación del secreto bancario para ﬁ nes de control tributario, de conformidad con los 
compromisos que asumió el Estado de Guatemala ante el Foro Global de Transparencia Fiscal 
e Intercambio de Información Tributaria de la OCDE, en el marco de la lucha contra la evasión y 
elusión ﬁ scal.

2)  Promover el debate sobre la responsabilidad del sector privado en la lucha contra la corrupción, 

incluyendo la necesidad de promoción de la ética en los negocios como elemento de la 
responsabilidad social empresarial, así como otros elementos sugeridos por la convención 
anticorrupción de la ONU.

Objetivo 8. Promover la elaboración, discusión, aprobación e implementación de la política nacional de 
transparencia, combate a la corrupción y gobierno abierto.

Agenda preliminar:

1)  Asegurar un proceso participativo para elaborar durante el primer año de gobierno la política 

nacional de transparencia, combate a la corrupción y gobierno abierto, que permita planiﬁ car y 
articular las estrategias priorizadas en esta materia durante un plazo deﬁ nido, pero además que 
asigne responsables, deﬁ na metas, indicadores y medios de veriﬁ cación, así como una estimación 
presupuestaria para alcanzar los objetivos propuestos.

Aunque no existe un modelo estándar para la elaboración de una política nacional de transparencia, 
la experiencia comparada permite identiﬁ car una estructura de contenido en la siguiente línea:

a.  Diagnóstico (para identiﬁ car el conjunto sistemático de situaciones –espacios, procedimientos 
o procesos– que por sus características pueden originar prácticas de corrupción, así como una 
aproximación al conjunto de actividades para evitar y reducir sus efectos).

b.  Objetivos (general y especíﬁ cos), estrategias (directrices que ayudan a elegir las acciones 

adecuadas para alcanzar las metas que se formulen) y acciones (medidas concretas planteadas 
en respuesta a los riesgos y problemas identiﬁ cados en el diagnóstico).

c.  Metas (establecimiento de la magnitud o grado de realización de un objetivo, en un plazo 

determinado, incluyendo responsables y recursos técnicos, humanos y ﬁ nancieros), indicadores 
(instrumentos que permiten evaluar de forma cuantitativa o cualitativa la implementación de 
procesos) y medios de veriﬁ cación. 

d.  Seguimiento, monitoreo y evaluación (para identiﬁ car el desempeño de las entidades 

responsables de cumplir la política, retroalimentar el proceso de planiﬁ cación y adoptar 
decisiones estratégicas y operativas encaminadas a asegurar el logro efectivo de los objetivos 
y metas).

2)  Divulgar e informar periódicamente sobre los avances en el cumplimiento de la política nacional de 

política nacional de transparencia, combate a la corrupción y gobierno abierto.

34

 
5.  Los ofrecimientos de los partidos políticos 

para luchar contra la corrupción 

En el contexto de los procesos electorales, los partidos políticos suelen hacer promesas de campaña 
como sinónimo de los planes de trabajo que implementarán en caso de resultar electos, pero es 
cuestionable lo poco que dicen sobre cómo dichas propuestas se convertirán en políticas públicas o 
legislación. El proceso de consolidación democrática y de madurez de la ciudadanía, ha obligado a que 
los partidos políticos intenten dar respuesta a este cuestionamiento a través de la presentación de planes 
de gobierno. Estos documentos deben aportar alguna idea sobre las prioridades programáticas de los 
partidos y, en el mejor de los casos, sobre cómo se llevarán a la práctica.

En el proceso electoral 2015 en Guatemala, el Iceﬁ  ha decidido implementar una estrategia de acción 
e incidencia ciudadana, con el objetivo de contribuir a la creación de espacios de diálogo y debate 
sobre la ﬁ scalidad pública como una forma de evaluar y caliﬁ car la oferta electoral. Para el efecto, se ha 
desarrollado un proceso para recopilar y analizar los programas de gobierno disponibles, que al 20 de 
julio de 2015 son los siguientes: 

• 

• 

• 

• 

«Plan Nacional del Pueblo 2016-2020» de Libertad Democrática Renovada (Líder)

«ABC de la Dignidad» del Partido Republicano Institucional (PRI)

«Plan de Gobierno: ¡Cambiemos Guatemala YA!» del Partido Todos; y, 

«Programa político de Frente Amplio» de los partidos Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca 
(URNG-Maíz) y el Movimiento político Winaq. 

A criterio del Iceﬁ , la transparencia constituye un elemento esencial de la política ﬁ scal, toda vez que 
la población necesita garantías de que los recursos públicos que provee a través del pago de sus 
impuestos, serán administrados de forma correcta para alcanzar los objetivos del Estado, especialmente 
la consecución del bien común. En atención a las circunstancias sociales y políticas que atraviesa 
Guatemala, la demanda por transparencia se ha convertido en un tema central de la campaña política y 
de quienes aspiran a cargos de elección popular. 

Es frecuente en este periodo escuchar a los candidatos prometiendo administraciones transparentes en 
caso de que obtengan el voto favorable de la población, y asegurar que su gestión se caracterizará por la 
lucha frontal contra la corrupción. Bajo esta premisa, se han analizado los planes de gobierno disponibles 
a la fecha, con la idea de identiﬁ car los compromisos concretos que en materia de transparencia están 
expresando los partidos políticos en contienda dentro de su plataforma programática.

Algunas particularidades sobre la temática de transparencia y combate a la corrupción contenidos en los 
cuatro planes de trabajo analizados son:

«Plan Nacional del Pueblo 2016-2020» de Libertad Democrática Renovada (Lider)

•  Se aborda de manera expresa en dos áreas: en el de seguridad económica, ﬁ nanciera y geopolítica 
(política ﬁ scal), así como en el de seguridad democrática, justicia y Estado (política de seguridad 
y justicia).

• 

La propuesta de política ﬁ scal incorpora una «estrategia de transparencia y combate a la corrupción» 
con dos objetivos: apuntar a una utilización honesta, responsable y apropiada de los recursos 
públicos, y garantizar el derecho de acceso a la información pública.

35

•  Dentro de las acciones se incluyen medidas preventivas y correctivas. En las primeras destaca el 

compromiso de reforzar los controles internos de las instituciones públicas y la creación del instituto 
de auditores internos. En las acciones correctivas expresan que será reforzada la dependencia de 
transparencia en la Vicepresidencia de la República y que conformarán cinco equipos de trabajo 
interinstitucionales.

• 

La política de seguridad y justicia contempla una «estrategia de transparencia y anticorrupción», 
dentro de las que destacan acciones para fomentar la cultura de participación ciudadana, e incluye la 
promoción de un código de ética para funcionarios.

•  Algunos elementos de transparencia ﬁ scal están incluidos en el componente de política ﬁ scal, pero 
de manera dispersa, enfocados en promover una ejecución transparente en materia presupuestaria 
(gestión por resultados; que todo gasto esté justiﬁ cado y documentado; propiciar uso racional del 
gasto; impulsar cambios legales necesarios para estos objetivos).

«ABC de la Dignidad» del Partido Republicano Institucional (PRI)

•  Se limita a expresar el deseo de instalar un gobierno «no solamente probo, sino transparente y 

eﬁ caz». También se aﬁ rma que el candidato está «ﬁ rmemente decidido a establecer la obligación de 
todos los funcionarios de entregar cuentas transparentes».

•  En materia institucional, se limita a expresar que la CGC y el MP serán «vigiladas» para que 

cumplan con sus obligaciones, pese a que ambas son entidades que gozan de autonomía como los 
principales órganos de control.

•  En materia de legislación, de forma aislada se indica que para lograr que se practique la 

transparencia es «indispensable establecer una Ley del Servicio Civil», pero no profundiza ni 
complementa esta idea. 

«Plan de Gobierno: ¡Cambiemos Guatemala YA!» del Partido Todos 

•  El eje «la reforma del Estado para rescatar las instituciones» incluye un apartado de «reforma contra 
la corrupción» que contempla modiﬁ caciones al marco normativo tendientes a mejorar la eﬁ ciencia 
en los procesos de contratación pública; reformar el sistema de declaraciones patrimoniales y 
prevenir conﬂ ictos de interés de los funcionarios públicos; y, regular los ﬁ deicomisos públicos y 
fondos sociales. 

•  El eje de «un gobierno al servicio de la gente» contempla promover una «gestión pública proba» 
a partir de dos pilares: aplicar una política de tolerancia cero y lucha frontal contra la corrupción, 
y priorizar el uso eﬁ ciente de los recursos estatales. Para el efecto proponen crear una Secretaría 
Nacional contra la Corrupción; el rescate institucional de la SAT; el control en puertos, aeropuertos y 
pasos fronterizos; la ﬁ scalización de ﬁ deicomisos y organizaciones no gubernamentales que ejecuten 
fondos públicos.

•  También prevén esfuerzos para «recuperar la gobernabilidad presupuestaria» a través de: priorizar 
el gasto público; eliminar gradualmente los ingresos con destino especíﬁ co; monitorear los pasivos 
contingentes y las deudas por pagar de las instituciones; evitar los incrementos injustiﬁ cados del 
costo de la planilla del sector público; reencauzar programas asistencialistas que no han demostrado 
ser efectivos; impulsar la gestión por resultados; además, impulsar reformas que restrinjan el uso y 
contratación de nueva deuda pública. 

•  En materia de participación ciudadana, plantean utilizar mecanismos centrados en tres ámbitos: 

primero, el ámbito de institucionalización del diálogo; segundo, el ámbito del Sistema de Consejos 

36

de Desarrollo Urbano y Rural; y, tercero, el ámbito de la auditoría social en el combate contra 
la corrupción. Señalan que abarca un esfuerzo para facilitar a la sociedad civil las herramientas 
necesarias para que esta ejerza su rol de auditoría social. 

•  En cuanto a coordinación interinstitucional, contemplan acopiar la información que surja de las 

actividades de auditoría social; vigilar y estandarizar los mecanismos de cumplimiento de la LAIP 
por parte de las instituciones del Estado; y, trasladar los hallazgos y denuncias pertinentes a las 
entidades de control (CGC y MP), así como darle seguimiento a las mismas. 

«Programa político de Frente Amplio» de los partidos Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca 
(URNG-Maíz) y el Movimiento político Winaq 

•  En el eje «La seguridad democrática constituye un eje fundamental de la Plataforma política. 

Seguridad democrática como esfuerzo de todos», se asume el compromiso de apoyar con todos 
los recursos al Ministerio Público, así como a la labor de la Cicig, tomando en cuenta la importancia 
que reviste el papel que juega en la lucha contra la impunidad y la corrupción. Se habla también de 
impulsar una estrategia coordinada para la identiﬁ cación y persecución de la riqueza ilícita, a través 
de la Intendencia de Veriﬁ cación Especial y de la SAT.

•  En el eje «Construcción de territorios democráticos y sustentables de soberanía como lugar de vida, 
productividad y manejo de los bienes naturales», hablan de impulsar la nueva política integral de 
descentralización participativa y de desarrollo comunitario y municipal orientada hacia el bienestar de 
la población, deﬁ niendo en cada territorio las políticas públicas y sociales producto de la participación 
social y comunitaria.

•  En el eje «Política Fiscal como fuente económica para el desarrollo humano y social» se 

comprometen a promover la racionalización en el uso de los recursos públicos, garantizando con ello 
la eﬁ ciencia, productividad y calidad del gasto público.

En términos globales, los partidos políticos TODOS y LIDER muestran un mayor desarrollo explicativo 
en cuanto a: garantizar el uso eﬁ ciente y transparente de los recursos públicos, asegurar la probidad 
de los funcionarios y empleados públicos, y rendición de cuentas, garantizar y promover el acceso a la 
información pública, facilitar la participación ciudadana para contribuir a prevenir la corrupción, lograr 
un marco legal acorde con estándares internacionales de transparencia y establecer institucionalidad 
pública moderna para promover la transparencia. 

En materia institucional para la promoción de la transparencia en el Organismo Ejecutivo, Lider indica 
que se reforzará la dependencia que actualmente existe en la Vicepresidencia de la República (hoy 
la Comisión Presidencial de Transparencia y Gobierno Electrónico –COPRET–) y la conformación de 
cinco equipos de trabajo interinstitucionales. Por su parte, TODOS plantea establecer un Consejo y la 
Secretaría Nacional de Combate a la Corrupción. Los planes de gobierno del PRI y del Frente Amplio no 
mencionan nada al respecto.

Por su parte, las propuestas programáticas del PRI y del Frente Amplio son las más débiles porque 
únicamente expresan algunos objetivos, mediante enunciados ampliamente generales, pero no incluyen 
ni propuestas ni metas. En lo que sí coinciden los cuatro planes analizados es que no incorporan ninguna 
mención sobre la responsabilidad del sector privado en la lucha contra la corrupción, ni un compromiso 
concreto para promover una política nacional de transparencia y combate a la corrupción.

Como se aprecia en el cuadro siguiente, los resultados hasta el momento no resultan alentadores: 
prevalecen los compromisos retóricos a favor de la transparencia; identiﬁ can algunos temas que 
interesan a la población (a modo de lineamientos estratégicos), pero no profundizan sobre cómo 

37

enfrentarán esta tarea; además, evaden la inclusión de metas, actividades e indicadores que 
permitirían contrastar en el tiempo si los compromisos expuestos por el partido político 
se alcanzarán o no.

Al considerar que probablemente participen catorce binomios presidenciales, causa preocupación que a 
la fecha solo estén disponibles cuatro planes de gobierno. La expectativa sería que durante las próximas 
semanas se conozcan las demás ofertas programáticas, con el objeto de permitir a la ciudadanía analizar 
y valorar cada una de ellas para emitir un voto consciente e informado.

E
T
N
E
R
F

I

O
L
P
M
A

S
O
D
O
T

I

R
P

R
E
D
L

I

¿Especiﬁ có metas?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Presentó propuesta?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Se menciona?

✓

✘

✘

✓

✘

✓

✘

✘

¿Especiﬁ có metas?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Presentó propuesta?

¿Se menciona?

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✓

✘

✘

✘

✘

¿Especiﬁ có metas?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Presentó propuesta?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Se menciona?

✓

✓

✘

✘

✓

✓

✘

✘

¿Especiﬁ có metas?

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

✘

¿Presentó propuesta?

¿Se menciona?

s
o
v
i
t
e
j
b
o
e
d
n
ó
i
c
p
i
r
c
s
e
D

✘

✓

e
d

e

t

n
e
r
a
p
s
n
a
r
t

y
e
t
n
e
c
ﬁ 
e

i

o
s
u

l

e
r
a
z
i
t
n
a
r
a
G

s
o
c

i
l

b
ú
p
s
o
s
r
u
c
e
r

s
o

l

✓

✓

s
a

t

n
e
u
c
e
d
n
ó
c
d
n
e
r
a

i

i

l

y

,
s
o
c

i
l

b
ú
p
s
o
d
a
e
p
m
e

l

y

s
o
i
r
a
n
o
c
n
u
f

i

s
o

l

e
d

i

d
a
d
b
o
r
p

a

l

r
a
r
u
g
e
s
A

✘

✓

✓

✓

✘

✓

✓

✓

✘

✘

✘

✘

s
e
r
a
d
n
á
t
s
e

n
o
c

e
d
r
o
c
a

l

a
g
e

l

o
c
r
a
m
n
u

r
a
r
g
o
L

i

n
ó
c
p
u
r
r
o
c
a

l

r
i
n
e
v
e
r
p

a

r
i
u
b
i
r
t
n
o
c

i

a
c
n
e
r
a
p
s
n
a
r
t
e
d

l

i

s
e
a
n
o
c
a
n
r
e
t
n

i

a
n
r
e
d
o
m
a
c

i
l

b
ú
p

d
a
d

i
l

i

a
n
o
c
u
t
i
t
s
n

i

l

r
e
c
e
b
a
t
s
E

i

a
c
n
e
r
a
p
s
n
a
r
t

a

l

r
e
v
o
m
o
r
p

a
r
a
p

r
o
t
c
e
s

l

e
d

d
a
d

i
l
i

b
a
s
n
o
p
s
e
r

a

l

r
a
r
o
p
r
o
c
n
I

i

n
ó
c
p
u
r
r
o
c

a

l

a
r
t
n
o
c

a
h
c
u

l

a

l

n
e

o
d
a
v
i
r
p

,

i

a
c
n
e
r
a
p
s
n
a
r
t

e
d

l

a
n
o
c
a
n

i

a
c
i
t
í
l
o
p

r
e
v
o
m
o
r
P

o

t
r
e
b
a

i

o
n
r
e
b
o
g

i

y

i

n
ó
c
p
u
r
r
o
c

a

l

a
e
t
a
b
m
o
c

a
r
a
p

a
n
a
d
a
d
u
c

i

i

n
ó
c
a
p
c
i
t
r
a
p

i

a

l

r
a
t
i
l
i

c
a
F

a

l

a

o
s
e
c
c
a

l

e
r
e
v
o
m
o
r
p

y

r
a
z
i
t
n
a
r
a
G

a
c

i
l

i

b
ú
p
n
ó
c
a
m
r
o
f
n

i

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Bibliografía

Arcila Niño, O. (2000). Aproximación teórica y metodológica para estudiar el fenómeno de la corrupción. 
En: Riesgos de corrupción en la administración pública. Estudio de casos. Colombia: Departamento 
Administrativo de la Función Pública.

U4 Anti-Corruption Resource Centre (2009). Arreglos institucionales para la prevención de corrupción: 
consideraciones para la implementación del artículo 6 de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción. Bergen, Noruega.

Bacigalupo, S. y Jesús L. (2013). Responsabilidad penal y administrativa de las personas jurídicas 
en delitos relacionados con la corrupción. España: Fundación Internacional y para Iberoamérica de 
Administración y Políticas Públicas.

Banco Interamericano de Desarrollo (2009). Propuesta del plan de acción para el apoyo a los países 
en sus esfuerzos por combatir la corrupción y fomentar la transparencia. Washington, D.C.: División de 
Capacidad del Estado.

Buscaglia, E. y van Dijk, J. (2003). Controlling organized crime and corruption in the public sector. En: 
ONUDD. Forum on Crime and Society. Viena, Austria.

Castillo, N. (2012). Deﬁ ciencias de las denuncias e informes de la Contraloría General de Cuentas por 
ilícitos contra el patrimonio público nacional, que diﬁ cultan la investigación penal a cargo de la Fiscalía 
contra la Corrupción y vulneran los principios de celeridad y economía procesal. Trabajo de tesis, 
Guatemala. 

Centro Global para el Desarrollo y la Democracia (2014). Prevención y Gestión de Riesgos de 
Corrupción para el sector público en América Latina. Perú. 

Cepal (2012). Panorama de la gestión pública en América Latina. En la hora de la igualdad. Santiago de 
Chile: Cepal.

CIPPEC (2014). La vinculación entre la planiﬁ cación y el presupuesto. Recomendaciones para su 
implementación. Documento de trabajo No. 119. Buenos Aires, Argentina. 

Comisión Europea (2014). Detección de conﬂ ictos de intereses en los procedimientos de contratación 
pública en el marco de las acciones estructurales. Guía práctica para los responsables de la gestión. 
Bruselas, Bélgica. 

Comisión de Alto Nivel Anticorrupción (2014). Lineamientos para la elaboración de planes anticorrupción. 
Lima, Perú.

Concha, G. y A. Naser (2012). El desafío hacia el gobierno abierto en la hora de la igualdad. Instituto 
Latinoamericano y del Caribe de Planiﬁ cación Económica y Social, Chile: Cepal.

Cooper, T. (1982). The Responsible Administrator. Estados Unidos: Kennicat Press Corporation.

Consejo Internacional de Políticas de Derechos Humanos (2011). La integración de los derechos 
humanos en la agenda de combate a la corrupción: retos, posibilidades y oportunidades. Ginebra, Suiza.

Consejo para la Transparencia (2012). Evaluación de la transparencia. Estado del arte de los 
indicadores. Santiago de Chile.

39

Cunill Grau, N. (2006). La transparencia en la gestión pública: ¿cómo construirle viabilidad? En: Estado, 
gobierno, gestión pública. Santiago de Chile: Revista Chilena de Administración Pública.

Fundación Ecología y Desarrollo (2013). Programas y políticas públicas para la prevención de la 
corrupción en el ámbito privado. Buenas prácticas en América Latina y la Unión Europea. España: 
Fundación Internacional y para Iberoamérica de Administración y Políticas Públicas.

Gobierno de Argentina (2009). Ética, transparencia y lucha contra la corrupción en la administración 
pública: manual para el ejercicio de la función pública. Buenos Aires: Oﬁ cina Anticorrupción, Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos de la Nación. 

Gobierno de Argentina (2009). Conﬂ ictos de intereses: disyuntivas entre lo público y lo privado y 
prevención de la corrupción. Buenos Aires: Oﬁ cina Anticorrupción, Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos de la Nación. 

Gobierno de Colombia (2000). Aproximación teórica y práctica al estudio e identiﬁ cación de riesgos de 
corrupción. Colombia: Dirección General de Políticas de Administración Pública.

Gobierno de Colombia (2013). Estrategias para la construcción del Plan Anticorrupción y de Atención al 
Ciudadano. Colombia: Secretaría de Transparencia.

Gonzáles Llaca, E. (2005). Corrupción: patología colectiva. México: Instituto Nacional de 
Administración Pública.

IBP (2011). Guía para la transparencia en las ﬁ nanzas públicas: buscar más allá del presupuesto central. 
Washington, D.C.

Klitgaard, Robert (1984). Prevención de la corrupción en el servicio público: un enfoque internacional. 
México: Instituto Nacional de Administración Pública.

Mendel, T. (2009). El derecho a la información en América Latina: comparación jurídica. Quito, 
Ecuador: Unesco.

Mezones, F. (editor) (2006). Transparencia en la gestión pública: ideas y experiencias para su viabilidad. 
Ciudad de Guatemala, Guatemala.

ONUDD (2004). UN Anti-Corruption Toolkit. The Global Programme Against Corruption, 3rd Edition. 
Viena, Austria.

ONUDD (2007). Guía legislativa para la aplicación de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción. Departamento para Asuntos de Tratados, Viena, Austria.

ONUDD (2010). Guía técnica de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. 
Departamento para Asuntos de Tratados, Viena, Austria.

ONUDD (2012). Hacia una primera reﬂ exión sobre políticas anticorrupción: algunos insumos para la 
implementación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción desde la experiencia de 
América Latina. Panamá. 

Pacheco, Paula y Juan F. López (2006) Participación ciudadana y calidad de las políticas sociales. 
Santiago de Chile.

PNUD (2010). Consejos de desarrollo y participación ciudadana en Guatemala (1985-2009). Cuadernos 
de Desarrollo Humano, Guatemala.

40

PNUD (2011) Programas Anticorrupción en América Latina y el Caribe. Estudio Sobre Tendencias 
Anticorrupción y Proyectos del PNUD. Panamá. 

Pontiﬁ cia Universidad Católica del Perú (2012). Estudios críticos sobre los delitos de corrupción de 
funcionarios en Perú. Instituto de Democracia y Derechos Humanos, Perú. 

Procurador de los Derechos Humanos (2014). Nota conceptual: el problema de la falta de indicadores de 
impunidad en Guatemala. Guatemala: Dirección de Investigación en Derechos Humanos.

Quiroz, A. (2013) Historia de la corrupción en el Perú. Lima, Perú: Instituto de Estudios Peruanos e 
Instituto de Defensa Legal.

Relatoría Especial para la Libertad de Expresión (2011). El derecho de acceso a la información en las 
Américas: documentos básicos. Washington, D.C.: Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 

Relatoría Especial para la Libertad de Expresión (2015). El derecho de acceso a la información en las 
Américas: entidades especializadas para la supervisión y cumplimiento. Washington, D.C.: Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos. 

Solís Fallas, A. (1995). El control parlamentario. San José, Costa Rica: Asamblea Legislativa. 

Tortosa, José María (1994). Corrupción. Icaria editorial. Madrid, España.

Transparencia Internacional (2009). Guía de lenguaje claro sobre lucha contra la corrupción. 
Berlín, Alemania.

Transparencia Internacional (2011) Índice de Fuentes de Soborno.

Transparencia Internacional (2014) Índice de Percepción de la Corrupción.

USAID (2004). La corrupción en América Latina: estudio analítico basado en una revisión bibliográﬁ ca y 
entrevistas. Oﬁ cina de América Latina y el Caribe, Estados Unidos.<

41

