LA GRAN CORRUPCIóN EN VENEZUELA 
Y SU IMPACTO EN LA REGIóN LATINOAMERICANA
José C. Ugaz
INFORME 
CORRUPCIÓN 2018270
270
LA GRAN CORRUPCION EN VENEZUELA Y SU IMPACTO EN LA REGION LATINOAMERICANA
La diferencia histórica entre países pobres y aquellos que han logra -
do significativos niveles de desarrollo está centrada en lo que algu -
nos autores denominan instituciones económicas extractivas, versus 
instituciones económicas inclusivas. Estas últimas, a diferencia de 
las extractivas, promueven el desarrollo del bien común buscando, no solo beneficiar a las élites, sino a la población en general. En el caso de las instituciones económicas extractivas, la mezcla de una búsqueda de beneficios para un grupo en el contexto de sistemas políticos autoritarios resulta muy propicia para la generación de prác-
ticas corruptas.  
La mayor o menor incidencia de la corrupción en un país, tiene que 
ver con la existencia o inexistencia de instituciones fuertes, liber -
tades como la de expresión y opinión y el acceso a la información pública. A ello se debe que países con debilidad institucional, regí-menes autoritarios o precario Estado de derecho y escasa vigencia 
de derechos fundamentales, padezcan de muy altos niveles de co-
rrupción. 
Salvo contadas excepciones, esta ha sido la característica de la re-
gión latinoamericana, democracias débiles y precarias marcadas por golpes de Estado y regímenes militares, escasa institucionalidad, 
mucha opacidad en los procesos de toma de decisiones, exclusión 
de vastos sectores de la población, etc.
Por todo ello, nadie puede decir que la corrupción en Venezuela es 
un problema nuevo. Ha estado presente desde siempre. Lo nuevo, sin embargo, es la dimensión que ha cobrado durante el período 
autoritario iniciado por Chávez y continuado por Maduro y las graví-
simas consecuencias que ello importa para el pueblo de Venezuela. 
En Venezuela se ha pasado de un problema de corrupción adminis -
trativa extendida y de una captura del Estado entendida en sentido 
clásico (grupos de poder económico influyendo en las decisiones del 
Estado para su propio beneficio) a lo que hoy se conoce como gran 
corrupción. José C. Ugaz S.M.
La crisis humanitaria que está vi-
viendo Venezuela, como toda gran 
crisis, es multicausal. Hace veinte 
años, inició un proceso de debilita -
miento institucional y degradación social que ha culminado en la tra-gedia que asola a ese país y sus ciudadanos en la actualidad.
Pese a la riqueza derivada del petró -
leo y aun cuando por muchos años el régimen gozó de la simpatía de la mayoría de la población, al populis
-
mo se fue sumando una perniciosa variable que hoy aparece como una de las causas fundamentales de su desgracia: la corrupción. 
Sin embargo, no ha sido cualquier corrupción la que ha asolado a  Venezuela. Como en el promedio de los países latinoamericanos, históricamente la corrupción en Venezuela ha sido un factor nocivo caracterizado por  ser un fenómeno sistémico, extendido y “norma-lizado”. 
La corrupción es sistémica cuando las estructuras permiten que las 
acciones corruptas aparezcan como normales y conformes con el sistema social (o por lo menos con partes muy influyentes de él). Este tipo de corrupción se encuentra enquistada en las estructuras propias del Estado. No constituye un fenómeno episódico o coyuntu-
ral, no depende de la llegada al poder de un partido político en par-
ticular o de un líder negativo o un conjunto de autoridades venales. Tiene que ver con la forma como ha sido organizado el Estado desde sus orígenes. 
Como ha ocurrido en la mayoría de los países de la región, a partir 
de la conquista española se implementó un modelo de Estado que 
se asentó sobre una matriz clientelista destinada a favorecer a de-terminados grupos vinculados al poder, basada en el intercambio de favores.
271
INFORME DE CORRUPCIÓN 2018 
LA GRAN CORRUPCIÓN EN VENEZUELA Y SU IMPACTO EN LA REGIÓN LATINOAMERICANA
En términos de Naciones Unidas, la gran corrupción es una expre-
sión usada para describir aquella que penetra los niveles más altos de gobierno, generando graves abusos de poder y distorsionando 
las funciones centrales de gobierno.
Por su parte, Transparencia Internacional la define como el abuso 
de poder de alto nivel que beneficia a pocos al costo de muchos y causa un daño extendido y serio a individuos y a la sociedad en su conjunto, permaneciendo usualmente impune.
Una característica de la gran corrupción es el denominado factor so-
cial, pues el perjuicio causado no es solo económico, sino que afecta 
también a los derechos fundamentales y libertades políticas del con-junto de los ciudadanos. La diferencia cualitativa de esta corrupción con la tradicional es que es generadora de graves violaciones a los 
derechos humanos, más aún cuando se da la mano con el crimen 
organizado.
Lo que se inició como una “Revolución Bolivariana” emprendida por 
el fallecido ex-presidente Hugo Chávez y continuada por su sucesor Nicolás Maduro, con el declarado objetivo de construir una patria li-bre para el beneficio de todos, ha terminado siendo una cleptocracia cruel, organizada para saquear el Estado venezolano en beneficio 
exclusivo de quienes se encuentran en la cúspide del régimen, ha-
biéndose enriquecido a niveles inverosímiles, mientras millones de venezolanos padecen hambre y privación de sus derechos básicos de subsistencia, viéndose condenados a la desnutrición, la enfer-medad, y en muchos casos, la muerte, o en su defecto, obligados a 
migrar en condiciones absolutamente precarias.   
En materia de seguridad ciudadana, Venezuela se ha convertido en 
el país con los más altos niveles de violencia en el mundo. A un año del gobierno de Chávez, en 2003, los homicidios pasaron de 4.000 a 8.000. Hoy, 15 años después, en Venezuela se cometen 28.000 
homicidios al año, lo que equivale a 91,8 homicidios por 100.000 
habitantes, una cifra sin parangón en el mundo.Este acelerado deterioro de la seguridad interna obedece a que, al poco tiempo de llegar al poder, el régimen distorsionó el sistema de seguridad pública. Luego, en una lógica perversa, se instrumentalizó 
a la delincuencia organizada para reforzar algunas de las prácticas 
del régimen y orquestar respuestas violentas a la disidencia. 
El desmontaje institucional ha llegado a tal extremo que hoy asesi-
nan a dos policías al día en Caracas. La policía es escasa (200% de déficit), mal pagada, y carece de incentivos (un comisario con 20 
años de experiencia gana un sueldo simbólico de US$ 15 al mes). 
Desde 2015 se realizan las llamadas “Operaciones de Liberación 
del Pueblo” (OLP), redadas sin control en materia de protección de 
derechos humanos que han causado más de 550 muertos a la fecha.
El régimen ha creado el siniestro y todopoderoso Sebin (Servicio Bo-
livariano de Inteligencia Nacional). En sus mazmorras (El Helicoide 
y La Tumba), hay más de 300 presos políticos detenidos por años, sin cargo alguno, sin juicio, sometidos a torturas y sin ningún tipo de control. Jueces y fiscales totalmente subordinados no tramitan habeas corpus ni están autorizados a ingresar.   
En materia económica, Venezuela importa 90% de lo que necesita 
(compra entre US$ 35.000 y US$ 45.000 millones al año en alimen -
tos). Tiene una deuda impagable con China (US$ 44.000 millones) y Rusia (US$ 20.000 millones), habiendo pasado la deuda total de US$ 30.000 millones a US$ 300.000 millones. La inflación llega a 2.000.000%.
El Gobierno ha creado un sistema de cambio de divisas que genera 
grandes distorsiones y ha posibilitado fortunas corruptas con el abu-
so del tipo de cambio preferencial (10 vs. 24.000 bolívares por dólar). 
Se ha destruido el aparato productivo del país. En 1978, Venezue -
la producía 75% de sus alimentos; hoy solo 5%. Se ha entregado 
la distribución de alimentos a los militares, lo que ha creado un in-menso mercado corrupto de especulación a través de los llamados “bachaqueros” y la reventa de alimentos robados a los Comités  
271INFORME DE CORRUPCIÓN 2018 
LA GRAN CORRUPCIÓN EN VENEZUELA Y SU IMPACTO EN LA REGIÓN LATINOAMERICANA
272
(Fiscal General designado por la Asamblea Constituyente), y el de 
Odebrecht, empresa brasileña a la que se le ha pagado más de US$ 20.000 millones, pese a lo cual no existe investigación alguna en 
su contra. Se calcula que entre 2002 y 2015, se han desviado US$ 
120.000 millones en corrupción (solo 5 casos de corrupción en el extranjero suman US$ 15.000 millones).
A la corrupción propiamente dicha, debe agregarse el problema del 
narcotráfico internacional y su alianza con el régimen. Según se re-
fleja en medios y redes, el territorio venezolano está siendo utilizado 
por los cárteles de la droga como centro de operaciones con el be-
neplácito y enriquecimiento con fondos ilegales del gobierno y sus 
principales líderes, varios de los cuales han sido ingresados a las listas de narcotraficantes más buscados por los Estados Unidos. 
Lo grave es que no se trata de una revolución fallida ni de un régi-
men incompetente. Hay una red criminal cívico–militar en el poder que deliberadamente ha desmontado la infraestructura productiva del país y ha creado mecanismos corruptos de control de alimentos, gasolina y divisas, para generar un mercado negro en el que se han enriquecido fabulosamente a costa de la vida y salud de la población. La utopía socialista ha sido enterrada bajo toneladas de corrupción. 
Semejante panorama no hace más que confirmar que la gran co-
rrupción implica en casos como el de Venezuela, una captura  -- li-teralmente hablando –  del Estado, para ponerlo al servicio de los intereses de una clase enquistada en el poder. 
Pocos casos como el de Venezuela muestran al mundo las devas-
tadoras consecuencias que tiene la gran corrupción en los derechos 
humanos de la gran mayoría de la población, la que no solo se ve privada de sus derechos civiles y políticos, como suele ocurrir en los regímenes totalitarios, sino incluso de aquellos derechos básicos íntimamente vinculados a la dignidad humana, como la vida, la salud 
y la educación. 
La dimensión de la crisis generada por la gran corrupción en Vene-
zuela ha desbordado las fronteras del país. Actualmente, todos los Locales de Abastecimiento Popular (CLAP), un sistema de  distri-
bución de la canasta básica que, además, se ha convertido en una fuente inagotable de estructuras corruptas para favorecer a autorida -
des del gobierno y empresarios aliados captando millones de dóla -
res producto de los sobreprecios de los alimentos. 
La escasez de alimentos y medicinas ha creado una crisis huma-
nitaria en el país. El 82% de la población vive en pobreza extrema (94% de los venezolanos no tiene ingresos suficientes para pagar la 
canasta  básica), y 61% solo come 2 veces al día, con una pérdida 
de peso promedio per cápita de 11 kg. desde que se inició la crisis. 
Hay 4 millones de venezolanos desnutridos. El 33% de los niños de 
sectores populares padece retardo de crecimiento. Aproximadamen -
te 1.500.000 niños entre 0 y 2 años se encuentran con desnutrición crónica. Más de 400.000 niños deben ser atendidos de manera in-mediata para evitar daño irreversible y miles mueren por falta de 
atención médica adecuada.   
En los últimos años han emigrado más de 4 millones de personas 
sobre una población de 31 millones y 700.000 niños han desertado de la escuela. 
De otro lado, la otrora gigante y poderosa petrolera estatal Pdvsa, se 
ha convertido en el botín del régimen. La empresa está devastada, 
Chávez despidió a más de 20.000 trabajadores para luego triplicar la plantilla con gente afín al régimen. A la fecha, pese a la dramática caída de la producción producto de la ineficiencia, 100% de las divi-sas que recibe Venezuela entran por la venta de petróleo, habiéndo -
se perdido US$ 31.000 millones por contrabando de gasolina en la última década.
Se ha producido una cooptación total de las instituciones por parte 
del régimen, entre ellas, el Tribunal Supremo, la Contraloría General, la Fiscalía General, el Banco Central de Venezuela, entro otros. 
Entre los múltiples escándalos de corrupción, están el del caso Mo-
ney Flight en el que se detectó un desfalco de US$ 1.200 millones, el 
caso de la constructora Conkor que involucra a Tarek William Saab 273
INFORME DE CORRUPCIÓN 2018 
LA GRAN CORRUPCIÓN EN VENEZUELA Y SU IMPACTO EN LA REGIÓN LATINOAMERICANA
273
países de América Latina están impactados por la masiva migra-
ción de millones de ciudadanos venezolanos empujados a salir de su país en situaciones inimaginables, quienes llegan a territorios 
desconocidos desesperados por conseguir trabajo para satisfacer 
las necesidades básicas que no pueden resolver en su país. 
Esta situación no solo ha creado crisis sociales en la mayoría de los países receptores, sino que ha generado una reacción xenofóbica en muchos de ellos, situación que re – victimiza a los migrantes.
En el ámbito político, la situación de Venezuela – y recientemente la de Nicaragua – han contribuido a profundizar el cisma generado 
en los tiempos del “ALBA”, alianza promovida por Chávez para 
aglutinar a los países supuestamente progresistas. Hoy Venezue -
la se ha ido quedando sola, apoyada solamente por Bolivia, Nica-ragua y algún país caribeño beneficiado con su petróleo, mientras que se ha creado el denominado “Grupo de Lima”, conjunto de 
países que busca poner fin a la crisis de Venezuela con la partida 
del régimen de Maduro a través de vías democráticas. 
Por su parte, la Organización de Estados Americanos (OEA), lide -
rada por su secretario general, ha venido denunciando al régimen 
opresor de Maduro y promoviendo sanciones que precipiten su salida del poder. A raíz de la nominación de Juan Guaidó como nuevo mandatario de Venezuela, la OEA, así como la mayoría de 
países de la región, han reconocido la legitimidad de su mandato, 
incrementando el aislamiento de Maduro, quien sin embargo, se sostiene apoyado por Rusia, China e Irán. La intervención de estas potencias, particularmente la de Rusia, ha planteado una nueva tensión en el contexto americano, al oponerse, haciendo referencia a posibles represalias, a la presión que por su par-te está ejerciendo el gobierno de Estados Unidos sobre el debilitado régimen de Maduro.   
Esta situación, revela cómo la gran corrupción que padece Venezuela, 
incluso impacta significativamente en las relaciones internacionales, al punto que ha generado un nuevo mapa político con importantes cam-bios en las dinámicas de relación de los países de la región. 
Es de esperar, por el bien de Venezuela y los venezolanos, pero tam-
bién por América Latina, que el oprobioso gobierno de Maduro llegue 
a su fin pronto, sin precipitar salidas violentas, dando paso a la re-construcción del país a través de un régimen de transición ordenado y eficiente.274
INVESTIGACIONES Y TEXTOS
Mildred Rojas
Coordinadora de Estrategia Jurídica
Jessica Vivas
Coordinadora de Proyectos
Jorge Márquez
Coordinador de Finanzas Públicas
Norma Ferrer
Coordinación de Asistencia Legal ALAC-Dilo Aquí
Yenderzon Bastardo
Coordinador Observador Parlamentario
COLABORADORES ESPECIALESJosé C. Ugaz
Asdrúbal Oliveros y Guillermo Arcay
Manuel SánchezJuan Francisco Alonso
Pedro Pablo Peñaloza
COORDINACIÓN GENERAL Y EDICIÓN DE CONTENIDOS
Mercedes De Freitas
Susana Pons
Miriam ArévaloMaría Fernanda Sojo
COORDINACIÓN GRÁFICA
María Alejandra DomínguezCRÉDITOSTransparenciaVenezuela
nomasguiso@NoMasGuiso
Transparencia Venezuela
TransparenciaVenezuela