La corrupción como una violación de derechos humanos*

Corruption as a Violation of International Human Rights

ANNE PETERS**

Resumen

Los Estados que se perciben como altamente corruptos son, al mismo tiempo, aquellos 

que tienen deficiencias en materia de derechos humanos. Por ello, ciertas instituciones 

internacionales han asumido la existencia de un círculo de retroalimentación negativa 

entre ambos perjuicios sociales. Éstas alegan que la corrupción menoscaba el disfrute 

de los derechos humanos y, al mismo tiempo, utilizan los derechos humanos como un 

marco normativo para denunciar y combatir la corrupción. Sin embargo, este enfoque 

basado en los derechos humanos ha sido criticado por ser poco preciso y por extra­

limitarse en su alcance. Para abordar dicha controversia, este artículo tiene por objeto 

examinar  con  mayor  detalle  la  calidad  jurídica  de  la  supuesta  "conexión"  entre  la 

corrupción y los derechos humanos. Específicamente, el artículo hace la pregunta dual 

de si, y en qué condiciones, los actos u omisiones corruptos pueden ser calificados 

* Texto publicado originalmente como Peters, A. (2019), "Corruption as a Violation of International 
Human Rights", European Journal of International Law (29) 4, pp. 1251­1287. Traducción al español por 
Lucas Sánchez y Henry Jiménez. Se reproduce con autorización de la autora.

**  Directora  del  Instituto  Max  Planck  de  Derecho  Público  Comparado  y  Derecho  Internacional,  en 
Heidelberg (Alemania), profesora en las universidades de Heidelberg, Freie Universität en Berlín, y Basilea 
(Suiza).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

123

 
técnicamente como violaciones del derecho internacional de derechos humanos (aná­

lisis doctrinal del derecho positivo) y si la corrupción debería ser conceptualizada como 

una violación de derechos humanos (evaluación normativa). La respuesta es que tal 

reconceptualización  es  jurídicamente  razonable  desde  el  análisis  positivo,  aunque 

ello hace que surjan problemas doctrinales muy complejos. La evaluación normativa es 

ambigua, pero los beneficios prácticos de dicha conceptualización parece que superan 

al riesgo de afianzar el escepticismo antioccidental hacia la lucha contra la corrupción 

y la ampliación desmedida de los derechos humanos. Enfocar la corrupción no sólo 

como un problema de derechos humanos, sino incluso como una potencial violación a 

estos derechos, puede contribuir a cerrar la brecha en la implementación de los instru­

mentos internacionales anticorrupción y puede complementar de manera útil el enfoque 

predominante basado en el derecho penal.

Palabras clave: Derechos humanos, derecho penal, derecho internacional, violaciones 
a los derechos humanos.

Abstract

States perceived to be highly corrupt are at the same time those with a poor human 

rights record. International institutions have therefore assumed a negative feedback loop 

between both social harms. They deplore that corruption undermines the enjoyment 

of human rights and, concomitantly, employ human rights as a normative framework 

to denounce and combat corruption. But the human rights­based approach has been 

criticized as vague and over­reaching. Addressing this controversy, this article seeks to 

examine the legal quality of the assumed ‘link’ between corruption and human rights 

more closely. It specifically asks the dual question whether and under what conditions 

corrupt acts or omissions can technically be qualified as an actual violation of interna­

tional human rights (doctrinal analysis of the positive law) and whether corruption should 

be conceptualized as a human rights violation (normative assessment). The answer is 

that such a reconceptualization is legally sound as a matter of positive analysis, although 

very difficult doctrinal problems arise. The normative assessment is ambivalent, but 

the practical benefits of the conceptualization seem to outweigh the risks of reinforcing the 

anti­Western scepticism towards the fight against corruption and of overblowing human 

rights. The framing of corruption not only as a human rights issue but even as a potential 

human rights violation can contribute to closing the implementation gap of the inter­

national anti­corruption instruments and can usefully complement the predominant 

criminal law­based approach.

Keywords: Human rights, criminal law, international law, human rights violations.

124 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES1. Planteamiento del problema 

La corrupción ocupa un lugar importante en la agenda de los derechos humanos 
y el desarrollo. La Agenda 2030 para el desarrollo sostenible, adoptada en 2015 
por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), 
solicita a los Estados "reducir sustancialmente la corrupción y el soborno en 
todas sus formas" y devolver todos los activos robados para el año 2030 (A/RES/ 
70/1, esp. 16.4 y 16.5). En sus contribuciones oficiales para esta Agenda, los 
organismos de derechos humanos de la ONU han identificado "la mala admi­
nistración de recursos y la corrupción como obstáculos para la distribución de 
recursos destinados a promover derechos de igualdad" (ONU­Sustainable Deve­
lopment Goals, 2016, p. 7).1 De hecho, los países con altos índices de corrupción 
son los mismos que tienen deficiencias en materia de derechos humanos.2 Por 
ejemplo, los Estados que ocupan los puestos más bajos en el Índice de Percep­
ción de la Corrupción de Transparencia Internacional de 2017 son Siria, Sudán 
del  Sur  y  Somalia,  todos  los  cuales  tienen  graves  problemas  de  derechos 
humanos.3

Ante  esta  situación,  tanto  académicos  como  profesionales  han  adoptado  un 
enfoque hacia la corrupción basado en los derechos humanos (Pearson, 2001, 
p.  30).4  Los  documentos  clave  de  la  ONU  fundamentan  este  enfoque  en  la 
afirmación de que la corrupción tiene un "impacto negativo" en el disfrute de 
los derechos humanos;5 que la corrupción menoscaba los derechos humanos;6 

1 [N. T.] Traducción no oficial.
2 Para un análisis estadístico, véase Landman y Schudel (2007), comprobando otras variables explicativas 
(nivel de democracia, prosperidad, tamaño de la población y proporción de gasto público). Por supuesto 
existen numerosas violaciones de derechos humanos que tienen poco o nada que ver con la corrupción, como 
la discriminación contra la mujer. A la inversa, también existen formas de corrupción que apenas tienen un 
vínculo con violaciones de derechos humanos, como el financiamiento ilegal de partidos políticos.

3 Sobre la situación de derechos humanos, véase el Informe 2016/17 de Amnistía Internacional (2017).
4 Véase, especialmente, ICHRP (2009); Boersma y Nelen (2010); Boersma (2012); y Olaniyan (2014).
5 Véase el preámbulo de AGNU (2015, Doc. A/RES/69/199); Consejo de Derechos Humanos (2016, 
UN Doc. A/HRC/32/22); Consejo de Derechos Humanos (2015, A/HRC/Res. 29/11); ONU (2015, UN Doc. 
A/HRC/28/73, esp. párr. 21); y Navi Pillay (2013, pp. 8­10).

6 En el segundo párrafo preambular de Comisión de Derechos Humanos de la ONU (2005, E/CN.4/
Sub.2/2005/L.24/Rev.1) se lee: "Profundamente preocupada por el hecho de que el fenómeno de la corrupción 
perjudica gravemente al disfrute de los derechos humanos, ya sean económicos, sociales y culturales o civiles 
y políticos" (énfasis añadido).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

125

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
que  "tiene  un  grave  y  devastador  efecto"  sobre  el  disfrute  de  los  derechos 
humanos;7 que "la corrupción en el gobierno, en las instituciones y en la socie­
dad en general constituye un obstáculo importante para el disfrute de los de­
rechos humanos";8 y que las violaciones de los pactos de derechos humanos "son 
facilitadas cuando existen medidas de protección insuficientes para abordar la 
corrupción de funcionarios públicos o la corrupción entre agentes privados".9 
A su vez, se afirma que el enfoque de derechos humanos "es un marco normativo 
de gran utilidad" para abordar la corrupción (ONU, UN Doc. GA 72/137, 
párr. 4). Esta afirmación de las instituciones de derechos humanos de la ONU 
ha  sido  cuestionada  y  el  enfoque  basado  en  los  derechos  humanos  ha  sido 
criticado por su "falta de claridad conceptual" (Rose, 2016, p. 417).

Para abordar tal controversia, este artículo tiene como objeto examinar la calidad 
jurídica de la supuesta ‘conexión’ entre la corrupción y los derechos humanos, 
así como las consecuencias jurídicas concretas de un enfoque basado en los dere­
chos humanos, su valor agregado y sus debilidades. Resulta importante distinguir 
la idea imprecisa de una "conexión" entre la corrupción y los derechos humanos 
de la aguda pretensión jurídica más rigurosa de que, en ciertas condiciones, un 
acto corrupto (o la tolerancia a la corrupción) puede constituir una violación 
efectiva de los derechos humanos (sobre esta distinción, véase infra parte 2.D). 
Esta última pretensión será examinada a partir de un análisis positivo y norma­
tivo.10  La  pregunta  doctrinal  del  derecho  positivo  es:  ¿Puede  una  conducta 

7 Véase Comisión de Derechos Humanos de la ONU (2005, UN Doc. E/CN.4/ Sub.2/2005/18, párr. 41).
8 Informe del Relator Especial sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible 
de salud física y mental (en adelante Informe sobre Salud), UN Doc. GA 72/137, 14 de julio de 2017, párr. 
2 y sumario.

9 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CDESC), Observación general núm. 24 (2017) 
sobre las obligaciones de los Estados en virtud del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales en el contexto de las actividades empresariales (UN Doc. E/C.12/GC/24, 23 de junio de 2017, 
párr. 18).

10 Hay dos vínculos adicionales entre la corrupción y los derechos humanos que no son abordados en 
este artículo. Primero, la protección efectiva de (algunos) derechos humanos (en particular, la libertad de acceso 
a la información y la libertad de prensa) es necesaria para la lucha contra la corrupción. Muchas denuncias 
en materia de derechos humanos tienen que ver con el asesinato, la desaparición forzada o la falta de protec­
ción gubernamental a periodistas que han investigado y denunciado públicamente la corrupción. Véase, por 
ejemplo, CIDH, Caso Irma Flaquer vs. Guatemala, Acuerdo de Solución Amistosa, Petición 11.766, Informe 
no. 67/03, 10 de octubre de 2003; véase asimismo Relator Especial Michel Forst, Informe sobre la Situación 

126 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALEScorrupta ser conceptualizada adecuadamente como una violación de la nor­
mativa internacional sobre derechos humanos (parte 2)? La pregunta normativa 
es:  ¿Deberían  ser  conceptualizados  los  actos  corruptos  como  violaciones  de 
derechos humanos? Mi respuesta es que tal reconceptualización es jurídicamente 
razonable desde un análisis positivo, aunque surgen problemas doctrinales 
muy complicados. La evaluación normativa es ambigua, pero, con la debida 
prudencia, diría que los beneficios prácticos de dicha conceptualización superan 
al  riesgo  de  reforzar  el  escepticismo  antioccidental  hacia  la  lucha  contra  la 
corrupción (parte 3). La parte 4 examina las medidas para subsanar violacio­
nes de derechos humanos con origen en la corrupción, en forma de monitoreo 
e implementación. La parte 5 concluye que la reconceptualización de la co­
rrupción no sólo como un problema de derechos humanos, sino también como 
una potencial violación de los mismos, puede contribuir a cerrar la brecha de 
implementación de los instrumentos internacionales anticorrupción, aunque 
las expectativas al respecto no deberían sacarse de proporción. 

La propuesta de inculcar a la corrupción aspectos de derechos humanos res­
ponde al modesto éxito de los instrumentos internacionales existentes para la 
lucha  contra  la  corrupción  –por  lo  menos  10  tratados  internacionales  y  re­
gionales  con  varios  protocolos  adicionales,  además  del  soft  law  (Terracino, 
2012; Wouters, Ryngaert y Cloots, 2013, 209; Rose, 2015). Su aparición en 
la dé cada de 1990 fue, a su vez, una reacción a la globalización de la propia 
corrupción, desde el conocimiento de que la práctica de la corrupción mayor 
había adquirido inevitablemente elementos transfronterizos. Estados Unidos 
abogó por un tratado para criminalizar el soborno extranjero y logró persua­
dir a un gran número de Estados en la Organización para la Cooperación y el 

de los Defensores de los Derechos Humanos, Doc. A/70/217, 30 de julio de 2015, párrs. 69­70 (sobre ‘De­
fensores que luchan contra la corrupción y la impunidad’); Relator Especial Mr. David Kaye, Informe sobre la 
promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y de expresión, Doc. A/70/361, 8 de septiembre 
de 2015, s. A (sobre la protección jurídica de los denunciantes de irregularidades). Otro vínculo se relaciona 
con que las medidas contra la corrupción pueden violar por sí mismas derechos humanos, concretamente la 
violación de la presunción de inocencia, en especial durante la implementación del artículo 20 de la CNUCC; 
la violación al derecho a la vida privada mediante el uso de medidas de vigilancia, el daño a la reputación 
a través de publicaciones en los medios de comunicación y las violaciones a derechos de propiedad me­
diante la incautación y recuperación de bienes. Véase Ivory (2014).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

127

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Desarrollo Económico (OCDE) para adoptar una Convención Anti­Cohecho 
en 1997.11 En ese momento, la meta principal era eliminar las ventajas com­
petitivas  no  equitativas  de  compañías  que  pagaban  sobornos  en  los  nuevos 
mercados, particularmente en Europa del Este. En 2003 fue adoptada la Con­
vención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC, 2349 UNTS 
41. No. 42146), en septiembre de 2018 ya contaba con 186 Estados parte.

Una de las autoridades principales en el tema de la corrupción menciona los 
siguientes objetivos de la política internacional anticorrupción: primero, mejorar 
el funcionamiento de los mercados globales; segundo, promover el crecimiento 
económico; tercero, reducir la pobreza; y cuarto, salvaguardar la legitimidad 
del Estado (Rose­Ackerman, 2013, 3­5).12 La lucha contra la corrupción ha sido 
ampliamente integrada en la agenda de la buena gobernanza13 y en el discurso 
del desarrollo. Por consiguiente, ya que tanto la buena gobernanza como el desa­
rrollo hoy en día son frecuentemente analizados a partir de la perspectiva de 
los derechos humanos, este tipo de análisis también parece ser adecuado para la 
lucha contra la corrupción. 

2. ¿Puede conceptualizarse la corrupción
como una violación de derechos humanos? 

A. Definir la corrupción 

El término corrupción no es de índole técnico; no se considera un delito en la 
mayoría de los códigos penales alrededor del mundo, y no tiene tampoco una 

11 OCDE (1997), Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros en Transac­
ciones Comerciales Internacionales, 1997, 2802 UNTS 225 (entró en vigor el 15 de febrero de 1999; en 
septiembre de 2018 contaba con 44 Estados parte).

12  Véase  también  el  preámbulo  de  la  CNUCC,  2003,  2349  UNTS  41.  No.  42146,  primer  párrafo 

preambular.

13 Véase por ejemplo el documento de Consejo de Derechos Humanos (2008), "La función del buen 
gobierno en la promoción de los derechos humanos", UN Doc. A/HRC/RES/7/11, párr. 4: "Decide conti­
nuar el examen de la cuestión de la función del buen gobierno, incluido el tema de la lucha contra la co­
rrupción en la promoción y protección de los derechos humanos". Véase asimismo el Programa de Desarrollo 
de las Naciones Unidas, Centro de Gobernabilidad de Oslo, The Impact of Corruption on the Human Rights 
Based Approach to Development (2004).

128 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESdefinición jurídica en la mayoría de los tratados internacionales. La definición 
más común es la utilizada por la organización no gubernamental (ONG) Trans­
parencia Internacional, según la cual, corrupción es el abuso del poder enco­
mendado para beneficio particular. Tal abuso puede ocurrir en el nivel de la 
Administración y los servicios públicos cotidianos ("corrupción menor") o en 
los cargos políticos de alto nivel ("gran corrupción"). Estos términos no marcan 
una  distinción  jurídica,  sino  que  tan  sólo  describen  variaciones  del  mismo 
tema.  Con  frecuencia,  un  esquema  particular  de  corrupción  permea  en  los 
distintos niveles de la Administración Pública y, por ende, vincula ambas for­
mas de corrupción. Debido al creciente poder de las grandes corporaciones y 
otros actores no estatales como la Fédération Internationale de Football Asso­
ciation (FIFA), el abuso de las obligaciones que emanan del derecho privado 
también se califica cada vez más a menudo como corrupción, en una relación 
entre principal y agente basada en el derecho privado. Los delitos penales res­
pectivos son el soborno activo y pasivo, el abuso de confianza, el peculado, el 
enriquecimiento ilícito y así sucesivamente. En el sector privado, los delitos son 
llamados "soborno entre particulares" o "soborno comercial", y pueden incluir 
prácticas anticompetitivas y delitos regulatorios. 

B. ¿Los derechos humanos de quién? 

Tradicionalmente, el soborno –expresión prototípica de la corrupción– ha sido 
considerado un "crimen sin víctimas" (Korte, 2014, párr. 12). De acuerdo con 
la doctrina jurídica, la parte agraviada es principalmente el ciudadano. ¿Puede 
considerarse también al sobornador una víctima? Esto no parece ser el caso 
cuando la víctima toma la iniciativa de sobornar o cuando extorsiona al recep­
tor. Sin embargo, el sobornador puede ser victimizado en muchos escenarios 
de corrupción. Si una estudiante de una escuela pública tiene que pagarle un 
soborno a la secretaria para recibir su diploma, o si tiene que pagar por clases 
privadas adicionales a un profesor que le indica que no pasará el examen de otra 
forma, entonces, la estudiante es una víctima, no una perpetradora, al menos 
en términos de derechos humanos. Su consentimiento al quid pro quo ilegal es el 
resultado de una situación desesperada: el consentimiento de la estudiante (o 
de sus padres) no es "libre", sino coaccionado. 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

129

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
En las licitaciones públicas, los competidores sin éxito son las víctimas poten­
ciales si no se les adjudica el contrato por criterios ajenos, si es que al menos 
tenían una expectativa concreta respecto del contrato y no una mera prospec­
tiva  abstracta.  A  menudo,  los  clientes  y  los  usuarios  finales  también  se  ven 
afectados por la corrupción en las licitaciones públicas, cuando tienen que pagar 
precios más altos o si reciben un producto que no vale lo que cuesta porque se 
han desviado fondos durante el proceso de producción. Desde la perspectiva 
de los derechos humanos sociales, cuyo disfrute adecuado incluye el elemento de 
"asequibilidad" (tal como lo es la asequibilidad de medicamentos esenciales 
como componente del derecho humano a la salud), el hecho de que el soborno 
en el proceso de licitación pueda elevar el costo de las medicinas puede ser visto 
como una violación de derechos humanos (UN Doc. GA 72/137, párr. 33). Cues­
tiones relacionadas con esto tratan sobre cómo la corrupción puede afectar a 
los  derechos  de  propiedad  e  inversión  de  los  adjudicatarios.  La  evaluación 
variará dependiendo de si el adjudicatario ha ganado la licitación mediante la 
corrupción o si su inversión ha sido alterada por actos corruptos posteriores 
por parte del Estado. Estas cuestiones serán abordadas en la sección 3.C.

En el proceso político, los votantes se ven afectados de manera adversa por la 
dependencia financiera de los candidatos a los grandes contribuyentes, si los 
candidatos están políticamente en deuda con tales contribuyentes después de 
la elección y si los votantes desconocen de tales intereses personales. En general, 
estos ejemplos demuestran que los derechos humanos de diversos tipos de per­
sonas, en múltiples entornos sociales, pueden verse afectados por la corrupción. 
La pregunta crucial entonces es si las personas afectadas directa o indirectamente 
por la corrupción pueden ser suficientemente individualizadas para calificarlas 
como "víctimas". Esta pregunta no puede responderse en abstracto, sino que 
debe ser examinada en cada escenario concreto.

C. ¿Cuáles derechos humanos? 

La siguiente pregunta es ¿cuáles derechos humanos están implicados? Esta pre­
gunta es importante, ya que la idea no es propagar un (nuevo) derecho humano 
a una sociedad libre de corrupción (véanse Kofele­Kale, 2000; Spalding, 2014). 

130 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESUn derecho de este tipo no está reconocido por la práctica jurídica ni existe 
necesidad  de  ello.  Más  bien,  la  corrupción  afecta  los  derechos  humanos  ya 
reconocidos internacionalmente tal y como están codificados en los Pactos de 
derechos humanos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). En la 
práctica, los derechos sociales son los que resultan más afectados, especial­
mente por la corrupción menor. Por ejemplo, la corrupción en el sector de la 
salud afecta el derecho de cada persona a recibir el más alto nivel posible de salud 
(artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Cul­
turales o PIDESC); en el sector educativo, el derecho a la educación (artículo 
13 del PIDESC, 1966, 993 UNTS 3) está en juego. 

Sin embargo, los derechos humanos liberales también pueden ser socavados 
por la corrupción; si un preso tiene que darle algo al guardia a cambio de una 
manta o mejor comida, entonces el derecho básico del prisionero a tener con­
diciones humanas de detención (artículo 10 del Pacto Internacional de Derechos 
Civiles y Políticos, en adelante PIDCP) se ve afectado.14 Si –como tienden a 
pensar la mayoría de los observadores– el actual aumento del tráfico de personas 
se hace posible y se ve facilitado principalmente por la corrupción que induce 
a la policía y a los guardias fronterizos a mirar hacia otro lado, esto afecta al 
derecho humano a la protección contra la esclavitud y la servidumbre (artículo 
8 del PIDCP).15 Obviamente, la corrupción en la administración de justicia hace 
peligrar los derechos básicos a la protección judicial, incluido el derecho a un 
juicio justo sin demoras indebidas (artículo 14 del PIDCP).16 También pueden 

14 Para una recomendación sobre la corrupción en prisiones que afecta los derechos de los presos, véase 
ONU,  Doc.  CCPR/C/KHM/CO/2,  párr.  14.  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos  (PIDCP), 
1966, 999 UNTS 171. 

15 Véase TEDH, caso Rantsev vs. Cyprus and Russia, 25965/04, sentencia del 7 de enero de 2010: La hija 
del demandante se había mudado de Rusia a Chipre para trabajar en un cabaret como "artista", y falleció allí en 
circunstancias misteriosas. El Tribunal consideró que hubo una violación al derecho a la vida (art. 2 CEDH) 
en su vertiente procedimental. El Tribunal explícitamente afirmó que "las autoridades se encontraban en la 
obligación de investigar si se encontraba algún indicio de corrupción en el seno de las fuerzas policiales con relación 
a los hechos que llevaron a la señorita Rantseva a la muerte" (párr. 238, énfasis añadido).

16 Sobre la corrupción en el Poder Judicial, véase el Informe sobre la Rendición de Cuentas de G. Knaul, 
Relator Especial sobre la Independencia de los Magistrados y Abogados (UN Doc. A/HRC/26/32, 28 de abril 
de 2014); y Comisión Internacional de Juristas (2016). Para observaciones finales sobre el tema recientes, 
véase Comité de Derechos Humanos, Benin, Doc. CCPR/C/BEN/CO/2, 23 de noviembre de 2015, párrs 28­29; 
Comité de Derechos Humanos, Costa de Marfil, Doc. CCPR/C/CIV/CO/1, 28 de abril de 2015, párr. 20; 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

131

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
verse afectados el derecho humano a asociarse y el derecho (laboral) a organi­
zarse (artículo 22 del PIDCP y las Convenciones relevantes de la Organización 
Internacional del Trabajo [OIT]) por los sobornos ofrecidos por parte de la in­
dustria a los funcionarios de un ministerio de trabajo a fin de facilitar la renuncia 
de un líder sindical, como se señaló en una demanda laboral en Indonesia.17 
No obstante, en otros casos de gran corrupción y de soborno de funcionarios 
públicos extranjeros, las implicaciones para los derechos humanos –como el 
efecto del nepotismo sobre el derecho al acceso a cargos públicos en condiciones 
de igualdad (artículo 25.c del PIDCP)– son menos claras. 

D. ¿Violaciones? 

La siguiente interrogante es si tiene sentido hablar de violaciones de derechos 
humanos. Sólo un par de informes y declaraciones gubernamentales lo hacen.18 
En la práctica predominante de las Naciones Unidas sólo se utiliza un vocabu­
lario más débil para hacer la conexión, tanto en los documentos estratégicos 
–los nuevos informes del Consejo de Derechos Humanos– como en la práctica 
específica de supervisión por parte de los cuerpos creados en virtud de tratados 

Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Italia, Doc. E/C.12/ITA/CO/5, 28 de octubre de 
2015, párrs. 10­11; Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Liberia, Doc. CEDAW/C/
CO/17­8, 24 de noviembre de 2015, párrs. 15­16; Comité para la Eliminación de la Discriminación contra 
la Mujer, Madagascar, Doc. CEDAW/C/MDG/ CO/6­7, 24 de noviembre de 2015, párrs. 8­10.

17 El Comité de Libertad Sindical de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) solicitó tanto al 
querellante como al gobierno la presentación de mayores clarificaciones sobre el alegato de soborno. Comité 
de Libertad Sindical de la OIT, Caso núm. 2116, La Unión Internacional de Trabajadores de la Alimentación, 
Agrícolas, Hoteles, Restaurantes, Tabaco y Afines (UITA) vs. Indonesia, Informe Provisional del 23 de febrero de 2001, 
párrs. 359 y 362 lit. d).

18 Para una determinación de "violaciones", véase la declaración de Kofi Annan, Secretario General de 
las Naciones Unidas: "La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias 
corrosivas para la sociedad. Socava la democracia y el Estado de derecho, da pie a violaciones de los dere­
chos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el florecimiento de la 
delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad humana" (ONU, CNUCC, 2004) (énfa sis 
añadido). En los Informes de la Relatora Especial, Christy Mbonu: "la corrupción, ya sea sistémica, endémica 
o leve, impide a los ciudadanos disfrutar de todos los derechos recogidos en los instrumentos internacionales." 
(UN Doc. E/CN.4/Sub.2/2004/23, párr. 57) (énfasis añadido); "Se viola un derecho fundamental si, aprove­
chando la pobreza, los partidos políticos compran votos e impiden con ello al electorado votar por los mejores 
candidatos." (UN Doc. E/CN.4/Sub.2/2005/18, párr. 24) (énfasis añadido). Consejo de Derechos Humanos, 
Mejores Prácticas, declaración de Bahréin, párr. 15; declaración de Estonia, párr. 25; declaración de Georgia, 
párr. 31; declaración de Mauritius, párr. 50; y declaración de Rumania, párr. 66.

132 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESy el Consejo de Derechos Humanos derivado de la Carta de la ONU, ya sea por 
países, por temas o casos individuales.19 

Típica del enfoque predominante es una sentencia de 2010 del Tribunal de 
Justicia de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEDEAO 
o ECOWAS por sus siglas en inglés), en un procedimiento instituido por una 
ONG respecto de la corrupción en el sector educativo de Nigeria. El Tribunal 
señaló que la corrupción en el sector educativo tiene un "impacto negativo" 
sobre el derecho humano a una educación de calidad, tal como se garantiza en 
el artículo 17 de la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos, pero 
no constituye per se una violación de ese derecho.20 El Tribunal consideró que la 
corrupción es, en primer lugar, un asunto de derecho penal y civil doméstico, 
pero no del derecho internacional de los derechos humanos, por tanto compete 
a los tribunales domésticos lidiar con ello. La Corte estimó que (al menos a 
primera vista) la corrupción no entra en la jurisdicción del tribunal regional de 
derechos humanos de la CEDEAO (SERAP, párrs. 20­21, 24).

En cambio, los tribunales nacionales que le han dado forma de manera signi­
ficativa a los contornos legales de los derechos humanos sociales –concreta­
mente, las cortes constitucionales de la India y Sudáfrica– tienden a afirmar, y 
no tanto a explicar debidamente, qué y cómo la corrupción viola los derechos 
humanos. Por ejemplo, la Corte Constitucional de Sudáfrica sostuvo que la "[c]
orrupción y la mala administración son inconsistentes con el imperio de la 
ley y los valores fundamentales de nuestra Constitución. Éstos menoscaban 
el compromiso constitucional hacia la dignidad humana, el logro de la igualdad 
y el avance de los derechos humanos y las libertades".21 En una sentencia de 

19 Véase más arriba las notas 5­10 junto al texto que las acompaña [en el original del 6 al 11].
20 Tribunal de Justicia de la Comunidad CEDEAO, The Registered Trustees of the Socio­Economic Rights 
and Accountability Project (SERAP) vs. the Federal Republic of Nigeria and Universal Basic Education Commission, 
30 de noviembre de 2010 (ECW/CCJ/JUD/07/10), párrs. 19, 28. Carta Africana de Derechos Humanos y de 
los Pueblos 1981, 1520 UNTS 217.

21 Corte Constitucional de Sudáfrica, South African Association of Personal Injury Lawyers vs. Health and 
Others, 28 de noviembre de 2000 (CCT 27/00) [2000] ZACC 22, párr. 4. Véase también Corte Constitucional 
de Sudáfrica, Caso Hugh Glenister vs. President of the Republic of South Africa and others, 17 de marzo de 2011 
(CCT 48/10) [2011] ZACC 6, párr. 176: "La corrupción endémica amenaza el mandato de que el gobierno 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

133

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
2012, la Corte Suprema de la India sostuvo que la "[c]orrupción […] menoscaba 
los derechos humanos, violándolos indirectamente", y que "la corrupción sis­
temática es una violación de los derechos humanos en sí misma" (No. 1648, 
602, párr. 14). Desde un punto de vista jurídico, es crucial si una situación es 
calificada como algo que meramente ‘menoscaba’ los derechos humanos –por 
ejemplo, en un informe general de supervisión– o bien, si ello constituye una 
verdadera violación de los derechos que pudiera ser declarada ilegal en procesos 
individualizados de ejecución (véase más adelante la sección 4). 

E. ¿Qué obligaciones estatales?

A fin de determinar si hay o no una violación de derechos humanos mediante 
acciones de corrupción estatal, debemos examinar tres clases de obligaciones –a 
saber, las obligaciones de respetar, proteger y cumplir con los derechos huma­
nos.  La  obligación  de  respetar  es  esencialmente  una  obligación  negativa  de 
abstenerse de incumplir. La obligación de proteger se refiere principalmente 
a la protección contra peligros que surgen de terceros. La obligación de cum­
plir requiere una acción positiva por parte del Estado. A su vez, el Comité de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CDESC) divide esta obligación 
en las tres subcategorías de facilitar, otorgar y promover.22 

A continuación, debemos precisar exactamente a qué actor están dirigidas las 
obligaciones. Debemos distinguir dos puntos de contacto en este sentido: pri­
mero, la conducta corrupta específica de un funcionario individual que se le 
atribuye al Estado debido al estatus del funcionario; y segundo, la política anti­
corrupción general del Estado en su conjunto, en calidad de persona jurídica 
internacional.

debe ser responsable, receptivo y abierto" y "Es indiscutible que la corrupción socava los derechos de la 
Carta de Derechos y pone en peligro la democracia" (párr. 177) [traducción no oficial]. 

22 Esta triple división fue introducida por el CDESC en la Observación General No. 14: "El derecho al dis­
frute del más alto nivel posible de salud (art. 12)" (2000), párr. 37. [N. T.] En la versión en inglés de la 
Observación General No. 14 del CDESC existen tres subcategorías de la obligación de cumplir (fulfil [facilitate], 
fulfil [provide], fulfil [promote]); sin embargo, en su traducción oficial al español, sólo se observan dos de esas 
subcategorías (cumplir [facilitar] […]cumplir [promover]). Para efectos de este artículo, se decidió traducir fulfil 
[provide] por cumplir [otorgar], con lo que se mantiene la distinción original de tres subcategorías). 

134 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESUn acto corrupto por parte de un funcionario individual puede potencialmente 
violar, dependiendo del contexto y del derecho humano en cuestión, cada una 
de las dimensiones mencionadas de la obligación. Si, por ejemplo, en el con­
texto de la implementación de un plan de uso de la tierra, un funcionario evacua 
a la fuerza a la gente que no pague un soborno, entonces esto puede violar el 
derecho a la vivienda (artículo 11 del PIDESC) en la dimensión negativa de 
la obligación de respetar. En ese mismo tenor, si el empleado de una oficina 
de registro se niega a entregar un pasaporte sin el soborno adicional, enton­
ces el derecho a dejar el país (artículo 12.2 del PIDCP) puede ser violado en la 
dimensión positiva de la obligación estatal de facilitar. 

1. Obligaciones estatales de proteger 

En la siguiente discusión me centraré en el nivel macro (en el Estado en general, 
no en funcionarios individuales). ¿Cómo debería calificarse la ausencia de me­
didas  anticorrupción  efectivas?  La  deficiente  implementación,  aplicación  y 
ejecución de medidas anticorrupción efectivas constituye esencialmente una 
omisión por parte del Estado. Dado que los derechos humanos dan lugar a las 
referidas obligaciones de actuar, las omisiones pueden constituir una violación 
de derechos humanos.23 Al mismo tiempo, las medidas anticorrupción efectivas 
pueden  considerarse  una  vía  para  cumplir  con  una  de  las  tres  facetas  de  la 
obligación positiva de cumplir (facilitar, otorgar y promover).

Empero, las obligaciones de proteger los derechos humanos parecen ser más 
relevantes que las obligaciones de cumplir. En principio, tales obligaciones de 
proteger están dirigidas a las tres ramas de gobierno. Obligan al Poder Legisla­

23 Para los derechos humanos sociales, véase Directrices de Maastricht sobre Violaciones a los Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales (Directrices de Maastricht, 1997), reimpresas en Human Rights Quarterly 20 
(1998), 691­704, párr. 11. Sobre el derecho a la educación véase, por ejemplo CDESC, Observación General 
No. 13, El Derecho a la Educación (art. 13) (1999), párr. 58. Véase también la primera comunicación bajo 
el rubro del procedimiento de denuncias individuales: CDESC, I.D.G. v. España, Comunicación 2/2014, 17 de 
junio de 2015, párr. 12.4 (la notificación inadecuada por parte del Estado de la ejecución inminente de una 
demanda por hipoteca (por tanto, una omisión) implica una violación del derecho a la vivienda, tal y como 
se garantiza en el artículo 11.1 del PIDESC).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

135

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
tivo a promulgar leyes efectivas; al Poder Ejecutivo a asumir medidas adminis­
trativas efectivas; y al Poder Judicial a involucrarse con procesamientos jurí­
dicos efectivos. La jurisprudencia de los órganos internacionales no responde 
claramente a la interrogante de si las obligaciones de proteger –especialmente las 
obligaciones de reformar leyes internas para cerrar brechas jurídicas o de llevar 
a cabo procedimientos judiciales– se reflejan en derechos individuales de las 
víctimas (Peters, 2016, pp. 267­269).24 La obligación de proteger fue desarro­
llada con relación a los peligros que surgen de terceros, tales como los opera­
dores económicos. La obligación de proteger es, por tanto, adecuada para otorgar 
apoyo  adicional,  basado  en  los  derechos  humanos,  a  la  criminalización  del 
cohecho, exigida por la Convención para Combatir el Cohecho de Servidores 
Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales de la OCDE.25 
Las obligaciones del Estado de proteger respecto de las actividades las corpo­
racio nes trasnacionales, con base en los derechos humanos, se exponen en el 
soft law de los Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos 
de la ONU del 2011.26 

La obligación de proteger en virtud de las normas de derechos humanos no sólo 
exige que el Estado proteja a los individuos frente a los actos de otras perso nas 
privadas, sino que también reduce los riesgos estructurales para los derechos 
humanos en los que están involucrados los propios funcionarios del Estado. 
Por ejemplo, en el caso de violencia policial contraria a los derechos humanos, el 
Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) exige que el Estado investigue 
y procese a los responsables luego de tales incidentes.27 La corrupción galopante 

24 En el área de derechos sociales no ha sido necesario distinguir entre los deberes "objetivos" del Estado 
y los derechos "subjetivos" a la acción estatal, hasta la entrada en vigor del Protocolo Facultativo del PIDESC, 
que prevé comunicaciones individuales, ya que los derechos sociales hasta ese momento no eran (cuasi­)
justiciables (en casos individuales).

25 El cohecho de un servidor público extranjero es el soborno de funcionarios públicos extranjeros por 
parte de una empresa sujeta a la jurisdicción de un Estado parte de la Convención para Combatir el Cohecho, 
en los arts. 1 y 4.

26 Principios Rectores de la ONU sobre los Derechos Humanos y las Empresas Trasnacionales y Otras 
Empresas Comerciales, UN Doc. A/HRC/17/31, 21 de marzo de 2011; adoptados por el Consejo de Derechos 
Humanos de la ONU el 6 de julio de 2011, UN Doc. A/HRC/RES/17/4.

27  TEDH,  Caso  McCann  y  otros  vs.  Reino  Unido,  sentencia  del  27  de  septiembre  de  1995,  App.  No. 
18984/91, párrs. 157 y ss.; TEDH, Caso Silih vs. Slovenia, sentencia del 9 de abril de 2009, App. No. 71463/01, 

136 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESconstituye un peligro estructural permanente para muchos derechos humanos 
de las personas sometidas al poder de los funcionarios. Por ello, en casos que 
involucran la inacción plena del Estado o medidas anticorrupción evidentemente 
deficientes, el Estado es responsable, de acuerdo con el derecho internacional, 
por la omisión de cumplir con sus obligaciones de prevenir y proteger.28 

El  reconocimiento  de  las  obligaciones  derivadas  de  los  derechos  humanos 
fortalecería significativamente las obligaciones preventivas específicas en vir­
tud de la normativa anticorrupción. El Capítulo II de la CNUCC exige que los 
Estados parte adopten una serie de medidas preventivas, que van desde el esta­
blecimiento de un cuerpo anticorrupción y la reorganización del servicio públi­
co, hasta la promulgación de códigos de conducta para funcionarios públicos, 
la reorganización de las adquisiciones públicas y la prevención del lavado de 
dinero. Desde la perspectiva del derecho internacional general, éstas son obliga­
ciones de prevención. Dado que la formulación de las obligaciones de la CNUCC 
es más bien indicativa, es casi imposible atribuir responsabilidad internacional 
a un Estado parte si omite el cumplimiento de sus obligaciones o lo hace de 
manera  insuficiente.  Sin  embargo,  si  interpretamos  las  obligaciones  de  la 
CNUCC de acuerdo con el derecho relativo a los derechos humanos (artículo 
31.3.c de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados [CVDT] 
1969, 1155 UNTS 331), resulta evidente que las medidas aquí mencionadas 
deben, de hecho, tomarse de una manera efectiva para cumplir con las obli­
gaciones de proteger y cumplir (incluida la prevención) sobre la base jurídica 
de los derechos humanos.29 

párrs. 192 y ss.; sobre la obligación de instaurar procesos penales: TEDH, Caso Maiorano y otros vs. Italia, 
Sentencia del 15 de diciembre de 2009, App. No. 28634/06, párr. 128.

28 Corte Constitucional de Sudáfrica CCT 48/10 [2011] ZACC 6, párr. 177: "Por tanto, la obligación del 
Estado de "respetar, proteger, promover y cumplir" los derechos de la Carta de Derechos, inevitablemente, 
en el Estado moderno, crea el deber de crear mecanismos eficientes contra la corrupción." [traducción no 
oficial]. En la literatura, véase Sepúlveda y Bacio Terracino (en Boersma y Nelen, 2010, p. 27).

29 En el caso de la Corte CEDEAO de Socio­Economic Rights and Accountability Project (SERAP) vs. Federal 
Republic of Nigeria (sentencia del 14 de diciembre de 2012, párr. 32): "La obligación que se exige al Estado 
para satisfacer esos derechos es el ejercicio de su autoridad para impedir que entidades poderosas impidan 
que los más vulnerables disfruten del derecho que se les ha concedido" (énfasis anadido); el tema en cuestión 
era la violación de los derechos humanos sociales por parte de compañías de prospección petrolífera. 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

137

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
2. Obligaciones procedimentales e independientes del resultado 

Al atravesar las tres dimensiones de las obligaciones de derechos humanos, las 
obligaciones procedimentales surgen de todos los tipos de derechos humanos. 
En la jurisprudencia del TEDH, éstas constituyen la "rama procedimental" de 
los derechos del Convenio Europeo de Derechos Humanos (CEDH). Dentro 
del ámbito de los derechos humanos sociales, se hace referencia a las mismas 
como "requerimientos procesales".30 Aquí, una de sus funciones es operar como 
indicador para el cumplimiento de la obligación progresiva de implementa­
ción, la cual es muy difícil de medir. Los elementos procedimentales también son 
centrales para combatir la corrupción. Los requerimientos procesales más rele­
vantes de los derechos humanos muy probablemente incluyen obligaciones de 
planificación31 y de supervisión.32 Las obligaciones de transparencia son espe­
cialmente importantes. No es coincidencia que la ONG anticorrupción más 
conocida en el mundo se denomine "Transparencia Internacional". La transpa­
rencia es además un principio fundamental de la CNUCC.33 Por consiguien­
te, las obligaciones procesales derivadas de la CNUCC, especialmente los re­
querimientos de divulgación y publicación que pueden ser un medio efectivo 
para reducir la corrupción, se basan igualmente en los derechos humanos.34 
En esa perspectiva, la no satisfacción de estas obligaciones constituye al mismo 
tiempo una violación de los derechos humanos respectivos. Una pregunta com­
plementaria es si un Estado corrupto viola sus obligaciones de protección y sus 

30 Respecto de la determinación sobre si se utilizó "el máximo de los recursos disponibles", véase Alston 

y Quinn (1987, p. 180).

31 Véase CDESC, Observación General No. 1, Informes de los Estados Partes (1989), párr. 4; Corte 
Constitucional de Sudáfrica, Caso Government of the Republic of South Africa and Others vs. Grootboom and Others 
(CCT11/00) [2000] ZACC 19; 2001 (1) SA 46; 2000 (11) BCLR 1169 (4 de octubre de 2000), párrs. 39 y ss. 
sobre un "programa estatal de vivienda coordinado".

32 Véase CDESC, Observación General No. 3, La índole de las obligaciones de los Estados Partes (art. 2, 

párr. 1) (1990), párr. 11; Directrices de Maastricht (1990, párr. 15.f).

33 Véase, por ejemplo, los artículos 5, 7, 9, 10, 12, 13 del CNUCC. Véase también Líneas Directrices 
de la OCDE para Empresas Multinacionales (2011), sección VII: Lucha contra la corrupción, las peticiones de 
soborno y otras formas de extorsión, párr. 5: "mejorar la transparencia en sus actividades de lucha contra la 
corrupción, el soborno y otras formas de extorsión". 

34 Véase, por ejemplo, CDESC, Observación General No. 12, El Derecho a una alimentación adecuada 
(art. 11) (1999), párr. 23 (sobre la transparencia como principio rector para la formulación de estrategias 
nacionales respecto del derecho a la alimentación). 

138 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESobligaciones procesales sólo cuando y si, de hecho, se cometen (o se continúan 
cometiendo) actos individuales de corrupción. En el contexto de las obligaciones 
internacionales de prevención, la obligación primaria específica determina en 
principio si "prevenir" significa que el Estado debe en realidad evitar el resul­
tado indeseable, o bien, si el Estado está meramente obligado a emplear todos 
los medios razonables y apropiados, en el sentido de una obligación de diligencia 
debida que es independiente del resultado (Crawford, 2013, p. 227).

Conforme a los derechos humanos anteriormente mencionados, las obligaciones 
anticorrupción se entienden como obligaciones de diligencia debida indepen­
dientes del resultado. Esto se corresponde con el derecho general de los dere­
chos humanos35 y establece un paralelismo con el derecho penal. El cohecho 
y otros delitos que resumimos bajo el paraguas de la corrupción son, en términos 
generales, "delitos de peligro". Esto significa que se criminaliza la conducta que 
pone en peligro los intereses jurídicamente protegidos, incluso si dicha con­
ducta no produce una consecuencia perjudicial específica. Esto es apropiado para 
el bien jurídico que tradicionalmente era el único que resultaba protegido 
por la criminalización de la corrupción, concretamente la integridad del ser­
vicio público, ya que es generalmente imposible determinar si realmente ha 
ocurrido un daño tangible. Si el cohecho de un servidor público no implica que 
al sobornador se le dé una cita médica con mayor rapidez que si se hiciere sin el 
soborno, o si el sobornador no recibiese un permiso de construcción que exceda 
la discrecionalidad normal del funcionario, entonces los sobornos serían, en 
un sentido no técnico, "infructuosos". No obstante, la confianza en el servicio 
público ha sido socavada y, por ello, el acuerdo ilegal debería sancionarse como 
cohecho. En los tribunales se hace referencia a este fundamento como sigue: 
"No sólo debe hacerse justicia, sino que debe parecer que se hace de manera 
manifiesta e indudable".36 Esta situación es diferente al caso de la obligación de 

35 Véase, fundamentalmente, sobre las obligaciones de debida diligencia estatal como parte de la obliga­
ción general del Estado de proteger los derechos humanos, Corte IDH, Caso Velásquez Rodriguez vs. Honduras, 
Sentencia del 4 de julio de 1988, Series C No. 4, párr. 172.

36 El caso The King vs. Sussex Justices, ex parte McCarthy, 1 KB 256­260, p. 259 (9 de noviembre de 1923); 

citado sin fuente en TEDH, Caso Delcourt vs. Bélgica, App. No. 2689/65, 17 de enero de 1970, párr. 31.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

139

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
prevenir el genocidio, por ejemplo. En ese caso, la Corte Internacional de Jus­
ticia  (CIJ)  sostuvo  que  "se  puede  responsabilizar  a  un  Estado  por  violar  la 
obligación de prevenir el genocidio sólo si éste realmente fue cometido".37 Esta 
diferencia en la evaluación se justifica porque, a diferencia de los delitos de peli­
gro, el genocidio es un delito de resultado en términos del derecho penal.

Por el contrario, la obligación (también de acuerdo con los derechos humanos) 
de combatir la corrupción, como se señala por ejemplo en la CNUCC, no requiere 
que los Estados detengan la corrupción en su totalidad. La satisfacción de tal 
obligación "negativa" de resultado (y la medición de dicho resultado) sería impo­
sible, dado que el logro de un bajo nivel de corrupción sistemática no constituye 
un éxito que ocurre de una sola vez. En cambio, es fácil determinar, por ejem­
plo, que no se ha cometido un genocidio. Por consiguiente, esto significa que 
un Estado ya viola sus obligaciones preventivas y otras obligaciones procesales 
impuestas tanto por el derecho anticorrupción como por el de los derechos 
humanos cuando no actúa, aun si el nivel general de corrupción es bajo, a pesar 
de la falta de rigor del Estado. Por el contrario, se libera de responsabilidad inter­
nacional al Estado si toma medidas de protección razonables, aun cuando el 
Estado no esté completamente "limpio". 

F. La corrupción como una violación de las obligaciones fundamentales 
expresadas en el artículo 2.1 del PIDESC

En ciertas circunstancias, la corrupción (tanto la menor como la gran corrup­
ción) debe considerarse particularmente una violación del PIDESC. Como se 
mencionó anteriormente, la corrupción –por ejemplo, en las fuerzas policiales 
y el Poder Judicial– también afecta a los derechos humanos consagrados en el 
PIDCP. Sin embargo, esta sección se concentra en el PIDESC porque la deter­
minación jurídica de la violación de este Pacto es particularmente desafiante. 
El artículo 2.1 del PIDESC, el cual establece las obligaciones fundamentales 

37 CIJ, Caso Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide (Bosnia 
and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), sentencia del 26 de febrero de 2007, ICJ Reports (2007) 43, párr. 431.

140 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESde los Estados partes, contiene cuatro componentes que están sujetos a super­
visión por el órgano del tratado, el CDESC. Cada componente es un punto de 
partida para las obligaciones específicas del Estado, incluidas las del campo 
de la anticorrupción. Cada una de estas obligaciones puede tornarse difícil o 
imposible de cumplir en las circunstancias de la gran corrupción o la corrup­
ción menor.

El primer elemento –la obligación central– es "adoptar medidas". Tales medidas, 
según el CDESC, deben ser "deliberadas, concretas y orientadas" (Observación 
General No. 3, párr. 2). Es fácil ver que los pasos a tomar deben incluir la eli­
minación de obstáculos a la realización de los derechos económicos, sociales 
y culturales. Dado que la corrupción constituye uno de estos obstáculos, el 
PIDESC requiere en principio que los Estados adopten medidas anticorrup­
ción (véase Boersma, 2012, pp. 229­230). En sus lineamientos para el informe 
nacional,  por  ejemplo,  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos 
(OEA/Ser.L/V/II.132, Doc. 14, 19 de julio de 2008, 24) considera que la ratifi­
cación de la Convención Interamericana contra la Corrupción y la existencia, 
facultades y presupuesto de una autoridad anticorrupción nacional, son indi­
cadores estructurales para los informes nacionales sobre el progreso (1996, 35 
ILM 724 (1996)). 

El segundo componente de la obligación de implementación establecido en el 
artículo 2 del PIDESC es que el Estado parte debe adoptar estas medidas "para 
lograr progresivamente, por todos los medios apropiados […] la plena efecti­
vidad de los derechos aquí reconocidos". Este componente obliga a las partes 
a otorgar cierta prioridad a la asignación de recursos para la realización de los 
derechos humanos.38 La malversación de fondos públicos en el más alto nivel 
viola esta obligación porque, en tales casos, se le da prioridad al financiamiento 
del estándar de vida de funcionarios públicos de alto nivel por encima de la 
realización de los derechos humanos sociales (Boersma, 2012, p. 233). 

38 Véanse los Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económi­
cos, Sociales y Culturales (1986), reimpresos en 9 HRQ (1987) 122, párr. 28; CDESC, Observación General 
No. 12, párr. 17; CDESC, Observación General No. 14, párr. 47. En la literatura, véase Sepúlveda, (2003, 
pp. 332­335).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

141

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
El tercer elemento consiste en agotar todas las posibilidades que tiene el Estado 
a su disposición ("hasta el máximo de sus recursos disponibles"). Primeramente, 
el  propio  Estado  parte  define  cuáles  recursos  están  disponibles  y  cuál  es  el 
máximo de éstos. Sin embargo, de acuerdo con los Principios de Limburgo (párr. 
27), el CDESC puede considerar el "uso equitativo y efectivo de […] los recur­
sos dispo nibles" cuando determine si el Estado parte ha adoptado las medidas 
apropiadas. Asimismo, el componente da lugar a una prohibición contra el desvío 
de recursos asignados originalmente para propósitos sociales (Sepúlveda, 2003, 
p. 315). En efecto, mediante la malversación de fondos y las medidas insufi­
cientes contra la misma, se desvían fondos de los presupuestos sociales y, por 
tanto, constituyen un incumplimiento de esta obligación estatal.39 La corrup­
ción, además, reduce la capacidad de los gobiernos de generar un máximo de 
recursos, incluyendo aquellos generados a partir de la cooperación internacional, 
al hacer a los países menos atractivos para los donantes y para la inversión (ONU, 
UN Doc. GA 72/137, párr. 25). En sus observaciones finales sobre los Estados 
individuales, los distintos órganos de derechos humanos se refieren regularmente 
al círculo de retroalimentación entre luchar contra la corrupción y dedicar sufi­
cientes recursos a la protección de los derechos humanos.40

De hecho, la gran corrupción priva al Estado de recursos de una manera "in­
equitativa". Esto resulta evidente cuando los fondos son malversados directa­
mente del presupuesto del gobierno. También ocurre en el caso de proyectos 
de infraestructura excesivos o "elefantes blancos" y en la compra exagerada de 
equipamiento militar. Cuando se desarrollan edificios, carreteras, aeropuertos, etc., 
de una calidad inferior, los fondos presupuestados para los materiales de cons­
trucción pueden ser desviados fácilmente por empleados de alto nivel de los 
adjudicatarios del gobierno. Del mismo modo, la corrupción menor priva indi­
rectamente al Estado de recursos, en tanto tiende a desalentar el cumplimiento 

39 ONU, UN Doc. GA 72/137, párr. 25; CDESC, Observación General no. 24, párr. 20. 
40 Véase, por ejemplo, Comité de los Derechos del Niño, Observaciones finales sobre los informes perió­
dicos tercero a quinto combinados en Nepal, Doc. CRC/C/NPL/CO/3­5, 8 de julio de 2016, párrs. 12 y 13(b); 
ONU, Comité de Derechos Humanos, Concluding Observations on the Second Periodic Report of Benin, 
Doc. CCPR/C/BEN/CO/2, 23 de noviembre de 2015, párr. 29: "Por último, debe proporcionar los medios 
suficientes para que el Poder Judicial funcione a un nivel óptimo, y al mismo tiempo combatir firmemente 
la corrupción".

142 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESde los pagos de impuestos (UN Doc. GA 72/137, párr. 25). Las personas afec­
tadas no ven por qué deben pagar al gobierno dos veces –una vez a través de 
impuestos y otra vez directamente a funcionarios gubernamentales corruptos–. 
Incluso, la sola apropiación de un presupuesto inflado para el trabajo de relacio­
nes públicas del gobierno puede ser inequitativo si los miembros del Parla­
mento que lo aprueban saben que el renglón del presupuesto se está utilizando 
para desviar fondos, típicamente por medio de la aceptación de facturas infladas 
de compañías consultoras pagadas por agencias del gobierno, mientras los con­
sultores transfieren el dinero nuevamente a las cuentas privadas de funcionarios 
del ministerio (comisiones ilegales, kickbacks). Debe decidirse, caso por caso, 
cuándo ha sido violada la obligación de utilizar todos los recursos disponibles, con­
forme a lo establecido en el artículo 2.1 del PIDESC. 

El cuarto componente de la obligación fundamental establecida en el PIDESC es 
emplear "todos los medios apropiados", a la cual regresaré más adelante en la 
sección 2.J. Cuando el Estado parte no cumple con ninguna de estas obliga­
ciones,41 no está cumpliendo con el Pacto. En el análisis final, el CDESC podría, 
lege artis y como una forma de continuar su propia práctica y aquella de los 
Estados partes, utilizar los procedimientos de supervisión existentes para deter­
minar con plena autoridad que, un Estado que adopta una política anticorrup­
ción evidentemente deficiente frente a la corrupción galopante viola su obligación 
fundamental establecida en el PIDESC.

G.  La  corrupción  como  discriminación  bajo  el  artículo  29(2)  del 
PIDESC y el artículo 2(1) del PIDCP

Algunos  tipos  de  corrupción  pueden  considerarse  discriminación.42  La  dis­
criminación en el sentido estricto de la palabra es distinta al trato desigual en 

41 La difícil interrogante sobre el grado de precisión con el que el CDESC llega a esta determinación no 

puede ser abordada aquí en detalle. 

42 CDESC, E/C.12/GC/24, párr. 20: "La corrupción […] provoca discriminación en el acceso a los servicios 
públicos en favor de quienes pueden influir en las autoridades, por ejemplo, mediante sobornos o recurriendo 
a la presión política." (énfasis añadido). Asimismo, el Consejo de Derechos Humanos resumió las decla­
raciones de los Estados participantes destacando que "la corrupción podía conducir a la discriminación 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

143

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
el sentido del artículo 26 del PIDCP. Este último básicamente prohíbe sólo la 
arbitrariedad, y sus efectos se ven obstaculizados por varias reservas de los Es­
tados partes. En general, la garantía autónoma de trato igualitario del artículo 
26 no parece ofrecer un arma jurídica contra la corrupción. Las prohibiciones 
de discriminación (por ejemplo, en virtud del artículo 2(2) del PIDESC y el 
artículo 2(1) del PIDCP y en virtud de varias normas europeas) determinan "que 
aquellas personas que se encuentran en condiciones similares deberían reci­
bir un trato similar y no ser tratadas de manera menos favorable simplemente 
por una característica particular ‘protegida’ que posean (discriminación ‘directa’). 
Segundo, en algunas situaciones, el trato basado en una regla aparentemente 
neutral también puede equivaler a una discriminación si pone en desventaja 
a una persona o grupo de personas como resultado de sus características par­
ticulares (discriminación ‘indirecta’)" (Agencia de los Derechos Fundamentales 
de la Unión Europea y Consejo de Europa, 2018, p. 42). En el contexto de la 
corrupción, la discriminación indirecta es particularmente relevante, y este tipo 
de discriminación está prohibida por los instrumentos universales de dere­
chos humanos.43 Por último, la discriminación también puede surgir a raíz de 
una omisión,44 lo cual en ocasiones se denomina "discriminación pasiva". Este 
tipo de discriminación también parece ser especialmente relevante en el con­
texto de la corrupción.

Es importante notar que, las prohibiciones adicionales de discriminación conte­
nidas en los Pactos de la ONU resultan aplicables sólo en conexión con el ejer­
cicio o disfrute de un derecho consagrado en dichos Pactos (artículo 2(1) del 
PIDESC y artículo 2(1) del PIDCP). Por este motivo, la corrupción que afecta 
a los derechos sociales y la corrupción relacionada con los derechos de los com­
petidores en el ámbito de la contratación pública nunca podrán ser capturadas 

y violaba el principio de igualdad". Consejo de Derechos Humanos, Mejores Prácticas, párr. 129. Para pro­
nunciamientos gubernamentales explícitos en este sentido, véase OIE, Declaración de Bahréin, párr. 15; 
ONU, CCPR/C/TKM/Q/1/Add.1, párr. 88. En la literatura, Kumar (2011, pp. 36, 46­47).

43 Véase para el PIDESC, Observación General No. 20, E/C.12/GC/20, 2 de julio de 2009, párr. 8; véase 

asimismo CDESC, Observación General No. 13, párr. 59; CDESC, Observación General No. 14, párr. 50.

44 Sobre la prohibición de discriminación establecida en el PIDESC, véase CDESC, Observación General 

No. 20, E/C.12/GC/20, párr. 14.

144 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESbajo  las  cláusulas  adicionales  de  no  discriminación  del  PIDCP,  ya  que  estos 
derechos no están consagrados en el propio PIDCP, por lo que la garantía adi­
cional de no discriminación de este pacto (artículo 2(2)) no es aplicable en estos 
contextos.45

La discriminación bajo el artículo 2(2) del PIDESC y el artículo 2(1) del PIDCP 
entra en juego sólo si ésta implica un trato desigual sobre la base de una carac­
terística "protegida" en particular. Ambos pactos de derechos humanos prohíben 
la discriminación basada en "otra condición social". La imposibilidad o falta de 
voluntad para pagar un soborno puede ser considerada como "otra condición 
social". Aunque tradicionalmente la pobreza no ha sido considerada una cate­
goría tan sospechosa como el género o la raza. El CDESC sostuvo en su Co­
mentario General No. 20 sobre no discriminación que las personas no deben 
ser "tratadas arbitrariamente con base en su pertenencia a cierto grupo social o 
económico" (CDESC, E/C.12/GC/20, párr. 35). En consecuencia, dicho comité 
ha reconocido la imposibilidad de pagar como un criterio que merece especial 
protección, aunque el escrutinio que se justifica en este contexto debería ser 
menos exigente que en los casos de discriminación racial o por razones de gé­
nero. Las distinciones basadas en la falta de voluntad o imposibilidad de pagar, 
o los impactos negativos sobre las personas económicamente desfavorecidas 
no constituyen automáticamente una discriminación directa o indirecta, sino 
únicamente cuando la política estatal correspondiente carece de un objetivo legí­
timo o es desproporcionada para alcanzar dicho objetivo.

Por ejemplo, en las campañas electorales para elecciones democráticas, la pros­
peridad económica de los candidatos puede desempeñar un papel indebido si 
la legislación del Estado no regula las campañas electorales de manera adecuada. 
En Tanzania, una ley electoral permitía la takrima o reparto de ciertos refrigerios 
y regalos a los votantes por parte de los candidatos a cargos públicos. El Tri­
bunal Superior de Tanzania determinó que las disposiciones legales que per­

45 Además, la garantía general de trato igualitario tampoco protege de la corrupción a los competidores, 

como se mencionó.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

145

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
mitían la takrima eran "discriminatorias entre los candidatos con altos ingresos 
y los candidatos con bajos ingresos".46 La Corte Superior estableció que la ley 
violaba los derechos al trato igualitario y a la no discriminación respecto a la par­
ticipación política (artículos 7 y 21 de la Declaración Universal de los Derechos 
Humanos), incorporados en la Constitución de Tanzania.47

La solicitud o aceptación de sobornos menores también puede ser discrimina­
toria. Un potencial aceptante de sobornos en el sector público probablemente 
evaluaría  la  capacidad  y  la  voluntad  de  la  víctima  para  pagar  el  soborno  y 
ajustaría su solicitud y la cantidad solicitada en consonancia. La distinción que 
opera en este caso –la capacidad y voluntad de pagar de su objetivo– es en sí 
misma ilícita y arbitraria. Además, la evaluación del funcionario a menudo se 
basa en la situación patrimonial de la víctima o en su pertenencia a un grupo 
social. Las personas que pertenecen a ciertos grupos pueden ser consideradas 
por el aceptante de sobornos como personas mejor capacitadas para satisfacer 
una solicitud (más alta) de soborno. Por tanto, las personas son tratadas en 
forma distinta sin una justificación razonable. En consecuencia, si una persona 
no tiene la capacidad o la voluntad de pagar un soborno –por ejemplo, para 
pasar un control policial o para recibir su pasaporte– y se le impide por ello 
continuar con su viaje o salir del país, y si el Estado no toma medidas para com­
batir la corrupción de los funcionarios implicados, entonces tanto la acción 
del aceptante de sobornos como la pasividad del Estado tienen un impacto 
negativo desproporcionado en las personas que no cuentan con medios eco­
nómicos. En estos casos, no sólo son restringidas las libertades civiles de las 
personas. Debido a la ausencia de una base jurídica y de un objetivo legítimo 
en la solicitud de un pago, estas personas también están siendo discriminadas en 
relación con su derecho a circular libremente o salir del país. Considero que 
esta evaluación jurídica captura el sentido social de la corrupción, tal y como 
lo expresó el entonces secretario general de la ONU, Kofi Annan, en el prefacio 

46 Tribunal Superior de Tanzania, Caso Civil núm. 77, Legal and Human Rights Centre and Others vs. 

Attorney General, [2006] TZHC 1 (24 de abril de 2006), pp. 28, 29.

47 Tribunal Superior de Tanzania, Caso Civil núm. 77, p. 39. Declaración Universal de los Derechos 

Humanos, AG Res. 217, 10 de diciembre de 1948.

146 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESde la CNUCC, cuando afirmó que "la corrupción afecta infinitamente más a los 
pobres" y promueve "la desigualdad" (ONU, CNUCC, 2004).

H. Causalidad 

Un problema clave para poder determinar la violación de derechos humanos 
a partir de una conducta corrupta es la causalidad (Schefer, 2010). Esto es cierto 
para las omisiones del Estado en su conjunto, así como para los actos corrup­
tos de funcionarios públicos individuales que ocurren de manera concomi­
tante. Hasta ahora, los órganos internacionales y regionales de derechos humanos 
que han abordado casos concretos de corrupción no trataron la cuestión de la 
causalidad en forma sistemática. Por ejemplo, el Tribunal de la CEDEAO requirió 
sólo un "vínculo claro entre los actos de corrupción y una denegación del dere­
cho" (en este caso el derecho a la educación) sin describir ese "vínculo" de manera 
detallada (SERAP, párr. 19). 

1. Principios jurídicos internacionales sobre causalidad

En el contexto de la corrupción estatal, la determinación de la causalidad jurí­
dica debe basarse en los principios del derecho de la responsabilidad del Estado 
(véanse Castellanos­Jankiewicz, 2012; Crawford, 2013, pp. 492­503). Salvo 
que existan reglas especiales, estos principios se aplican a la responsabilidad 
del Estado que surge de violaciones a los derechos humanos.48 Sin embargo, 
no existen reglas de causalidad completamente asentadas en el derecho inter­
nacional.49 El Proyecto de Artículos sobre la Responsabilidad del Estado por 
Hechos Internacionalmente Ilícitos de la Comisión de Derecho Internacional (en 
adelante, Proyecto de Artículos de la CDI) es omiso respecto del vínculo causal 

48 Véase CDI, Artículos sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilícitos 

(ARSIWA), UN Doc. A/56/83, 3 de agosto de 2001, arts. 33(2), 55.

49 Véase Comisión de Reclamaciones Eritrea­Etiopía (EECC, por sus siglas en inglés), Decisión No. 7: 
Guidance Regarding Jus ad Bellum Liability, 27 de julio de 2007, párrs. 8­9; Corte Penal Internacional, Situación 
de la República Democrática del Congo en el caso del Fiscal vs. Thomas Lubanga Dyilo (ICC­01/04­01/06), Trial 
Chamber I, 7 de agosto de 2012, párr. 248.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

147

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
entre la conducta y la transgresión jurídica ("causa de hecho").50 No obstante, 
el artículo 31 del Proyecto de Artículos de la CDI rige el vínculo causal entre la 
transgresión legal y el daño (el "ámbito de responsabilidad").51 En el área de 
derechos humanos, el daño reside en la violación del derecho en sí misma, 
y por  ende  es  principalmente  inmaterial.  Cualquier  daño  material  adicional 
(como una pérdida de ingresos, costos de tratamiento médico, etc.) es más bien 
la excepción. 

Existe también la práctica estatal respecto del vínculo causal entre la transgre­
sión jurídica y el daño (ámbito de responsabilidad) en el área de las violaciones 
de derechos humanos y por daños de guerra.52 En este sentido, se reconoce que 
la causalidad (en el sentido de una conditio sine qua non o "necesidad" en tér­
minos de un but­for test) debe complementarse con un elemento evaluativo 
que "en la consideración jurídica" corta las cadenas de la causalidad que son 
excesivamente largas.53 Debe existir "inmediación" entre la transgresión jurí­
dica y el daño.54 Sólo en los casos de daños/pérdidas que "no son muy distantes", 
se amerita una reparación.55 La "inmediación" se determina sobre la base de los 

50 En la terminología jurídica internacional, esto se refiere a la "violación de una obligación internacional 

del Estado"; artículo 2.b) del Proyecto de Artículos de la CDI.

51 Illias Plakokefalos (2015, p. 475) destaca la frecuente falta de distinción entre los dos aspectos de la 

causalidad en la jurisprudencia internacional.

52 Respecto del vínculo causal entre la transgresión jurídica y el daño (ámbito de responsabilidad) 
en relación con la obtención de una "justa satisfacción" en virtud del artículo 41 del CEDH, véase TEDH, 
Caso Chevrol vs. Francia, App. No. 49636/99, sentencia del 13 de febrero de 2003, párrs. 86­89; TEDH, Caso 
Sylvester vs. Austria, App. No. 36812/97 y 40104/98, sentencia del 24 de abril de 2003, párrs. 79­92 (espe­
cialmente, párrs. 81­84, 91); TEDH, Caso Nowicka vs. Polonia, App. No. 30218/96, sentencia del 3 de diciembre 
de 2002, párrs. 79­83, especialmente, 82. En estos casos, el TEDH negó un vínculo causal suficiente entre las 
violaciones de los derechos humanos identificadas y la pérdida pecuniaria reclamada, por ejemplo, la pérdida 
de ingresos debido al no reconocimiento de un diploma (Chevrol), la pérdida del empleo debido a un viaje 
emprendido para visitar a un niño que había sido secuestrado en violación del derecho a la vida en familia 
(Sylvester), o la compensación por un encarcelamiento excesivamente largo en violación del artículo 4 de la 
CEDH (Nowicka). Sin embargo, los requisitos para tal causalidad no fueron examinados en detalle. 

53 Comisión Mixta de Reclamaciones Estados Unidos vs. Alemania, Decisión Administrativa No. II, 1 de 
noviembre de 1923, reimpresa en (1956) 7 UNRIAA 23, pp. 29­30. Véase también ONU, Tribunal Arbi­
tral, Provident Mutual Life Insurance Company and others (United States) vs. Germany, 18 de septiembre de 
1924, reimpreso en (1956) 7 UNRIAA 91, pp. 112­113.

54 EECC, Decisión No. 7, párr. 13; ICC­01/04­01/06 párr. 250 (‘proximate cause’). ‘Responsabilidad del 
Estado. Comentario General’ (Comentario ARSIWA) 2(2) ILC Yearbook (2001), Art. 31, párr. 10, parte E (Pro­
yecto de Artículos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilícitos), p. 93.

55 Véase Tribunal Arbitral, Caso Trail Smelter Case, United States vs. Canada, reimpreso en (1931­1941) 
3 UNRIAA 1905, p. 1931: "El daño que es demasiado indirecto, remoto e impreciso no está sujeto a com­
pensación" [traducción no oficial].

148 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALEScriterios objetivos de "consecuencia natural y normal"56 y el criterio subjetivo 
de "previsibilidad".57 

Estos términos, al ser aplicados a nuestro esfuerzo por determinar el vínculo 
causal entre el acto estatal corrupto y la transgresión jurídica (causa de hecho), 
transmiten la idea de que los actos (u omisiones) corruptos ocasionan viola­
ciones de derechos humanos en el sentido jurídico sólo si las violaciones –a 
derechos como el de alimentación, vivienda o educación– son previsibles y no 
muy distantes de los funcionarios públicos corruptos (o el aparato pasivo del 
Estado). En algunos casos, el cumplimiento de estos requisitos es posible. Por 
ejemplo, el arreglo para que un funcionario judicial reciba una pequeña suma 
de dinero para citar a un testigo está causalmente relacionado con la viola­
ción del derecho a un juicio justo. Del mismo modo, los sobornos pagados a 
un empleado de una autoridad ambiental supervisora, cuya intención es inducir 
al empleado a "hacer la vista gorda" ante la creación de un basurero ilegal de 
desechos tóxicos, deben –de acuerdo con estos principios– ser calificados como 
una causa de los efectos adversos resultantes en la salud de los residentes locales. 
En tales casos, la aprobación del basurero ilegal de desechos tóxicos y el daño 
a la salud eran previsibles para el funcionario público, se encontraban dentro 
del curso regular de las cosas. Por tanto, la tolerancia corrupta de la creación del 
basurero de desechos tóxicos es, a los ojos de la ley, una causa de la violación 
de los derechos humanos de los residentes locales en términos del respeto a su 
vida privada e integridad física.58

Por el contrario, no debería afirmarse la existencia de un vínculo causal jurídico 
cuando una violación de derechos humanos no ocurre en el curso regular de las 

56 ONU, Tribunal Arbitral, Provident Mutual Life Insurance Company, 113.
57 EECC, Decisión No. 7 (2007), párr. 13. Véase ONU, Caso Naulilaa: Responsabilité de l’Allemagne à 
raison des dommages causés dans les colonies portugaises du sud de l’Afrique (sentence sur le principe de la respon­
sabilité) (Portugal vs. Germany), 31 de julio de 1928, reimpreso en (1949) 2 UNRIAA 1011, p.1031. Corte 
Permanente de Arbitraje, Decisión 24, Afffaire relative à la concession des phares de l’Empire Ottoman (Grèce v. 
France), 27 de julio de 1955, reimpreso en (1963) 12 UNRIAA 155, p. 218: "prévisible". El párrafo 14 de la 
Decisión No. 7 (2007) de la EECC señala que la selección de una fórmula verbal para describir el grado 
necesario de conexión no deriva necesariamente en resultados distintos.

58 El Consejo Internacional de Políticas de Derechos Humanos y el Consejo de Europa (2018, p. 27) se 
refieren a esta constelación como un "vínculo indirecto" entre la corrupción y las violaciones de derechos 
humanos.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

149

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
cosas y no es previsible. Por ejemplo, asumamos que el cohecho electoral deriva 
en disturbios después del anuncio de los resultados electorales –protestas que 
a su vez son aplacadas mediante la fuerza excesiva de la policía–. Entonces, la 
violación de la libertad de asociación e integridad física de los manifestantes no 
ha sido –en términos jurídicos– ocasionada por la corrupción electoral (Sepúl­
veda, Carmona y Bacio Terracino, en Boersma y Nelen, 2010, p. 30).

2. Problemas especiales de la causalidad 

Además de la situación en la que la "distancia" entre la causa y la violación de 
derechos humanos es demasiado grande –lo cual es especialmente frecuente 
en el contexto de la gran corrupción–, surgen otros problemas especiales de cau­
salidad. Una situación común ocurre cuando la violación de derechos humanos 
tiene varias causas, siendo la corrupción sólo una de entre ellas, mientras que 
ambas causas en combinación traen consigo la violación de derechos humanos 
("causalidad acumulativa"). Por ejemplo, asumamos que varios estudiantes mue­
ren como consecuencia de los escombros que caen en una escuela que colapsa 
a causa de un terremoto. Con posterioridad al incidente, se determina que la 
escuela  fue  construida  de  manera  deficiente  porque  los  materiales  de  cons­
trucción fueron desviados por funcionarios municipales para su propio uso y 
el inspector de la construcción había sido sobornado. Aunque la corrupción 
sólo fue una condición necesaria pero no suficiente (porque hacía falta el terre­
moto) para que la escuela colapsara y ocasionara la muerte de los estudiantes, 
la corrupción era aun así una conditio sine qua non y, por tanto, una causa de la 
violación de derechos humanos en el sentido jurídico. 

Un escenario diferente y generalizado se denomina causalidad "concurrente", 
"dual", "rival" o "alternativa". Ésta es la situación en la que ambos factores, por 
sí mismos, habrían sido suficientes para ocasionar el efecto. Por ejemplo, las 
violaciones de derechos humanos sociales frecuentemente derivan de una dis­
tribución de recursos sin la debida priorización de dichos derechos. Si encima 
de ello emerge la corrupción, ambos factores sólo son concurrentes. O, en nuestro 
ejemplo, el material de construcción utilizado debido a la corrupción podría 
haber sido tan deficiente que la escuela habría colapsado sin un terremoto. Y, de 

150 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESmanera concurrente, el terremoto podría haber sido tan severo que podría haber 
derrumbado la escuela aun si hubiese sido construida con materiales y técnica 
impecables.  En  este  escenario,  ninguno  de  los  factores  fue  una  "condición 
necesaria" –conditio sine qua non– porque el resultado adverso habría ocurrido 
de todas formas. Sin embargo, esto podría conducir a la conclusión absurda de 
que no existe causa en absoluto. Por eso, debería sostenerse la causalidad en el 
sentido jurídico; de hecho, esto es precisamente lo que se hace en la práctica jurí­
dica internacional.59 Volviendo al ejemplo anterior, la existencia de otras causas 
"concurrentes/rivales" (además de la corrupción) no implica que el soborno no 
pueda ser considerado la causa jurídica de una violación de derechos humanos. 

Una variante, cuando se observa la situación durante un lapso de tiempo, se 
denomina causalidad "anticipada", "primordial" o "dominante". Por ejemplo, 
asumamos que un juez es sobornado por una de las partes de un juicio civil con 
el fin de prolongar el proceso. Sin embargo, como los tribunales no cuentan 
con suficientes recursos humanos y económicos, el juicio se hubiera retrasado 
en forma sustancial, aunque este acto de corrupción haya existido, y este retraso 
hubiese violado en sí mismo el derecho de una de las partes a una audiencia en 
un tiempo razonable. Típicamente, ya no se puede determinar a posteriori si los 
factores fueron: i) acumulativos (ambos necesarios), ii) concurrentes ("duales", 
"rivales" o "alternativos", es decir, cada uno suficiente por sí mismo); o iii) "domi­
nantes". La situación más frecuente parece ser que la disfuncionalidad de un 
determinado sector gubernamental tiene múltiples causas, de las cuales sólo 

59 Sin embargo, existe sólo jurisprudencia en relación con el segundo vínculo causal que se requiere 
para identificar un daño ("ámbito de responsabilidad"), y no en relación con el primer vínculo causal entre 
la conducta y la violación jurídica ("causa de hecho"). Véase EECC, Final Award: Ethiopia’s Damages Claims, 
17 de agosto de 2009, reimpreso en (2009) 26 UNRIAA 631, p. 733, párr. 330. La gente abandonó sus 
lugares de residencia en parte por la sequía y en parte por la guerra, aunque la guerra fue el motivo principal. 
La Comisión de Reclamaciones ignoró por completo la potencial causa adicional (la sequía) para determinar 
el número de personas internamente desplazadas, lo cual a su vez fue utilizado para calcular la compensación. 
Véase, asimismo, el caso Tehran Hostage, una situación modelo en la que no se pudo determinar qué factor 
originó, cuándo y cómo, la violación del derecho internacional. Se produjo un ataque privado contra la 
embajada, pero, al mismo tiempo, Irán fracasó a la hora de proteger la embajada. La Corte Internacional de 
Justicia (CIJ) responsabilizó completamente a Irán y no redujo la responsabilidad del Estado en virtud 
de alguna contribución no atribuibles al Estado para la violación del derecho internacional por parte de los 
estudiantes particulares. ICJ, United States Diplomatic and Consular Staff in Tehran, sentencia del 24 de mayo 
de 1980, ICJ Reports (1980) 3, párrs. 76­77, 90.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

151

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
una de ellas es la corrupción, y que es imposible determinar con certeza si la 
corrupción fue un factor necesario en sentido estricto. Al usar nuestro ejemplo, 
típicamente sigue siendo indeterminado si la escuela habría colapsado en el 
terremoto, aun si hubiese sido construida en forma apropiada (sin corrupción). 
El punto importante es que, en este tipo de casos, la corrupción todavía podría 
ser calificada como una causa jurídica. Esto es lo que prevén los principios jurí­
dicos generales, como los Principios de Derecho Europeo de la Responsabilidad 
Civil.60 Con todo, persiste la ulterior pregunta de si el vínculo causal es lo su­
ficientemente inmediato como para atribuirle las muertes al supervisor corrupto 
de la construcción. Esta pregunta debe ser examinada en detalle y, en algunos 
casos, puede negarse la causalidad. 

Un asunto que se decidió con base en una posible causalidad "dominante", lo cual 
sucedió en un contexto de indeterminación factual, lidió con el trabajo infantil 
en Portugal durante la década de 1990. Una ONG que presentó una queja ante 
el Comité Europeo de Derechos Sociales había afirmado, inter alia, que la Oficina 
de Inspección Laboral era corrupta. Sin embargo, el Comité opinó que la Ofi­
cina de Inspección (de todas formas) no trabajaba de manera suficientemente 
eficiente para monitorear y remediar la situación (su mal funcionamiento era 
por tanto una conditio sine qua non), estuviese inducida por la corrupción o no. 
Sobre esta base, el Comité determinó que, en efecto, la situación en Portugal 
respecto del trabajo infantil no era conforme con el artículo 7.1 de la Carta 
Social Europea (que determina la edad mínima de 15 años para los empleos), 
debido a que varios miles de niños con una edad menor a 15 años de hecho 
trabajaban, pero no basó su conclusión en la corrupción.61 Este ejemplo de­
muestra cómo en la práctica, los órganos encargados de la toma de decisiones, 
cuando tienen otras razones suficientes para determinar una violación, tienden 
a dejar abierta la pregunta sobre cuán importante y cuán "causal" es la corrup­
ción  para  una  violación  de  derechos  humanos.  Sin  embargo,  es  importante 

60 Véase Grupo Europeo sobre la Responsabilidad Civil, Texto y Comentarios, Principios de Derecho 

Europeo de la Responsabilidad Civil (2005), art. 3:103 (causas alternativas), art. 3:101­106 (causalidad).

61 ONU, Comité Europeo de Derechos Sociales, International Commission of Jurists vs. Portugal, Queja 
No. 1/1998, 9 de septiembre de 1999, especialmente párr. 42, disponible en: «https://www.coe.int/t/dghl/
monitoring/socialcharter/Complaints/CC1Merits_en.pdf»; Carta Social Europea 1961, 529 UNTS 89.

152 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESinsistir en los principios sobre causalidad ya establecidos para no perder de 
vista aquellas constelaciones en las que otros factores (aparte de la corrupción) 
están ausentes o no pueden demostrarse.

3. Causalidad en el caso de omisión 

Las respectivas violaciones de derechos humanos vinculadas a la corrupción 
consisten frecuentemente en el incumplimiento de las obligaciones de protec­
ción y procedimentales. Esto hace que surja la interrogante de la causalidad 
en caso de omisión. Normalmente, la causalidad jurídica en caso de omisión se 
afirma si la acción positiva legalmente requerida pudiera, con cierto grado de 
certeza, haber eliminado el resultado (indeseado). Es una prueba más flexibili­
zada del but­for test. Cuando se trata de omitir meras obligaciones de conducta, no 
obstante, esta prueba del but­for no tiene ningún sentido y no puede aplicarse, 
ya que estas obligaciones no requieren que el Estado logre un resultado par­
ticular (véase la sección 2.E.2 supra). 

En el caso del genocidio en Bosnia, la Corte Internacional de Justicia determinó 
que existe una obligación de prevenir el genocidio aun cuando el Estado no pueda 
estar seguro de si las medidas preventivas serán exitosas o no.62 Esto significa 
que el Estado no puede evadir la responsabilidad simplemente al demostrar que 
el genocidio (o, en nuestro caso, la corrupción) habría ocurrido a pesar de todos 
sus esfuerzos para prevenirlo. De tal manera que, aunque la acción preventiva apro­
piada no hubiese eliminado el problema, la omisión de actuar adecuadamente 
todavía  cuenta  como  una  causa  jurídica.  Si  la  causalidad  se  negara  aquí,  el 
Estado sería capaz de evitar la responsabilidad muy fácilmente. Aun cuando en 
un  sentido  científico  la  omisión  de  actuar  no  causó,  por  tanto,  el  resultado 
indeseado (porque el resultado habría ocurrido de todos modos), la causalidad 
se afirma, no obstante, en un sentido jurídico.63 De acuerdo con este análisis 

62 En ese caso, el éxito habría sido la prevención del genocidio. Véase CIJ, Bosnian Genocide, párr. 461.
63 En el CIJ, Bosnian Genocide; sin embargo, la CIJ consideró respecto del nexo causal entre la violación 
y el contenido de la responsabilidad del Estado ("ámbito de responsabilidad", es decir, para determinar si 
Serbia debía pagar reparaciones), si el genocidio habría ocurrido incluso a pesar de los esfuerzos para evitarlo 
(párr. 462). Dado que esto no se pudo demostrar, la CIJ no consideró apropiada una compensación finan­
ciera por parte de Serbia. 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

153

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
–común en el derecho de la responsabilidad civil y en el derecho penal–, se 
puede considerar responsable a un Estado por un alto nivel de corrupción en 
el ámbito de su administración, aunque las víctimas no puedan demostrar 
que un escándalo específico de corrupción no hubiese ocurrido si el Estado 
hubiese llevado a cabo políticas particulares (por ejemplo, el establecimiento 
de una autoridad anticorrupción con facultades amplias y recursos financieros 
considerables). Otra cuestión es si una mera correlación estadística de los in­
dicadores de corrupción y los indicadores de incumplimiento de los dere­
chos humanos puede ser suficiente para afirmar una violación de estos derechos 
humanos "por" la omisión de esfuerzos anticorrupción por parte del Estado –de 
manera análoga a la evidencia estadística que es comúnmente utilizada para 
mostrar una discriminación indirecta–. Tal evidencia estadística parece difícil 
de obtener mientras la medición de la corrupción en la mayoría de los Estados 
esté basada únicamente en percepciones y no en hechos jurídicos como proce­
samientos judiciales.

I. Atribución 

El siguiente problema doctrinal consiste en cómo atribuirle al Estado una con­
ducta corrupta. De acuerdo con el artículo 4 del Proyecto de Artículos de la 
CDI, la conducta de cualquier órgano del Estado es atribuible al propio Estado. 
Esto no ha sido problemático respecto de las omisiones discutidas arriba, las 
cuales violan obligaciones de prevención y protección previstas por los dere­
chos humanos. Tales omisiones conciernen a los órganos Legislativo, Ejecutivo 
y Judicial del Estado que incumplan las obligaciones que les fueron encargadas 
directamente a ellos. 

1. Actos ultra vires

El análisis es diferente en el caso de actos individuales y particulares de funcio­
narios públicos, especialmente en el área de la corrupción menor. ¿Pueden estos 
atribuírsele al Estado en su conjunto de manera que generen responsabilidad 
estatal por las violaciones de derechos humanos resultantes? Los funcionarios 
públicos corruptos obviamente exceden su autoridad formal. Según las nor­
mas de la responsabilidad del Estado, no obstante, los actos ultra vires también 

154 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESson, en principio, atribuibles al Estado. La condición previa es que un órgano 
del  Estado  o  una  persona  autorizada  para  ejercer  autoridad  gubernamental 
actúe "con ese carácter" (artículo 7 del Proyecto de Artículos de la CDI). Dicha 
conducta de carácter oficial debe distinguirse de la conducta privada (Crawford, 
2013, pp. 136­140). De hecho, los casos emblemáticos en el derecho interna­
cional que examinan esta distinción tratan sobre actos corruptos de funcionarios 
públicos. De acuerdo con esta jurisprudencia, es importante saber si el funcio­
nario actuó "amparado" por su cargo público y también si empleó las facultades 
especiales (coercitivas) de su cargo (tal como la facultad de registrar o arrestar 
individuos).64 Según el Comentario de la CDI, la pregunta clave es si las personas 
corruptas estaban "supuestamente llevando a cabo sus funciones oficiales" y si 
"actuaban con autoridad aparente" (ARSIWA, UN Doc. A/56/83, art. 7, p. 46, 
párr. 8). Al aplicar estos principios a nuestra interrogante, vemos que, como 
norma, el funcionario corrupto actúa con autoridad pública aparente y amparán­
dose en la misma. El funcionario utiliza su posición para llevar a cabo u omitir 
una medida que el funcionario no podría realizar como una persona privada, 
como otorgar una autorización o licencia, evitar procesos judiciales o imponer 
una multa. 

64 El locus classicus de la Comisión de Reclamaciones Francia­México, es el caso Estate of Jean­Baptiste 
Caire (France) vs. United Mexican States, 7 de junio de 1929, reimpreso en (1952) 5 UNRIAA 516. Caire, 
ciudadano francés, administraba una casa­pensión en México. Un comandante mexicano de las tropas allí 
apostadas y dos soldados intentaron extorsionar a Caire para quitarle dinero bajo amenaza del uso de la fuerza. 
Cuando Caire rehusó, el comandante y un capitán de la misma brigada arrestaron a Caire, lo registraron, lo 
llevaron a otro pueblo y lo mataron. El tribunal arbitral consideró esta conducta como un acto oficial atri­
buible al Estado. La responsabilidad fue justificada "cuando esos órganos actúen fuera de su competencia, 
utilizando su condición de órganos del Estado y los medios puestos a su disposición para ese fin" ["lorsque 
ces organes agissent en dehors de leur compétence, en se couvrant de leur qualité d’organes de l’État, et en se servant 
des moyens mis, à ce titre, à leur disposition"] (p. 530). Véase también Tribunal de Reclamaciones Irán­Estados 
Unidos. Caso Yeager vs. Irán, Caso No. 10199, Sentencia No. 324­10199­1, 2 de noviembre de 1987, reim­
preso en (1987) 17 Claims Tribunal Reports, 92­113. El asunto en cuestión aquí fue una reclamación contra 
Irán, alegando un acto corrupto por parte de un empleado de la aerolínea estatal "Iran Air". El demandante fue 
forzado de manera ilegal por la línea aérea a hacer un "pago extra" por un boleto aéreo. El tribunal no atribuyó 
este acto corrupto del funcionario estatal a Irán: "Los actos que un órgano comete en una capacidad pura­
mente privada, aunque haya utilizado los medios puestos a su disposición por el Estado para el ejercicio de 
sus funciones, no son atribuibles al Estado. […] No hay indicios en este caso de que el agente de Iran Air 
actuara por otra razón que no fuera el beneficio personal, o que hubiera pasado el pago a Iran Air. Eviden­
temente no actuó en nombre o en interés de Iran Air. El tribunal considera, por tanto, que este agente actuó 
a título privado y no en su calidad oficial de órgano de Iran Air" (p. 111, párr. 65). Esta conclusión es defen­
dible, pero el razonamiento no es persuasivo. Más bien, era significativo que el empleado no pretendió estar 
exigiendo el pago extra en nombre del Estado (véase también Crawford, 2013, p. 138). 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

155

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Ciertamente,  surgen  otras  preguntas  específicas.  La  "corrupción  libremente 
consumada" podría merecer ser considerada como algo que cae fuera tanto de 
la autoridad real como aparente del servidor público, de tal manera que no 
podría considerarse que actúa "en su función [gubernamental]" (Llamzon, 2014, 
p. 261). Otra cuestión es si, en el caso del cohecho, la característica calificativa del 
delito, particularmente la existencia de un acuerdo ilegal (quid pro quo) entre 
el que soborna y el servidor público (dinero en efectivo a cambio de algún tipo 
de acción o inacción gubernamental) tendría que ser tomado en cuenta para deter­
minar la atribución de la acción o inacción del servidor público al Estado. Cabría 
preguntarse si el conocimiento del que soborna sobre la ilegalidad de la con­
ducta del servidor público, o su participación en ella, debería excluir cualquier 
atribución de esa conducta al Estado. Pero tal falta de atribución sería justa sólo 
si el funcionario hubiera sido principalmente pasivo, y atraído a la corrupción 
por el "mal" sobornador –una situación que es imposible de reconstruir y que 
también podría ser poco realista (Llamzon, 2014, p. 262). De cualquier manera, 
la atribución al Estado no puede ser descartada en la relación entre el Estado 
y otros actores que buscan invocar la responsabilidad estatal, y que no han 
participado por sí mismos en la corrupción (ibidem, 264; UN Doc. A/56/83). Para 
concluir, el hecho de que la conducta de un funcionario sea realizada como un 
quid pro quo en el cohecho normalmente no excluye la atribución de esa con­
ducta  al  Estado.65  Más  aun,  otros  tipos  de  conducta  corrupta  por  parte  de 
servidores públicos pueden y deberían ser atribuidos al Estado de acuerdo con los 
principios de responsabilidad estatal. 

2. El razonamiento de ilegalizar la corrupción

Sin embargo, desde una perspectiva normativa, ¿no debería limitarse aún más 
la atribución como consecuencia del razonamiento detrás de la proscripción 
de la corrupción? ¿Se relaciona en algo la proscripción contra los actos de fun­
cionarios corruptos (o la obligación jurídica de mejorar las medidas anticorrup­

65 Pero, véase CIADI, Caso World Duty Free Company Limited vs. The Republic of Kenya, Caso ICSID, Caso 
No. ARB/00/7, 4 de octubre de 2006, párr. 185. El tribunal no atribuyó la extorsión y aceptación del soborno 
del inversionista por parte del presidente de Kenia a dicho Estado, sino que consideró al Estado como "el 
principal por lo demás inocente" del presidente, que actuó como su agente en el soborno. Pero este razo­
namiento fue en aplicación del derecho inglés y keniano, no en virtud del derecho internacional. 

156 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESción) con el objeto y propósito de los derechos humanos? Sólo entonces sería 
jurídicamente apropiado clasificar la conducta corrupta del Estado no sólo como 
un déficit de gestión pública y, en ciertas circunstancias, como un delito penal 
de acuerdo con el derecho nacional, sino también, de manera simul tánea y 
adicional, como una violación de derechos humanos. 

A primera vista, el derecho penal sobre la corrupción y el de los derechos huma­
nos persiguen objetivos distintos. El objetivo de la criminalización del cohecho 
en el derecho penal alemán, por ejemplo, es "proteger el funcionamiento de la 
administración pública y la confianza pública en la objetividad e independencia 
de la conducta administrativa" (Korte en Joecks y Miebach, 2014, p. 331, párr. 8). 
El objetivo es, por tanto, "proteger la institución del servicio pú blico y, por 
ende, un bien público fundamentalmente importante" (ibidem, párr. 12). En este 
sentido, ¿puede considerarse la corrupción como un ataque contra los derechos 
humanos, el bien individual jurídicamente protegido por excelencia? Mi res­
puesta es que sí, porque, por supuesto, los intereses del individuo son los 
que sustentan al Estado y al servicio público protegidos por la criminalización 
del cohecho. El derecho penal sobre la corrupción tiene que ver con "proteger 
la confianza en el interés del ciudadano individual" (Heine y Eisele, 2014, § 
331, párr. 9). La protección "del público" y la protección de los derechos hu­
manos de todas las personas en un Estado dado no son, por ende, categorías 
opuestas o diferentes. A pesar de que los intereses individuales del ciudadano 
y el bien común pueden entrar en conflicto (razón por la cual los derechos 
humanos exigen una ponderación con el interés público), el Estado liberal mo­
derno se justifica, en gran parte, sólo en eso y en la medida en que protege 
los derechos humanos.

La diferencia restante es que la corrupción es un delito de conducta, mientras 
que las violaciones de derechos humanos pueden establecerse sólo si se pro­
duce realmente un daño concreto.66 Sin embargo, esta importante diferencia 

66 Esta diferencia se reduce en cuanto que, de acuerdo con la jurisprudencia del TEDH, una futura 
violación concreta de derechos humanos puede desde ese momento, en ciertas circunstancias, establecer 
un carácter de víctima y ocasionar que una demanda individual sea admisible; véase, por ejemplo, TEDH, 
Caso Open Door and Dublin Well Woman vs. Irlanda, App. No. 14234/88, sentencia del 29 de octubre de 1992, 
párr. 44 (sobre las mujeres en edad de tener hijos como "víctimas" de la prohibición de abortar).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

157

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
estructural  no  impide  la  atribución  a priori;  sólo  significa  que  no  todo  acto 
corrupto constituye una violación de derechos humanos. Si, por ejemplo, los 
obsequios de una compañía farmacéutica entregados a un ministro de salud 
no tienen éxito, al final, modificando los patrones de compras del ministerio y 
la distribución de vacunas en barrios urbanos, ello bien podría ser considerado 
cohecho, pero los derechos de los residentes del barrio a la integridad física y al 
cuidado de la salud no han sido violados puesto que el cohecho no tuvo un 
impacto en su estándar de atención. En el análisis final, la proscripción contra 
la corrupción se adecua al propósito de protección de los derechos humanos; 
sobre la base de tales consideraciones, la relación atributiva entre los actos u omi­
siones corruptas y las violaciones de derechos humanos no tiene por qué ser 
negada. 

J. Margen de apreciación

Aun cuando consideremos un acto corrupto particular o el incumplimiento 
general a la hora de implementar medidas anticorrupción como una causa de 
interferencia con derechos humanos particulares y se lo atribuyamos al Estado, 
esto no significa en modo alguno que todo cuanto afecte a los derechos huma­
nos también constituya una violación de los mismos. Los derechos civiles/políticos 
pueden ser legalmente restringidos. Pero el concepto de una restricción lícita 
no encaja con los derechos humanos sociales. ¿Tiene sentido considerar como 
una "restricción" de estos derechos la ausencia del progreso o cumplimiento 
débil de la obligación de implementar estos derechos progresivamente? Para 
responder a esta pregunta necesitamos mirar un componente de la obliga­
ción fundamental del pacto establecida en el artículo 2.1 del PIDESC (véase el 
apartado 2.F, supra), concretamente el uso de "todos los medios apropiados". 
La obligación de utilizar todos los medios apropiados es aún más específica en el 
Protocolo Facultativo del PIDESC en términos de "razonabilidad" (artículo 8.4 
del Protocolo Facultativo).67

67 Artículo 8(4) del Protocolo Facultativo del PIDESC (Protocolo Facultativo), 1966, 999 UNTS 302: 
"Cuando se examinan las comunicaciones del presente Protocolo, el Comité considerará la razonabilidad 
de los pasos adoptados por el Estado parte de acuerdo con la parte II del Pacto. Al hacerlo, el Comité tendrá en 

158 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESPor una parte, estas calificaciones constituyen una limitación incorporada a 
las obligaciones del Estado. Deben cumplirse sólo de manera "razonable". Los 
derechos sociales no imponen ninguna obligación "absoluta o incondicional" 
al Estado, según la Corte Constitucional de Sudáfrica en el caso emblemático 
Grootboom.68 De acuerdo con la formulación de la Corte Constitucional Federal 
de Alemania respecto de los derechos sociales de participación, a priori éstos 
sólo están "sujetos a lo que es posible".69 Por otra parte, los términos "apropiado" 
y "razonable" también representan una rendija para definir el mínimo funda­
mental de la acción positiva del Estado (lo cual se denomina en la doctrina de 
los  derechos  constitucionales  de  Alemania  como  Untermaßverbot).  No  está 
permitido que las medidas del Estado disten de un nivel mínimo para ser consi­
deradas "apropiadas" o "razonables". Podría entonces argumentarse que, en ciertas 
situaciones, en el caso de corrupción empíricamente demostrada en un Estado 
parte, la prohibición de acciones insuficientes requiere que el Estado no sólo rati­
fique los instrumentos internacionales anticorrupción, sino también que lance 
una  campaña  anticorrupción  y  formule  una  política  preventiva  (Boersman, 
2012, p. 233). Los conceptos de "idoneidad" y "razonabilidad" cumplen, por 
ende, una función dual: no sirven sólo como tope, sino también como suelo.70 
Los Estados deben tomar medidas "apropiadas", ni más ni menos.

Los interrogantes entonces son: ¿cuándo incumple un Estado con el nivel mí­
nimo?, y ¿qué institución tiene la facultad para adoptar una determinación de 
autoridad sobre ello? Una vez más, la responsabilidad primaria para evaluar 
cuáles  son  los  medios  apropiados  y  razonables  para  satisfacer  los  derechos 
sociales yace en los propios Estados parte del PIDESC. Un Estado debe, como 

cuenta que el Estado parte puede adoptar una gama de posibles medidas de las políticas para la implementación de 
los derechos establecidos en el Pacto" (énfasis añadido).

68 Corte Constitucional de Sudáfrica, Caso Government of the Republic of South Africa and Others vs. Grootboom 
and Others (CCT11/00) [2000] ZACC 19, párr. 38 (sobre el derecho a tener acceso a una vivienda adecuada 
en virtud del artículo 26 de la Constitución de Sudáfrica). 

69 BVerfGE 33, 303­358, sentencia del 18 de julio de 1972−1 BvL 32/70 y 25/71−Numerus clausus (sobre 

el derecho a la educación universitaria), párr. 63 (traducción propia).

70 Cf. Nota preparada por la Secretaría del Consejo de Derechos Humanos, "El uso de la prueba de ‘razo­
nabilidad’  para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  internacionales  en  materia  de  derechos  humanos", 
A/HRC/8/WG.4/CRP.1, 1 de febrero de 2008.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

159

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
una primera aproximación, decidir qué estrategia anticorrupción desea formu­
lar, qué medidas legislativas desea tomar, qué autoridades desea establecer y 
qué facultades y recursos financieros desea otorgar a dichas autoridades. En su 
jurisprudencia consolidada, el CDESC enfatiza que los Estados parte poseen 
un "margen de apreciación" sustancial en relación con esto.71 El Protocolo Facul­
tativo expresamente establece que un Estado parte "puede adoptar toda una 
serie de posibles medidas de política para hacer efectivos los derechos enun­
ciados en el Pacto." (artículo 8.4 del Protocolo Facultativo). En última instancia, 
sin embargo, el CDESC se reserva el derecho a examinar con ejercicio de auto­
ridad la "idoneidad" de los medios y, por ende, de los recursos financieros72 
–aunque sin la facultad para hacer cumplir su determinación–. 

En resumen, tanto los actos corruptos particulares de funcionarios públicos 
individuales como una política anticorrupción completamente insuficiente o 
la carencia de ella en un Estado en su conjunto pueden, en ciertas constelacio­
nes, conceptualizarse como una violación de derechos humanos concretos; 
por ejemplo, el derecho de un cliente en particular al disfrute del estándar más 
alto posible de salud, o el derecho de un competidor empresarial al trato igua­
litario. El mayor obstáculo doctrinal en este sentido no es la causalidad o la 
atribución, sino, especialmente en el campo de los derechos sociales, el "margen 
de apreciación" o la "razonabilidad". 

3. ¿Debería conceptualizarse la corrupción
como una violación de derechos humanos? 

Una cuestión distinta es si el cambio de perspectiva –que se aleja de combatir 
la corrupción con los medios del derecho penal y va hacia un enfoque comple­
mentario basado en los derechos humanos– tiene un valor agregado en términos 
de práctica y de políticas. 

71 CDESC, Una Evaluación de la Obligación de Adoptar Medidas hasta el "Máximo de los Recursos 
Disponibles" conforme a un Protocolo Facultativo del Pacto. Declaración, UN Doc. E/C.12/2007/1, 10 de 
mayo de 2007, párrs. 11­12.

72 Véase CDESC, Observación General No. 3, párr. 4; CDESC, Declaración de 2007, párrs. 8 y 12.

160 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESA.  La  oportunidad  para  el  fortalecimiento  de  la  lucha  contra  la 
corrupción 

Los que proponen que se dote a los instrumentos anticorrupción de un enfoque 
de derechos humanos creen que esto mejorará tales instrumentos en términos 
políticos y morales y, por tanto, garantizará una mejor implementación de las 
medidas anticorrupción.73 El argumento clásico es el "empoderamiento". El en­
foque de los derechos humanos puede dilucidar los derechos de las personas 
afectadas por la corrupción, como el derecho a tener acceso al agua potable y 
a la educación primaria gratuita, y mostrarles cómo, por ejemplo, la malversa­
ción de fondos públicos en esas áreas interfiere con el disfrute de los bienes a 
los cuales tienen derecho. De esta forma, las personas afectadas estarían empo­
deradas para denunciar la corrupción, a la que, de otro modo, estarían expuestas 
sin poder hacer nada (Sepúlveda Carmona y Bacio Terracino, 2010, p. 48). 
El Consejo de Derechos Humanos de la ONU considera que las mayores ventajas 
consisten, primero, en alejar el foco del objeto habitual del derecho penal –es 
decir, los perpetradores individuales– hacia los deberes sistémicos del Estado 
y, segundo, en la mejora del estatus de las víctimas.74 Esa expectativa del Con­
sejo de Derechos Humanos debe ser calificada en el sentido de que la perspectiva 
basada en los derechos humanos no excluye el uso de instrumentos de derecho 
penal por parte del Estado. El aspecto crucial es que la entidad responsable por 
los derechos humanos es el Estado en su conjunto, el cual no puede eludir sus 
responsabilidades simplemente deshaciéndose de los culpables individuales.

Una debilidad del enfoque estrictamente de derecho penal hacia la corrupción 
se ha vuelto evidente especialmente en los Estados represivos, donde se puede 

73 "Se propone aquí que, al examinar el costo de la corrupción en materia de derechos humanos, se dé 
mayor peso a los esfuerzos de lucha contra la corrupción, así como a la protección de los derechos humanos." 
Pearson (en Larmour y Wolanin, 2001, p. 46); "Los enfoques basados en los derechos humanos ayudan a 
exponer las violaciones y a empoderar a las víctimas […] en el momento en que se reconoce que la corrupción 
es una violación de los derechos humanos, crea un tipo de respuesta social, política y moral que no es gene­
rada por el crimen […]". (Kumar, 2011, p. 43) [traducción no oficial].

74 En estos términos, véase Consejo de Derechos Humanos, UN Doc. A/HRC/32/22, párr. 130; Comité 
Asesor del Consejo de Derechos Humanos, Informe Final sobre el asunto del impacto negativo de la corrup­
ción en el disfrute de los derechos humanos (UN Doc. A/HRC/28/73), 5 de enero de 2015, párrs. 25 y 28.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

161

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
abusar fácilmente de las amplias e indeterminadas conductas penales para eli­
minar o, al menos, desacreditar a los opositores políticos.75 La perspectiva de 
los derechos humanos desplaza la atención de la represión hacia la prevención76 
y, por tanto, está más lejos de la posibilidad de iniciar procesos penales abu­
sivos. Por último, la transición del derecho penal a los derechos humanos cambia 
la  intensidad  y  carga  de  la  demostración  y  la  prueba.  Mientras  un  servidor 
público acusado de soborno o de abuso criminal de la confianza goza de la 
presunción de inocencia, el enfoque basado en los derechos humanos requiere 
que los Estados se exoneren a sí mismos ante los organismos de los tratados 
cuando se les acuse de medidas anticorrupción deficientes. La jurisprudencia 
en el área de los derechos humanos sociales requiere que los Estados demues­
tren que, aunque estén dispuestos a asignar suficientes medios a una autoridad 
que se encuentre a cargo de asegurar los derechos sociales, no tienen la capa­
cidad para hacerlo debido a la falta de recursos.77 Esta regla general debe ser 
aplicada  a  las  medidas  anticorrupción.  Por  ende,  mientras  que  "alegaciones 
creíbles de corrupción estén vinculadas con violaciones de derechos humanos, 
el Estado tendría el deber de demostrar que ha adoptado todas las medidas apro­
piadas para garantizar la realización del derecho en cuestión. […] La ausencia 
de medidas o las medidas manifiestamente inadecuadas para investigar o hacer 
frente a los presuntos actos de corrupción constituirían prima facie un caso de 
violación de derechos humanos" (Lapper, 2013, p. 18). 

La pregunta complementaria sería si la evidencia estadística o la mera observación 
del lujoso estilo de vida de los políticos de alto rango son suficientes para co­
rroborar el reproche de una malversación de fondos públicos. El artículo 20 de 
la CNUCC insta a los Estados parte a "considerar" configurar el "enriquecimiento 

75  La  campaña  anticorrupción  china  fue  adoptada  formalmente  por  la  III  Sesión  Plenaria  del  XVIII 
Congreso Nacional del Partido Comunista en noviembre de 2013. (Guo, 2014). En Corea del Norte, el general 
Ri Yong Gil, jefe del Estado Mayor y en el tercer puesto de la jerarquía militar, fue ejecutado en febrero de 
2016 bajo los cargos de "faccionario, abuso de poder y corrupción". (The New York Times, 11 de febrero de 2016, 
A10); En Rusia, Nikita Belych, el gobernador liberal y reformista de Kirow que había criticado al gobierno, 
fue arrestado por corrupción en junio de 2016. Neue Zürcher Zeitung (29 de junio de 2016).

76 La prevención es también –independientemente de las consideraciones de derechos humanos– uno 

de los cuatro pilares de la CNUCC, op. cit., cap. II.

77 Véase CDESC, Observación General No. 3, párr. 10; CDESC, Declaración de 2007, párr. 9. En relación 

con la protección de la salud, véase CDESC, Observación General No. 14, párr. 47.

162 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESilícito" como un delito penal. De acuerdo con esta disposición de derecho 
penal,  se  podría  sancionar  el  incremento  significativo  de  los  activos  de  un 
funcionario público que no pueda explicar razonablemente dicha circunstan­
cia en relación con sus ingresos legales. Sin embargo, la presunción implícita 
de culpabilidad es problemática respecto al Estado de derecho. La debilidad 
estructural anteriormente mencionada del enfoque de derecho penal está acom­
pañada por el hecho de que el número de condenas penales por soborno nacional 
e internacional es particularmente bajo en el plano mundial. Sólo siete de los 
actuales 44 Estados parte de la Convención Anti­Cohecho de la OCDE parti­
cipan de manera "activa" en la implementación de ésta.78 Tanto los problemas 
sistémicos como la experiencia histórica nos advierten de no esperar demasiado 
de un enfoque penal más "robusto".79 En su lugar, los argumentos e instrumen­
tos de derechos humanos pueden ser útiles para complementar el derecho penal.

En general, el novedoso, pero cada vez más practicado, enfoque de la corrupción 
basado en los derechos humanos ejemplifica una tendencia general reciente: 
la inyección de varios subcampos del derecho internacional con considera­
ciones de derechos humanos. El enfoque basado en los derechos humanos ha 
sido adoptado, entre otros, en el derecho del desarrollo, el derecho ambiental, 
el derecho de los desastres naturales, el derecho internacional del trabajo y el 
derecho relativo a los refugiados. Este enfoque abarca, primero, un principio de 
interpretación; las reglas específicas del régimen deben ser interpretadas a la luz 
de los derechos humanos. Segundo, las consecuencias procesales permiten, o 
incluso requieren, la información y participación de los grupos afectados, así como 
encargar  una  planificación  y  evaluación  de  impacto.  Ambas  consecuencias 
legales  (la  interpretación  armonizada  y  la  "procedimentalización")  también 
contribuyen a la lucha contra la corrupción y en última instancia perfeccio­
nan el régimen internacional anticorrupción.80 Por último, la perspectiva de los 

78 Transparency International (2018, p. 6); véase, asimismo, la tabla disponible en «www.transparency.
org/whatwedo/publication/exporting_corruption_2018» (p. 10). Los siete Estados "activos" son los Estados 
Unidos, el Reino Unido, Alemania, Italia, Suiza, Noruega e Israel.
79 A favor del enfoque penal, véase Rose (2016, p. 438).
80 En ámbitos como el derecho de las inversiones y del comercio, los derechos humanos sirven de contra­
pesos a la orientación general de los regímenes que deben tenerse en cuenta siempre que haya espacio para 
la ponderación. Esta consecuencia jurídica es menos pertinente para la lucha anticorrupción.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

163

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
derechos humanos podría también influir en la aplicación del derecho interno, 
el cual debe ser interpretado a la luz de los derechos humanos internacionales en 
muchos Estados. En general, la infusión del derecho internacional de los dere­
chos humanos en los esfuerzos para combatir la corrupción parece ser apta para 
complementar o reforzar la criminalización de la corrupción, y en esa medida 
tiene efectos favorables.

B. El riesgo de debilitar la lucha contra la corrupción

La fuerza del enfoque basado en los derechos humanos de los instrumentos 
anticorrupción es, al mismo tiempo, su debilidad. Esto se debe a la actitud am­
bivalente del Sur Global hacia los derechos humanos. La crítica a los derechos 
humanos  se  solapa  con  objeciones  fundamentales  a  la  agenda  internacional 
anticorrupción (véanse Kennedy, 1999, p. 455; Rajagopal, 1999, p. 5; Kulama­
dayil, 2018, p. 1). Este solapamiento resulta del escepticismo hacia dos insti­
tuciones particularmente modernas y europeas, a saber, el Estado y los derechos 
"liberales" basados en el Estado de derecho.

1. ¿Un modelo occidental de Estado y de derechos? 

De acuerdo con la crítica, la lucha mundial contra la corrupción, en la que la 
corrupción es denunciada como un "cáncer" (usando el término del antiguo 
presidente del Banco Mundial, James D. Wolfensohn (1996)), está ligada a una 
imposición ilegítima de un modelo de Estado en particular. Este modelo no 
sólo es occidental, sino también relativamente reciente. Hasta bien entrado el siglo 
xix, el patrocinio y la compra de cargos públicos eran considerados compo­
nentes legales y legítimos de la gobernanza en cualquier parte del mundo, in­
cluida Europa.81 La consideración de estas formas de ejercer e influir en el poder 
político y la administración como ilegítimas sólo pudo emerger con el de sarrollo 
del Estado moderno en Europa, un Estado en el que una burocracia imparcial 

81 Véase Bridenthal (2013, p. 4); van Klaveren en Heidenheimer y Johnston (2002, p. 83). La situación 
es distinta para el soborno que para el patrocinio político y la compra de cargos públicos. Proscripciones 
de soborno ya pueden encontrarse en culturas jurídicas antiguas.

164 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESestá llamada a aplicar la ley de manera igualitaria y en el que se requiere que 
todos los funcionarios públicos actúen en el interés público, no en interés de 
su familia o su grupo étnico. Dicho de otra manera, la lucha contra la corrupción 
está basada en la imagen de un Estado que cumple sus deberes públicos por 
medio de funcionarios que son contratados con base en el mérito y que actúan 
de  conformidad  con  normas  jurídicas  que  se  aplican  formalmente  para 
todos.

En un Estado patrimonial, en el que las posiciones políticas y administrativas 
están principalmente destinadas a generar ingresos (búsqueda de rentas), la 
idea de la corrupción no tiene cabida, porque los sobornos son rentas. En este 
sentido, el concepto contemporáneo de corrupción está estrechamente vincu­
lado al Estado moderno regido por el Estado de derecho. Esto explica por qué la 
lucha contra la corrupción es difícil en algunas regiones del mundo, en donde esta 
comprensión del Estado no está establecida con firmeza o es contemplada como 
algo ajeno. La crítica es que el ideal del Estado meritocrático basado en el Estado 
de derecho descalifica a comunidades basadas en relaciones de familia o de clan, 
que  se  sostienen  mediante  el  intercambio  de  regalos  y  el  nombramiento  de 
miembros del grupo en cargos públicos. Los valores de reciprocidad y lealtad 
que fundamentan estas comunidades no son tenidos en cuenta, sino que son 
reemplazados por el pensamiento meritocrático occidental y el trato igualita­
rio formal.

Asimismo, los críticos revelan las consecuencias económicas de este modelo afir­
mando que el Estado liberal gobernado por el Estado de derecho es principal­
mente utilizado como marco regulatorio para el libre mercado. Esto significaría 
que, a fin de cuentas, la lucha contra la corrupción es indisociable de la agenda 
neoliberal que rechaza un modelo de Estado intervencionista y profundamente 
burocrático. La crítica, por tanto, acusa al "Estado de derecho" de servir princi­
palmente a los intereses económicos de propietarios de bienes y de capital, además 
de  ser  hegemónico  en  términos  culturales.  El  punto  es  que  la  alegación  de 
imperialismo jurídico y cultural, y de la imposición del capital occidental que 
he resumido, se nutre aún más del enfoque de derechos humanos en las estra­
tegias de lucha contra la corrupción. Desde la perspectiva de los críticos, ambos 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

165

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
conjuntos de instrumentos internacionales son simplemente dos variantes de 
imperialismo. 

Efectivamente, el enfoque basado en los derechos contiene una discreta par­
cialidad occidental que debe ser abordada con precaución. Hemos observado 
que la comprobación de una violación concreta de derechos humanos me­
diante la corrupción es más sencilla de determinar en el área de la corrupción 
menor. Hoy en día las democracias occidentales no sufren tanto de corrup­ 
ción menor como de la gran corrupción. La gran corrupción incluye notable­
mente lo que de forma provocadora se conoce como "corrupción legal": la falta 
de transparencia en el financiamiento electoral y los intereses resultantes adqui­
ridos de la política, así como la tolerancia de la transición fluida de funcionarios 
públicos a trabajos lucrativos en el sector privado, en los que la información 
pri vilegiada obtenida en el cargo público puede ser utilizada en la nueva empre ­ 
sa (el fenómeno de la "puerta giratoria" [Kaufmann y Vincente, 2011, 195]). 
La conexión entre la conducta corrupta y las violaciones a los derechos humanos 
de víctimas concretas e individualizadas es mucho más difícil de hacer. Signi­
fica que, como la perspectiva de los derechos humanos funciona mejor para la 
corrupción menor, dicha perspectiva sitúa el foco sobre el Sur Global. Por ejem­
plo, la medición de corrupción en Kenia por organizaciones como Transparencia 
Internacional  parece  tener  menos  credibilidad  porque  se  considera  que  no 
toma en consideración la gran corrupción sistémica entre las élites, sino que se 
centra en los sobornos por parte de la población en el día a día.82 En conclusión, 
la acumulación de dos vertientes de ideas percibidas como "occidentales" pueden 
generar más resistencia que cumplimiento.

2. Universabilidad

La crítica dual de la lucha contra la corrupción y de los derechos humanos debe 
ser puesta en perspectiva. Observemos un ejemplo. ¿Es cierto que, como sugiere la 
crítica, desde la perspectiva de un automovilista, se llega a la misma conclusión 

82 En referencia a un caso de estudio, véanse Davis y Merry (2015, p. 16). 

166 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESsi la suma de dinero que debe pagar en un puesto de control para continuar su 
camino representa un soborno a un oficial de policía, como en muchos Estados 
africanos, o un peaje de autopista, como en Francia? ¿Es cierto que, por tanto, 
ambos modos de gobernanza –el estereotípico "occidental" y el estereotípico "afri­
cano"–  deberían ser aceptados en vez de tildar a este último como "corrupto"? 
En ambos casos, la libertad de movimiento del automovilista se ve limitada por 
la obligación a pagar una suma de dinero. Incluso, con benevolencia, un soborno 
puede ser comparado con una propina de un empleado en un contexto social 
en el que los clientes saben que la propina puede reforzar el salario bajo de dicho 
empleado. Esta perspectiva expresaría una lógica basada en el mercado de 
que el precio de los servicios surge como resultado del encuentro de la oferta 
y la demanda.

Este ejemplo ilustra cómo la noción de corrupción está ligada a la concepción 
de un Estado. Un peaje oficial es una institución basada en el derecho público 
diseñada para servir al interés público, concretamente, al mantenimiento de 
la red de autopistas. Sigue una estructura tarifaria definida mediante un pro­
cedimiento político o administrativo, por tanto, es transparente y predecible. 
Se aplica de forma igual para todos (haciendo distinciones razonables basadas en 
el tipo de vehículo, el número de pasajeros u otros criterios relevantes). Estas 
características de legalidad están ausentes en el caso de un soborno o de una 
propina. Todo depende de si uno acepta la legalidad y la legitimidad de las ins­
tituciones y de los procedimientos mediante los cuales el peaje (o cualquier otra 
tarifa) es definido, recolectado y gastado; en resumen, depende de si uno acepta 
la idea de un Estado moderno basado en el Estado de derecho. Considero que el 
enfoque de la corrupción basado en los derechos humanos –centrado en la afir­
mación de que la corrupción interfiere con los derechos de cada ciudadano– 
contribuye, más que debilita, a la aceptación global de un modelo de Estado no 
patrimonial y no criminal gobernado por el Estado de derecho, porque hace que 
este modelo sea más concreto y lo acerca más a las necesidades de las personas.

Además, las afirmaciones de que tanto la lucha contra la corrupción como 
los derechos humanos son estrategias hegemónicas o dominadas por los Estados 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

167

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Unidos o las estrategias impulsadas por el capital global, a menudo son un pre­
texto  de  las  élites  cuyo  poder  y  prebendas  se  ven  amenazados  por  la  lucha 
contra la corrupción y por la exigencia de respeto a los derechos humanos. 
Especialmente, el hecho de acogerse a prácticas tradicionales –por ejemplo, el 
intercambio de regalos y la hospitalidad en sociedades africanas– puede pres­
tarse al abuso, y así está ocurriendo, por parte de los sectores ricos y poderosos 
para encubrir la corrupción, particularmente, cuando los sobornos exceden 
ampliamente toda proporción. Por ejemplo, en Tanzania existía una ley que per­
mitía a los candidatos políticos ofrecer regalos a sus votantes, y llamaba a dichos 
regalos  por  su  nombre  tradicional,  takrima,  presumiblemente  para  recabar 
legitimidad  y  aceptación.  La  Corte  Superior  de  Tanzania  determinó  que  las 
disposiciones de esta ley violaban los derechos humanos de los candidatos83 
y de los votantes: "[S]u derecho a votar por el candidato de su preferencia no 
puede ser libremente ejercido porque perderán esa libertad por ser influidos 
por la ‘takrima’. Su derecho al voto quedará sometido a la ‘takrima’".84 La Corte 
Superior no observó "ningún objetivo lícito que pretendan alcanzar las disposi­
ciones de la ‘takrima’ aparte de legalizar la corrupción en las campañas elec­
torales" (en [2006] TZHC 1 (24 de abril de 2006)). Otro ejemplo es el sistema 
keniano tradicional de harambees, que exige a las personas que contribuyan 
al financiamiento de proyectos comunitarios. Sin embargo, de acuerdo con 
un informe keniano presentado ante su Ministerio de Justicia, "el espíritu del 
harambee ha sufrido una metamorfosis que ha generado graves abusos. Ha sido 
vinculado a la aparición de prácticas opresivas y extorsionistas, así como al 
afianzamiento de la corrupción y el abuso de poder".85 Ante esta situación, con 
tales formas de corrupción que de hecho pervierten las costumbres tradiciona­
les, es comprensible que las personas afectadas en distintas regiones y culturas 
del mundo se hayan manifestado, ya sea en la Plaza Tahrir en El Cairo o en el 
Maidan en Kiev, en Caracas o en la Ciudad de México, no sólo por la libertad 
y precios justos, sino también en contra de la corrupción de las élites. 

83 Véanse más arriba las notas a pie 51 y 52 y el texto que las acompaña. 
84 Tribunal Superior de Tanzania, Caso Civil núm. 77, Legal and Human Rights Centre and Others vs. 

Attorney General, [2006] TZHC 1 (24 de abril de 2006), p. 37 [traducción no oficial].

85 Informe presentado por el Grupo de Trabajo sobre Cobros Públicos o ‘Harambees’ al Ministro de Jus­
ticia de Kenia en diciembre de 2003, citado en ICSID, Caso No.Arb/00/7, párr. 134 [traducción no oficial].

168 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESC. El caso especial del derecho a la propiedad 

La corrupción que afecta al derecho a la propiedad privada merece una evalua­
ción separada. Cuando los funcionarios públicos se enriquecen despojando a 
grandes empresas, sus actos constituyen varios crímenes que podríamos reu­ 
nir bajo el paraguas de la corrupción. Desde la perspectiva de los derechos, 
sus acciones, si son imputables al Estado, pueden equivaler a violaciones del 
derecho a la propiedad (expropiaciones de facto u otro tipo de transgresiones). 
El derecho a la propiedad está protegido, por ejemplo, en virtud del artículo 
1o. del Protocolo 1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos (CEDH), a 
tratados regionales o bilaterales de protección de las inversiones, y del artículo 
13 del Tratado sobre la Carta de Energía (TCE) (ONU, 1994, 2080 UNTS 95). 
Existen dos conocidos procedimientos de arbitraje inversor­Estado que tratan 
el tema de la corrupción. En World Duty Free se efectuó un pago en efectivo de 
2 millones de dólares al presidente Daniel Moi, como una donación personal 
de un inversionista extranjero, a cambio del permiso para establecer y operar 
tiendas duty free en aeropuertos kenianos.86 Más tarde, World Duty Free alegó 
que había sido expropiado ilícitamente en Kenia. El tribunal de arbitraje cali­
ficó la donación como un soborno contrario a la "política pública transnaciona­
lizada". Por ello, el contrato no podía ser respetado (ICSID, Caso No. ARB/00/7, 
párr. 157) y la demanda de World Duty Free fue rechazada. 

Por el contrario, la demanda de la firma Yukos contra Rusia sí fue aceptada. 
El laudo arbitral Yukos de 2014,87 emitido por un tribunal constituido en vir­
tud del TCE, ha sido elogiado por demostrar el potencial del "arbitraje de in­
versión para exponer la corrupción y actuar como control externo de los Estados 
corruptos" (Jouravleva, 2014). En Yukos, un tribunal arbitral consideró a Rusia 

86 ICSID, Caso No.ARB/00/7, párr. 133. El inversionista actuó primero bajo el nombre de "House Perfume" 
(ubicado en Dubái), y después bajo el nombre de "Duty Free Ltd" (incorporado bajo las leyes de la Isla de Man).
87 Corte Permanente de Arbitraje, Caso núm. AA 227, In the Matter of an Arbitration before a Tribunal 
Constituted in Accordance with Art. 26 of the ECT and the 1976 UNCITRAL Arbitration Rules between Yukos 
Universal Limited (Isle of Man) and the Russian Federation, Laudo Final, 18 de julio de 2014, «https://pcacases.
com/web/view/61». El laudo fue anulado por el Tribunal de Apelaciones de La Haya, decisión del 20 de abril 
de 2016, pero la decisión relativa a la anulación no es definitiva, recurso presentado ante el Tribunal de Ape­
laciones de La Haya el 28 de julio de 2016, pendiente de resolución a fecha de septiembre de 2018.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

169

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
responsable por violar su obligación bajo el artículo 13 del TCE por tomar una 
medida "equivalente a una nacionalización o expropiación".88 Esta expropiación 
de facto fue realizada por la Federación Rusa a través de la bancarrota delibe­
rada y liquidación de Yukos por motivos políticos y económicos para apropiarse 
de sus activos valiosos.89 El tribunal arbitral describió en detalle las acciones 
corruptas tomadas por el gobierno en contra de Yukos, incluyendo "acoso, in­
timidación y arrestos".90 La consecuencia jurídica de la violación de Rusia del 
TCE consiste en la atribución de responsabilidad internacional a Rusia, lo cual 
incluye la obligación de otorgar reparaciones por el daño en forma de com­
pensación económica (de acuerdo con los principios de los artículos 31 y 36 
del Proyecto de Artículos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, especi­
ficados en el artículo 13 del TCE). En aplicación de estos principios, el tribunal 
ordenó a la Federación Rusa pagar 50,000 millones de dólares por los daños 
a Yukos.

En tales casos de gran corrupción, el enfoque basado en los derechos humanos 
no parece tener ningún valor agregado, debido a las características específicas 
de esta constelación. Primero, en los procedimientos transnacionales o interna­
cionales, la mayoría de los titulares de este derecho –inversores extranjeros– 
son personas morales, no personas físicas y, por tanto, no son seres humanos con 
intereses y necesidades humanos. Junto a ello, la propiedad privada en ocasiones 
se califica de no ser un derecho humano "esencial" o "fundamental" (Van Boven, 
en Vasak y Alston, 1982, p. 43).91 Por último, a diferencia de la protección inter­
nacional de los derechos humanos habitualmente afectados por la corrupción 

88 Véase Corte Permanente de Arbitraje, Caso núm. AA 227, resumen del tribunal, párrs. 1580­1585.
89 Ibidem, párrs. 756, 1579. En paralelo a los procedimientos arbitrales, el TEDH determinó una violación 
de los derechos a un proceso equitativo y a la propiedad, y concedió un importe de 1,900 millones de euros 
a Yukos en concepto de satisfacción equitativa. TEDH, Caso OAO Neftyanaya Kompaniya Yukos vs. Russia, 
App. No. 14902/04, sentencia sobre el fondo del 8 de marzo de 2012; sentencia sobre la satisfacción equita­
tiva del 15 de diciembre de 2014.

90 Corte Permanente de Arbitraje, Caso núm. AA 227, párrs 761­812. El tribunal consideró creíble al 
testigo del demandante que describió en detalle como una unidad especial de 50 personas fue establecida 
dentro de la Oficina del Fiscal General para "trabajar exclusivamente en la fabricación de pruebas contra el 
Sr. Khodorkovsky y Yukos" (párrs. 767, 798­799) (traducción propia).

91 Véase, asimismo G. Arangio­Ruiz, Fourth Report on State Responsibility, Doc. A/CN 4 Ser. A/1992/
Add.1 (Part 1) 2(1) ILC Yearbook (1992), 32, párr. 83 ("[L]os derechos humanos que deben ser considerados 
inviolables por las contramedidas, los derechos humanos ‘más esenciales’, no se entienden como los dere­
chos de propiedad").

170 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES(especialmente, los derechos sociales), la protección transnacional del derecho 
a la propiedad, al menos en los dos importantes casos sobre corrupción deci­
didos hasta el momento por tribunales internacionales, ha beneficiado indirec­
tamente a unas pocas personas muy ricas que se encuentran detrás de la inver­
sión, como a Mikhail Khodorkovsky (el fundador de Yukos). Segundo, en el 
arbitraje de inversiones, la compensación económica es una reparación princi­
pal (en lugar de la restitución en especie). Por tanto, el establecimiento de una 
obligación estatal de pagar compensaciones que ascienden a miles de millones 
de dólares o euros, terminará afectando al conjunto de la población del Estado 
condenado, cuyo presupuesto se verá afectado. Por el contrario, un enfoque 
basado estrictamente en el derecho penal pondría el foco sobre la responsa­
bilidad personal de los funcionarios corruptos y no terminaría afectando a los 
contribuyentes en la misma medida. Por tanto, las violaciones del derecho a la 
propiedad privada mediante la corrupción son una constelación específica para 
la cual el enfoque de derechos humanos no encaja tanto como en relación con los 
derechos humanos políticos y sociales.

4. Reparaciones

Complementar los esfuerzos tradicionales anticorrupción basados en el derecho 
penal con estrategias basadas en los derechos humanos entraña riesgos, tiene 
sus  costos,  pero  también  abre  paso  a  la  posibilidad  de  nuevas  reparaciones 
internacionales. El vínculo entre la corrupción y los derechos humanos, como 
se reconoce actualmente en la práctica, permite que la corrupción se convierta 
en un tema a tratar en los esquemas generales de supervisión (el Examen Perió­
dico Universal y los informes estatales basados en tratados). Particularmente, 
el reconocimiento de esta conexión protege efectivamente a las instituciones de 
derechos humanos de reproches por actuaciones ultra vires (véase Rose, 2016, 
p. 418). Se afirma que las prácticas actuales podrían y deberían ser reforzadas 
en dirección de una transversalización mutua.92 La incorporación de los dere­

92 Véase,  especialmente,  Consejo  Internacional  de  Políticas  de  Derechos  Humanos  y  Transparencia 
Internacional (preparado por Magdalena Sepúlveda Carmona), La Integración de los Derechos Humanos en la 
Agenda de Combate a la Corrupción: Retos, Posibilidades y Oportunidades (2011).

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

171

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
chos humanos dentro de los esfuerzos anticorrupción significaría que el respeto 
a éstos sería una de las metas de la lucha anticorrupción desde el principio. 
En la práctica jurídica esto implicaría una interpretación de todos los delitos 
penales relacionados con la corrupción, de manera que se tomen en conside­
ración los derechos humanos de las víctimas. 

De manera complementaria, los procedimientos internacionales de derechos 
humanos podrían y deberían prestar atención a la corrupción de la siguiente 
manera (Boersma, 2012, pp. 376­379). En el trabajo de los organismos deri­
vados de tratados de derechos humanos, los lineamientos para todos los informes 
de país y todas las observaciones finales relativas a un país deberían incluir la 
corrupción como un punto que debe abordarse. La práctica reciente de órganos 
de tratado,93 principalmente del CDESC,94 de profundizar en la necesidad de la 
lucha contra la corrupción con mayor detalle es bien recibida y debería exten­
derse. De la misma manera, los mandatos de los relatores especiales y expertos 
independientes sobre derechos humanos deberían incluir el tema de la corrup­
ción. La práctica emergente en este sentido también debería ser reforzada.95 

93 Comité de Derechos Humanos, Observaciones Finales sobre Madagascar, Doc. CCPR/C/MDG/CO/4, 
22 de agosto de 2017, párrs. 11­12; Comité de Derechos Humanos, Observaciones Finales sobre Camerún, 
Doc. CCPR/C/CMR/CO/5, 30 de noviembre de 2017, párrs. 9­10, 37­38; Comité de Derechos Humanos, 
Observaciones Finales sobre Rumanía, Doc. CCPR/C/ROU/CO/5, 11 de diciembre de 2017, párrs. 7­8. Véanse 
ejemplos adicionales más arriba en las notas 24 y 26. 

94 Véanse entre las observaciones finales CDESC, Observaciones Finales sobre Pakistán, Doc. E/C.12/ 
PAK/CO/1, 20 de julio de 2017, párrs. 17­18; CDESC, Observaciones Finales sobre la Federación Rusa, Doc. 
E/C.12/RUS/CO/6, 16 de octubre de 2017, párrs. 18­19; CDESC, Observaciones Finales sobre Colombia, 
Doc. E/C.12/COL/CO/6, 19 de octubre de 2017, párrs. 21­22; CDESC, Observaciones Finales sobre Molda­
via, Doc. E/C.12/MDA/CO/3, 19 de octubre de 2017, párrs. 16­17; CDESC, Observaciones Finales sobre 
la República de Corea, Doc. E/C.12/KOR/CO/4, 19 de octubre de 2017, párrs. 13­14.

95 Véase especialmente el informe de 2017 del Relator especial sobre el derecho a la salud, Dainius Puras; 
Informe sobre Salud, UN Doc. GA 72/137. Relator Especial Léo Heller, Informe sobre el derecho humano 
al agua potable y el saneamiento, Asequibilidad de los Servicios de Agua y Saneamiento, Doc. A/HRC/30/39, 
5 de agosto de 2015, párrs. 19­20, 55 (sobre "los costos de la corrupción"): Relator Especial Urmila Bhoola, 
Informe sobre las formas contemporáneas de la esclavitud, incluidas sus causas y consecuencias, Informe 
temático sobre la erradicación de las formas contemporáneas de la esclavitud en las cadenas de suminis­
tro, Doc. A/HRC/30/35, 8 de julio 2015, párrs. 23, 43, 46, 62; Relator Especial Kishore Singh, Informe sobre 
el derecho a la educación: Protección del derecho a la educación contra la comercialización, Doc. A/HRC/29/30, 
10 de junio de 2015, párrs. 93, 119, 121; Estudio final sobre las corrientes financieras ilícitas, los derechos 
humanos y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible del Experto Independiente sobre las consecuencias 
de la deuda externa y las obligaciones financieras internacionales conexas de los Estados para el pleno goce de 
todos los derechos humanos, sobre todo los derechos económicos, sociales y culturales, Doc. A/HRC/31/61, 
15 de enero de 2016, párrs. 5, 75. 

172 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESLa ampliación de estos mandatos implicaría costos muy bajos en términos de 
recursos humanos y financieros.

Debería  permitirse  que,  en  la  Revisión  Periódica  Universal,  así  como  en  la 
supervisión de tratados específicos, participen no sólo las ONG de derechos 
humanos, sino también las ONG especializadas en la lucha contra la corrup­
ción. Las ONG especializadas podrían aportar la información y los conocimientos 
sobre la corrupción, de los cuales carecen por el momento las instituciones de 
derechos humanos. Se podría concebir también una nueva observación general 
sobre la corrupción y los derechos humanos que se aplicase a todos los trata­
dos. Finalmente, se podría incluir un mandato anticorrupción en los estándares 
internacionales que regulasen las competencias de las instituciones naciona­
les de derechos humanos.96 La posibilidad de determinar violaciones de derechos 
humanos, tal y como se ha examinado en este artículo, permitiría la creación 
y el uso de estrategias jurídicas más específicas e individualizadas que las que 
se acaban de mencionar. Para fundamentar una denuncia o comunicación indi­
vidual a los comités de derechos humanos, a los tribunales regionales de dere­
chos humanos y a los procedimientos arbitrales, la víctima debe formular el 
argumento de que el comportamiento corrupto ha violado de hecho derechos 
humanos específicos en casos concretos. Hemos visto que esta determinación 
más rigurosa de una violación se enfrenta a numerosos problemas doctrinales. 
Al final, los tribunales y comités de derechos humanos existentes pueden, y de 
hecho ya lo hacen, incorporar la corrupción en sus procesos, y pueden reco­
nocer  la  corrupción  como  factor  agravante  de  las  violaciones  de  derechos 
humanos, sin la necesidad de conceptualizar la corrupción como una viola­
ción de derechos humanos tout court.

Sin embargo, tal reflexión parece importante para dilucidar la estructura de 
los derechos sociales, el conjunto de derechos más afectado por la corrupción. 
Hasta ahora la pregunta de en qué momento se viola realmente un derecho 

96 Varias instituciones nacionales de derechos humanos ya tienen encomendado dicho mandato. Véase 
Consejo de Derechos Humanos, Mejores prácticas; Declaración de Azerbaiyán, párr. 99; Declaración de Perú, 
párr. 104.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

173

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
social  en  un  caso  en  particular,  en  el  sentido  de  que  constituya  un  incum­
plimiento del derecho internacional que desencadene responsabilidad estatal, 
no ha sido resuelta del todo. Por ejemplo, hasta el momento, no queda claro 
qué hechos pueden ser apropiadamente calificados como una "restricción de" 
o como una "interferencia con" un derecho social, como sí queda claro con los 
derechos civiles y políticos. Debido a la escasez de mecanismos internaciona­
les de denuncia individual en el ámbito de los derechos sociales, los órganos de 
supervisión que examinan los informes de país y realizan evaluaciones generales 
no se han visto obligados a emitir afirmaciones explícitas sobre estos asuntos. 
Esto ha cambiado con la entrada en vigor del Protocolo Facultativo del PIDESC, el 
cual permite las comunicaciones individuales. El CDESC se enfrentará a los pro­
blemas del umbral de la violación, de la causalidad y de la atribución. El estudio 
de estos elementos en el área de la corrupción ha puesto en relieve lo excesiva­
mente complicado que es aplicarlos en el área de derechos humanos sociales.

En general, los beneficios de la perspectiva de derechos humanos se ven dis­
minuidos en el sentido de que los mecanismos internacionales son en sí mismos 
débiles cuando se trata de implementar los derechos humanos. Ciertamente, 
las instituciones nacionales son las ejecutoras principales de los derechos hu­
manos internacionales.97 Si un tribunal nacional condenara a los órganos del 
Estado por una violación de derechos humanos a causa de la corrupción, sería 
una fuerte sanción. En muchos Estados, sin embargo, no se puede esperar esto 
debido a la corrupción del sistema judicial.98 Esto significa que la perspec­

97  Por  ejemplo,  una  organización  no  gubernamental  de  España  presentó  una  comunicación  ante  la 
Comisión Africana para los Derechos Humanos y de los Pueblos (ACHPR, por sus siglas en inglés), alegando 
que la familia del presidente de Guinea Ecuatorial (la familia Obiang) había desviado los recursos naturales 
de los ecuatoguineanos para su beneficio propio, estableciendo y manteniendo un sistema corrupto dentro del 
Estado, con lo que violó una serie de derechos garantizados en la Carta Africana de Derechos Humanos y de 
los Pueblos: el derecho a los recursos naturales (art. 21), el derecho al desarrollo (art. 22), el derecho a la 
salud (art. 16), el derecho a la educación (art. 17.1), y el derecho a adquirir propiedad privada en forma legal 
(art. 14). La ACHPR declaró la comunicación inadmisible por la falta de agotamiento de los recursos internos. 
ACHPR, Caso Asociación Pro Derechos Humanos de España (APDHE) vs. Equatorial Guinea, Comunicación 347/07, 
Decisión sobre Inadmisibilidad, 12­16 de diciembre de 2011. Probablemente, el requisito de agotar los re­
cursos internos debería ser abordado en forma flexible. En constelaciones de corrupción extrema prima facie 
de la judicatura, el recurso a los tribunales nacionales no debería ser requerido por los organismos interna­
cionales de supervisión.

98 Véase más nota 20 supra. CNUCC, art. 11(1) (sobre la independencia e integridad de la judicatura 

como elemento crucial para combatir la corrupción).

174 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALEStiva de derechos humanos no necesariamente empodera a las víctimas indivi­
duales de la corrupción en el sentido práctico de abrirles nuevos canales de acceso 
a la justicia. Sin embargo, en los sistemas regionales de derechos humanos, las 
denuncias individuales podrían estar basadas en alegaciones de corrupción, y 
las conclusiones relacionadas con dicha alegación podrían conllevar pronun­
ciamientos judiciales sobre reparaciones sistémicas, a poder obtener mayores 
sumas en concepto de justa satisfacción, y a una supervisión de cumplimiento 
más robusta. Por el contrario, a nivel universal, el efecto de potenciación del 
enfoque basado en los derechos humanos es, principalmente, simbólico.

5. Conclusión

En términos de teoría comunicacional, el ‘marco’ de los derechos humanos 
para la corrupción está asociado con una nueva prerrogativa de interpretación. 
De manera importante, la prerrogativa también cambia en términos instituciona­
les, se aleja del Banco Mundial y se acerca al Consejo de Derechos Humanos de 
la ONU. Potencialmente, este nuevo poder discursivo implica un nuevo poder 
de acción. En términos de teoría jurídica, la conexión entre el derecho antico­
rrupción y la protección de los derechos humanos es un ejemplo de la inte­
gración sistémica de dos subáreas del derecho internacional. También se puede 
contemplar el enfoque de derechos humanos sobre los instrumentos antico­
rrupción como la constitucionalización de estos últimos. Al elevar la corrupción 
a un asunto constitucional, el nuevo marco hace que la lucha contra la corrup­
ción sea una preocupación todavía más legítima de la comunidad internacional. 
Algunos internacionalistas pueden quejarse de que esto conduce a un "derecho­
humanismo" (human rightism) (Pellet, 2000, p. 3) o a una "soberbia" de los 
derechos humanos (Posner, 2014, p. 148). De hecho, existe un riesgo en el uso 
excesivo del lenguaje de los derechos humanos. En consecuencia, el enfoque 
de la corrupción basado en los derechos humanos no debería ser utilizado como 
una panacea.

El lenguaje del derecho en general (y el de los derechos, en particular) es limi­
tado, tal y como destaca la crítica del enfoque de la corrupción basado en los 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

175

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
derechos humanos (Rose, 2016, p. 430).99 En particular, un análisis jurídico 
no puede responder el "porqué" y el "cómo", la corrupción persiste obstinada­
mente. Pero éste no es su propósito. Un enfoque jurídico (a diferencia, por 
ejemplo, de la economía del desarrollo) no pretende identificar los patrones 
o causas políticas, económicas o psicológicas de la corrupción o cualquier otro 
daño social. Más bien, la función de una investigación jurídica, y especialmente 
una basada en los derechos, tiene tres aspectos principales: el análisis basado 
en los derechos pretende establecer una distinción entre el comportamiento 
lícito e ilícito; permite articular las demandas de justicia; y, puede posibilitar 
el uso del sistema jurídico para rectificar y eliminar situaciones de ilegalidad. 
Por supuesto, la ley y la institución de los derechos son sólo un modo de gober­
nanza entre otros, con efectos tal vez modestos. Como en todos los modos de 
gobernanza, los costos de su uso deben evaluarse adecuadamente, especial­
mente en comparación con las alternativas. Con respecto a la corrupción, el 
enfoque basado exclusivamente en el derecho penal no ha funcionado muy 
bien  hasta  el  momento,  lo  cual  sugiere  la  posibilidad  de  probar  estrategias 
complementarias.

A efectos prácticos, el esfuerzo mundial contra la corrupción no necesita nue­
vas reglas sino más bien una mejor implementación. El enfoque de derechos 
humanos  puede  contribuir  a  cerrar  tal  brecha  de  implementación.  El  pleno 
recono cimiento de que la corrupción menoscaba el disfrute de los derechos hu­
manos permite a órganos de supervisión de derechos humanos universales y 
no contenciosos abordar legítimamente la corrupción en detalle, sin excederse 
en su mandato. No obstante, si la corrupción en sí misma puede constituir una 
violación de derechos humanos que pueda ser alegada en un procedimiento 
individual de denuncia es una cuestión diferente. Demostrar una violación en 
términos tanto del argumento jurídico como de la prueba es difícil pero no impo­
sible, como este artículo ha intentado mostrar. Al contribuir al cambio del marco 
de referencia, y al abrir nuevas opciones para la supervisión y el litigio, la pers­

99  Esta  crítica  se  solapa  con  las  objeciones  contra  una  "sobrelegalización"  (‘over­legalization’)  de  las 
sociedades y las dudas sobre el enfoque basado en los derechos humanos para otros asuntos relacionados 
con la gobernanza (que van desde el desarrollo, pasando por la democracia, hasta la protección ambiental).

176 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESpectiva de derechos humanos puede complementar de manera útil el enfoque de 
la corrupción basado en el derecho penal, y así contribuir al cumplimiento 
de los objetivos de desarrollo de la Agenda 2030.

Fuentes 

Alston, P. y Quinn, G. (1987), "The Nature and Scope of State Parties’ Obliga­
tions  under  the  International  Covenant  on  Economic,  Social  and  Cultural 
Rights", Human Rights Quarterly (9) 2: 156­229. 

Boersma, M. y Nelen H. (eds.) (2010), Corruption and Human Rights: Interdisci­
plinary Perspectives, Cambridge: Intersentia.

Boersma, M. (2012), Corruption: A Violation of Human Rights and a Crime under 
International Law?, Cambridge: Intersentia.

Bridenthal, R. (2013), "Introduction", en Bridenthal, R. (ed.), The Hidden History 
of Crime, Corruption, and States, Nueva York­Oxford: Berrghahn.

Castellanos­Jankiewicz, L. (2012), "Causation and International State Respon­
sibility", Amsterdam Law School. Research Paper No. 2012. «https://ssrn.com/
abstract=2039268».

Crawford, J. (2013), State Responsibility: The General Part, Cambridge: Cam­
bridge University Press.

Comisión Internacional de Juristas (2016), Judicial Accountability: International 
Standards on Accountability Mechanisms for Judicial Corruption and Judicial Involve­
ment in Human Rights Violations, Practitioners Guide No. 13. Suiza: International 
Commission of Jurist. 

Guo, X. (2014), "Controlling Corruption in the Party: China’s Central Discipline 
Inspection Commission", The China Quarterly (219): 597­624.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

177

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Ivory,  R.  (2014),  Corruption,  Asset  Recovery,  and  the  Protection  of  Property  in 
Public International Law, Cambridge: Cambridge University Press.

Jouravleva, A. (2014), "Investment Arbitration as a Check on Corruption: The 
Yukos  Award",  Global  Anticorruption  Blog.  12  de  noviembre  de  2014, 
WordPress.

Kaufmann, D. y Vicente, P. (2011), "Legal Corruption", Economics and Politics 
(23) 2: 195­219.

Kennedy, D. W. (1999), "The International Anti­Corruption Campaign", Con­
necticut Journal of International Law (14): 455­465.

Kingsbury, D. y Engle Merry, E. (2015), "Introduction: The Local­Global Life 
of Indicators: Law Power, and Resistance", en Engle Merry, S., Davis K. E., y 
Kingsbury.  B.,  (eds.),  The  Quiet  Power  of  Indicators:  Measuring  Governance, 
Corruption and Rule of Law, Nueva York, Cambridge University Press.

Kofele­Kale, N. (2000), "The Right to a Corruption­Free Society as an Individual 
and Collective Human Right: Elevating Official Corruption to a Crime under 
International Law", International Lawyer (34) 1: 149­178.

Korte, M. (2014), "Commentary on § 331", en Joecks, W. y Miebach K. (eds.), 
Münchener Kommentar zum StGB, 2a. ed.

Kumar, C.R. (2011), Corruption and Human Rights in India Comparative Perspec­
tives on Transparency and Good Governance, Oxford: Oxford University Press.

Kulamadayil,  L.  (2018),  "When  International  Law  Distracts:  Reconsidering 
Anti­Corruption Law", ESIL Reflections (7) 3.

Landman,  T.  y  Schudel,  C.  J.  W.  (2007),  "Corruption  and  Human  Rights, 
Empirical Relationships and Policy Advice". Documento de trabajo.

178 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESLapper, R. (2013), "Understanding Corruption in Education as a Human Rights 
Issue", en Transparencia Internacional et al. (eds.), Global Corruption Report: 
Education (16­20). Abdington: Routledge.

Llamzon, A. (2014), Corruption in International Investment Arbitration, Oxford: 
Oxford University Press. 

Olaniyan,  K.  (2014),  Corruption  and  Human  Rights  Law  in  Africa,  Oxford­
Portland: Hart Publishing.

Pearson, Z. (2001), "An International Human Rights Approach to Corruption", 
en  Larmour,  P.y  Wolanin,  N.  (eds.),  Corruption and Anti­Corruption  (30­61), 
ANU Press.

Pellet, A. (2000), "‘Human Rightism’ and International Law", Italian Yearbook 
of International Law (10): xvii­16.

Peters, A. (2016), Beyond Human Rights, Cambridge: Cambridge University Press.

Plakokefalos, I, (2015), "Causation in the Law of State Responsibility and 
the Problem of Overdetermination: In Search of Clarity", European Journal of 
International Law (26) 2: 471­492.

Posner, E. (2014), The Twilight of Human Rights Law, Oxford, Oxford University 
Press.

Rajagopal, B. (1999), "Corruption, Legitimacy and Human Rights: The Dialectics 
of a Relationship", Connecticut Journal of International Law (14) 2. 

Rose, C. (2015) International Anti­corruption Norms: Their Creation and Influence 
on Domestic Legal Systems, Oxford, Oxford University Press.

  (2016),  "The  Limitations  of  a  Human  Rights  Approach  to 

Corruption", International and Comparative Law Quarterly (65) 2: 405­438.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

179

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Rose­Ackerman, S. (2013), "Introduction: The Role of International Actors 
in  Fighting  Corruption",  en  Rose­Ackerman,  S.  y  Carrington,  P.  (eds),  Anti­
Corruption Policy: Can International Actors Play a Constructive Role?, Durham, 
North Carolina: Carolina Academic Press.

Schefer, K. N. (2010), "Causation in the Corruption­Human Rights Relationship", 
Rechtswissenschaft (1): 397­425. 

Sepúlveda­Carmona, M. (2003), The Nature of the Obligations under the In­
ternational  Covenant  on  Economic,  Social  and  Cultural  Rights,  Antwerp: 
Intersentia.

Sepúlveda­Carmona, M. y Terracino, J. (2010), "Corruption and Human Rights: 
Making the Connection", en Boersma, M. y Nelen, H. (eds.), Corruption and 
Human Rights: Interdisciplinary Perspectives, Cambridge: Intersentia.

Spalding, A. B. (2014), "Corruption, Corporations and the New Human Right", 
Washington University Law Review (91) 6: 1365­1428.

Terracino, J. B. (2012), The International Legal Framework against Corruption: 
States’ Obligations to Prevent and Repress Corruption, Cambridge: Intersentia.

Van Boven (1982), "Distinguishing Criteria of Human Rights", en Vasak, K. y 
Alston, P. (eds.), The International Dimension of Human Rights (43­60), Connec­
ticut: UNESCO.

Van Klaveren (2002), "Corruption as a Historical Phenomenon", en Heidenheimer, 
A. J. y Johnston, M. (eds), Political Corruption: Concepts and Contexts. Londres: 
Routledge.

Wouters, J., Ryngaert, C. y Cloots, A. S. (2013), "The International Legal Fra­
mework  against  Corruption:  Achievements  and  Challenges",  14  Melbourne 
Journal of International Law (14): 205­280.

180 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESONU

Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y Consejo de 
Europa (2018), Handbook on European Non­Discrimination Law, Luxemburgo: 
Publicaciones oficiales de la Unión Europea. 

Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Discurso 
de apertura del Panel sobre las consecuencias negativas de la corrupción en 
los derechos humanos, 13 de marzo de 2013, 8­10.

Asamblea General (2017). Informe del Relator Especial sobre el derecho de 
toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. 
UN Doc. GA 72/137, 14 de julio de 2017.

CDESC, Observación General No. 1, Informes de los Estados Partes (1989).

, Observación General No. 3, La índole de las obligaciones de 

los Estados Partes (art. 2, párr. 1) (1990).

, Observación General No. 12, El Derecho a una alimentación 

adecuada (art. 11) (1999).

CDI, Artículos sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacio­
nalmente Ilícitos (ARSIWA), UN Doc. A/56/83, 3 de agosto de 2001.

CEDH, Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y Consejo 
de Europa, Handbook on European Non­Discrimination Law (2018), p. 42.

CIDH, Caso Irma Flaquer vs. Guatemala, Acuerdo de Solución Amistosa, Petición 
11.766, Informe No. 67/03, 10 de octubre de 2003.

CIJ, Caso Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the 
Crime of Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Serbia and Montenegro), sentencia 
del 26 de febrero de 2007, ICJ Reports (2007) 43, párr. 431.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

181

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Comisión de Derechos Humanos (2005). Informe provisional presentado por 
la Relatora Especial, UN Doc. E/CN.4/ Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005.

 (2005). Subcomisión para la Promoción y Protección de los 
Derechos Humanos, Resolución E/CN.4/Sub.2/2005/L.24/Rev.1, 5 de agosto 
de 2005.

Comisión de Derechos Humanos de la ONU, Informe provisional presentado 
por  la  Relatora  Especial,  UN  Doc.  E/CN.4/Sub.2/2005/18,  22  de  junio  de 
2005, párr. 24.

, La corrupción y sus repercusiones en el pleno disfrute de 
los derechos humanos, en particular los derechos económicos, sociales y cul­
turales, Informe preliminar de la Relatora Especial, Sra. Christy Mbonu, UN 
Doc. E/CN.4/Sub.2/2004/23, 7 de julio de 2004, párrs. 5 y 57.

Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Lineamientos para la Prepa­
ración de los Indicadores de Progreso en el Área de los Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales, OEA/Ser.L/V/II.132, Doc. 14, 19 de julio de 2008, p. 24; 
Convención Interamericana contra la Corrupción 1996, 35 ILM 724 (1996).

Comité de Derechos Humanos, Benin, Doc. CCPR/C/BEN/CO/2, 23 de noviem­
bre de 2015, párrs. 28­29.

, Concluding Observations on the Second Periodic Report of 

Benin, Doc. CCPR/C/BEN/CO/2, 23 de noviembre de 2015, párr. 29.

, Costa de Marfil, Doc. CCPR/C/CIV/CO/1, 28 de abril de 2015, 

párr. 20.

,  Observaciones  Finales  al  Segundo  Informe  Periódico  de 
Camboya, Doc. CCPR/C/KHM/CO/2, 27 de abril de 2015, párr. 14. Pacto In­
ternacional sobre Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), 1966, 999 UNTS 171. 

182 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALESComité  de los  Derechos del Niño,  Observaciones finales sobre los informes 
periódicos tercero a quinto combinados en Nepal, Doc. CRC/C/NPL/CO/3­5, 
8 de julio de 2016.

Consejo de Derechos Humanos (2008), La función del buen gobierno en la 
promoción de los derechos humanos, UN Doc. A/HRC/RES/7/11.

 (2015), Informe final del Comité Asesor del Consejo de Dere­
chos Humanos sobre las consecuencias negativas de la corrupción en el disfrute 
de los derechos humanos, UN Doc. A/HRC/28/73, 5 de enero de 2015.

 (2015), Las consecuencias negativas de la corrupción en el 

disfrute de los derechos humanos, A_HRC_Res. 29/11, 2 de julio de 2015. 

 (2016), Mejores prácticas para luchar contra las consecuen­
cias negativas de la corrupción en el disfrute de todos los derechos humanos, 
A/HRC/32/22. «https://www.refworld.org.es/docid/576b84c74.html».

Consejo Económico y Social. Observación General núm. 24 (2017) sobre las 
obligaciones de los Estados en virtud del Pacto Internacional de Derechos Eco­
nómicos, Sociales y Culturales en el contexto de las actividades empresariales. 
E/C.12/GC/24, 10 de agosto de 2017.

Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT), 1969, 1155 
UNTS 331.

Convención Interamericana contra la Corrupción, 1996, 35 ILM 724 (1996).

Corte Constitucional de Sudáfrica, South African Association of Personal Injury 
Lawyers v. Health and Others, 28 de noviembre de 2000, (CCT 27/00) [2000] 
ZACC 22, párr. 4.

Corte de Justicia de la Comunidad Económica de Estados de África Occiden­
tal (Corte CEDEAO), Socio­Economic Rights and Accountability Project (SERAP) 
v. Federal Republic of Nigeria, sentencia del 14 de diciembre de 2012, párr. 32.

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

183

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
Corte IDH, Caso Velásquez Rodríguez vs. Honduras, sentencia de 4 de julio de 
1988, Series C No. 4, párr. 172.

Corte Penal Internacional, Situación de la República Democrática del Congo en el 
caso del Fiscal vs. Thomas Lubanga Dyilo (ICC­01/04­01/06), Trial Chamber I, 7 
de agosto de 2012, párr. 248.

Corte Suprema de la India, Apelación penal No. 1648, State of Maharashtra 
through CBI, Anti Corruption Branch, Mumbai v. Balakrishna Dattatrya Kumbhar, 
15 de octubre de 2012, [2012] 9 S.C.R. 601, p. 602, párr. 14.

Directrices de Maastricht sobre Violaciones a los Derechos Económicos, Sociales 
y  Culturales  (Directrices  de  Maastricht,  1997),  reimpresas  en  Human  Rights 
Quarterly 20 (1998), 691­704, párr. 11.

EECC, Final Award: Ethiopia’s Damages Claims, 17 de agosto de 2009, reimpreso 
en (2009) 26 UNRIAA 631, p. 733, párr. 330.

Knaul, G., Relator Especial sobre la Independencia de los Magistrados y Abo­
gados, Informe sobre la Rendición de Cuentas, UN Doc. A/HRC/26/32, 28 de 
abril de 2014.

Líneas Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales (2011).

OECD Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extran­
jeros en Transacciones Comerciales Internacionales, 1997, 2802 UNTS 225. 

ONU Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC), 
2003, 2349 UNTS 41. CNUCC, 2349 UNTS 41. No. 42146.

,  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción 

(CNUCC), 2004. Disponible en: «https://bit.ly/2RHTa3P».

,  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 

Culturales (PIDESC), 1966, 993 UNTS 3.

184 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES, Tratado sobre la Carta de la Energía, 1994, 2080 UNTS 95.

Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales (1986), reimpresos en 9 HRQ (1987) 122.

Presidente del Banco Mundial James D. Wolfensohn, Discurso sobre los pueblos 
y el desarrollo, 1 de octubre de 1996.

Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, Centro de Gobernabilidad de 
Oslo, The Impact of Corruption on the Human Rights Based Approach to Development 
(2004).

TEDH, Caso Delcourt vs. Bélgica, App. No. 2689/65, 17 de enero de 1970, párr. 31.

Transparency International (2018), Exporting Corruption: Progress Report 2018: 
Assessing Enforcement of the OECD Anti­Bribery Convention. 

AÑO VI. NÚM. 10    ENE/JUN 2020 

185

LA CORRUPCIÓN COMO UNA VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 
