 LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN Y PARA LA 
SALVAGUARDA DEL PATRIMONIO PÚBLICO 

SEPTIEMBRE 2016 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DE LA LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN Y PARA LA 

SALVAGUARDA DEL PATRIMONIO PÚBLICO 

Los cambios sociales, económicos y políticos en las sociedades contemporáneas se  suceden cada 

vez con mayor velocidad dada la extensión de los efectos de la era de la información y la globalización. 

La  actividad  criminal  en  tanto  que  fenómeno  social  también  muta  con  rapidez,  lo  que  genera  una 

necesidad creciente de actualización y de constante adecuación de los ordenamientos jurídicos a fin de 

brindar al Estado y a la sociedad los medios más efectivos y garantistas para combatirla.  

La  corrupción  en  sentido  lato  es  uno  de  estos  fenómenos  que  evoluciona  constantemente  para 

evadir los controles que se han dispuesto a fin de garantizar la confianza pública en las instituciones. Tal 

circunstancia  demanda  la  revisión  periódica  de  los  instrumentos  normativos  destinados  a  prevenir  y 

combatir su flagelo. 

En  Venezuela  tal  adaptación  resulta  imperativa  dada  la  extensión  de  esta  perniciosa  práctica  y 

también debido al crecimiento exponencial del sector público por la incorporación de personas y órganos 

que tradicionalmente se encontraban fuera de la estructura del Estado y sin manejo de recursos públicos 

como organizaciones no gubernamentales, las instancias y expresiones organizativas del Poder Popular, 

entre otras, que ahora participan en la formulación, ejecución, evaluación y control las políticas públicas. 

En ese sentido, la corrupción en sentido amplio ha incidido en el paulatino desmejoramiento de las 

funciones  propias  de  los  entes  y  órganos  del  Estado  venezolano,  así  como  en  la  afectación  del 

Patrimonio Público de tal modo que el Estado se ve impedido de garantizar los más esenciales derechos 

de la población, fenómeno que ha sido especialmente relevante en las dos últimas décadas.  

Siendo  éste  último  un  elemento  relevante,  en  virtud  de  encontrarnos  ante  grandes  hechos  de 

corrupción  cuya  responsabilidad  no  ha  logrado  ser  determinada  por  el  sistema  de  justicia  venezolano, 

evidenciando de esa manera grandes cantidades de bienes,  recursos públicos y demás activos que han 

sido extraídos de la Nación de manera ilícita, y cuyo destino se ha visto disipado ante terceros, personas 

interpuestas y entidades bancarias pertenecientes a los llamados paraísos fiscales.  

La  evolución  legislativa  en  materia  contra  la  Corrupción  ha  de  ser  progresiva,  es  por  ello  que  ha 

resultado ineludible implementar en el cuerpo normativo de esta Ley, una serie de elementos necesarios 

para la efectiva y eficaz consonancia de esta materia específica con los demás instrumentos de carácter 

sustantivo y adjetivo de nuestro ordenamiento jurídico. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
En  ese  sentido,  se  implementan  los  conceptos  de  ética  pública  y  moral  administrativa,  en 

referencia  a  la  conducta  que  deben  mantener  los  funcionarios  públicos  en  el  desempeño  de  sus 

funciones, con preeminencia de los intereses del Estado, sobre el interés particular, fundamentado en los 

principios  constitucionales  que  rigen  la  Administración  Pública  y  se  considera  corrupción,  además  del 

daño al patrimonio público, el incumplimiento de esta ley y otras normas que rigen el comportamiento del 

funcionario público, o de cualquier otra persona natural o jurídica, pública o privada, nacional o extranjera 

que contrate con el Estado o reciba, administre o custodie sus bienes y recursos públicos.  

Para  salvaguardar  el  patrimonio  público  se  incorpora  la  condición  de  funcionarios  públicos  hasta 

administradores  o  directores,  particulares,  y  a  quienes  corresponda  la  administración  y  ejecución  de 

recursos  transferidos  a  los  consejos  comunales,  comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás 

instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder  Popular,  provenientes  de  fondos  públicos,  para  un 

ejercicio fiscal.  

Además se considera patrimonio público aquel que corresponda a las fundaciones y asociaciones 

civiles  y  demás  instituciones  creadas  con  fondos  públicos;  que  reciban  fondos  públicos  para  su 

funcionamiento,  o  que  sean  dirigidas  por  las  personas  de  los  órganos  y  entidades  del  Poder  Público 

nacional, estadal, de  los distritos  y  distritos metropolitanos, del Poder Público municipal  y de las demás 

entidades locales, en los territorios y dependencias federales, institutos autónomos nacionales, estadales, 

distritales y municipales, el Banco Central de Venezuela, las universidades públicas y demás personas de 

Derecho Público nacionales, estadales, distritales y municipales.  

Con  el  fin  de  asignar  responsabilidades  en  el  marco  de  la  lucha  contra  la  Corrupción,  se  hace 

expresa  la  mención  de  los  consejos  comunales,  comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás 

instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder  Popular  como  sujetos  activos  y  pasivos  de  la  Ley, 

estableciendo  dentro  de  la  noción  de  lo  que  se  considera  patrimonio  público,  a  los  recursos  que 

cualquiera  de  los  entes  u  órganos  del  sector  público  asigne  a  estos  particulares,  que  se  considerarán 

funcionarios públicos, a los solos efectos, de las regulaciones y sanciones, que establece esta Ley. 

Con el objeto de establecer una autoridad que se encargue de notificar a la Contraloría General de 

la  República    del  nombramiento  o  designación,  así  como  el  cese  de  funciones,  de  las  personas  que 

administren los recursos asignados por cualquier ente u organismo público, a los efectos de la ejecución 

de  proyectos  para  la  comunidad,  se  implementa  una  norma  que  obliga  a  la  Comisión  Electoral  de  los 

Consejos Comunales a ejercer dicha función.  

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
Se  estableció  un  capítulo  referido  a  los  principios  para  prevenir  la  corrupción  y  salvaguardar  el 

patrimonio público, y se crea la norma exige a los funcionarios públicos, rendir cuenta por la utilización de 

pasajes  y  viáticos,  otorgados  por  el  ente  u  órgano,  para  las  gestiones  inherentes  a  sus  funciones,  bajo 

pena de incumplimiento.  

Fue  incorporada  la  norma  que  obliga  a  los  funcionarios  públicos  que  en  el  desempeño  de  sus 

funciones  contraten  con  personas  naturales  o  jurídicas,  a  verificar  la  información  legal,  técnica  y 

financiera, de los mismos, en el Registro Nacional de Contratistas.  

En  aras  de  fortalecer  la  lucha  contra  la  Corrupción,  fortalecer  la  ética  pública  y  la  moral 

administrativa y evitar las posibles situaciones de conflicto de intereses que pudieran surgir en el ejercicio 

de  las  funciones  de  los  funcionarios  públicos,  se  establece  un  capítulo  con  una  serie  de  normas 

destinadas  a  evitar  que  se  antepongan  los  intereses  de  naturaleza  particular  ante  los  intereses  del 

Estado,  acarreando  responsabilidades  civiles,  penales  y  administrativas  en  caso  de  verificarse 

situaciones de conflicto de intereses.  

Atendiendo a las recomendaciones de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, 

se implementa la Declaración Jurada de Intereses, como una de las medidas para prevenir el conflicto de 

intereses, respecto a los deberes que compete a los funcionarios públicos y en los casos que aplique, a 

los particulares.  Esta declaración, al igual que  la declaración jurada patrimonio,  deberán presentarla las 

personas incluidas en el artículo 3 de esta ley,  dentro de los treinta días siguientes a la toma de posesión 

del  cargo,  y  dentro  de  los  treinta  días  posteriores  al  cese  del  ejercicio  del  mismo;  y  consiste  en  la 

indicación tanto a la Contraloría General de la República, como al superior jerárquico, de las actividades 

profesionales y económicas, que desarrolla distinta a la función pública que desempeña, con el objeto de 

garantizar  la  transparencia  de  sus  actuaciones,  por  cuanto  se  deslindan  de  su  función  pública  aquellas 

actividades  que  pueda  desarrollar  el  funcionario  público  fuera  de  su  jornada  de  trabajo,  con  recursos 

privados, produzcan o no renta o beneficio monetario, todo lo cual propende a evitar la contraposición de 

los intereses particulares con el interés público, es decir conflicto de intereses. 

En virtud de la facultad constitucional de representar al Estado en el ejercicio del poder punitivo y 

llevar a cabo la titularidad del ejercicio de la Acción Penal, el Ministerio Público podrá exigir la declaración 

jurada de patrimonio, la declaración jurada de intereses y la declaración del impuesto sobre la renta a las 

personas  obligadas  a  formularlas,  quienes  permitirán  a  los  funcionarios  competentes  su  inspección  así 

como  los  libros,  cuentas  bancarias,  documentos,  facturas  y  otros  elementos  que  comprueben  el 

contenido de las mismas.   

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
                                             
 
 
 
 
Se  crea  la  norma  que  establece  la  obligación  para  la  Contraloría  General  de  la  República  de 

mantener un registro automatizado y actualizado, con la información sobre las denuncias, procedimientos 

y  sanciones  administrativas  impuestas  a  los  funcionarios  públicos,  y  de  remitir  a  solicitud  del  Ministerio 

Público dicha información, con motivo de las investigaciones que realicen. 

Se  establecieron  responsabilidades  a  las  Máximas  Autoridades  respecto  de  la  obligación  de 

identificar los vehículos, naves y aeronaves oficiales asignados a los órganos o entes bajo su dirección, 

con  la  finalidad  de  evitar  la  utilización  distinta  a  las  propias  del  órgano  o  ente  al  que  se  encuentra 

asignado  el  referido  vehículo.  Existiendo  además  una  pena  corporal  para  quienes  utilicen  dichos 

vehículos, naves y aeronaves  para fines distintos a las labores oficiales del órgano o ente. Con lo que se 

establece de esa manera la responsabilidad, tanto de las Máximas Autoridades como de quienes utilicen 

ilegalmente  los  vehículos,  agravándose  dicha  responsabilidad  cuando  los  fines  sean  políticos  o 

electorales. 

Asimismo  se  establece  el  aumento  de  las  penas  en  los  delitos  previstos  en  el  Título  VII  a  fin  de 

aplicar  el  Principio  de  Proporcionalidad    que  viene  consagrado  universalmente  desde  el  siglo  XVIII, 

acogido como parte del concepto de equidad y justicia, cuyo máximo exponente fue César Beccaria en su 

obra “De los Delitos y las Penas”, publicado en 1764, así como Montesquieu lo dejó asentado en su obra 

“Del  Espíritu  de  las  Leyes”,  quien  sostenía  que  éstas  tienen  un  carácter  preventivo  en  sentido  general 

frente a la sociedad. 

En  relación  a  los  obstáculos  que  se  presentan  en  los  procedimientos  e  investigaciones  que  se 

siguen a los supuestos responsables de delitos contra la corrupción, se incorpora la norma que obliga a 

gerentes,  directivos  y  responsables  de  entidades  bancarias  y  empresas  aseguradoras  así  como  a  los 

notarios  públicos,  registradores  y  cualquier  persona  natural  o  jurídica  que  no  suministre  la  información 

requerida  por  parte  del  Ministerio  Público  y  La  Contraloría  General  de  la  República,  en  relación  a  la 

verificación  patrimonial  de  la  declaración  jurada  de  patrimonio  o  la  comisión  de  los  delitos  previstos  en 

esta ley, acarreando en caso de incumplimiento una pena corporal.  

Se incorpora como delito, la Omisión de Comprobantes, por parte de los funcionarios públicos, en 

los cuales deben demostrar la inversión de los fondos públicos bajo su administración.  

Con respecto a los delitos del sector privado, se establecen nuevas formas delictivas referentes al 

soborno cuando se realiza, por cualquier persona,  en el curso de actividades económicas, financieras o 

comerciales, obteniendo  un beneficio  indebido  que redunde en su provecho propio o el de otro cuando 

realice  o  se  abstenga  de  actuar  faltando  al  deber  inherente  de  sus  funciones.  Estableciendo  de  esa 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
manera  la  penalización  de  conductas  relacionadas  con  la  corrupción,  que  no  son  realizadas  por 

funcionarios públicos ni que afectan directamente el patrimonio público. 

Se  consagra  el  delito  de  Blanqueo  de  Bienes  producto  de  delitos  de  corrupción,  para  cualquier 

persona  que  se  beneficie,  oculte  o  disimule  el  origen  ilícito  de  los  bienes  producto  de  delitos  de 

corrupción  o  que  ayude  a  eludir  las  consecuencias  jurídicas  relacionadas  con  tales  hechos.  De  igual 

forma  se  sanciona  a  quien  oculte  o  disimule  la  naturaleza,  el  origen,  la  ubicación,  la  disposición,  el 

movimiento o la propiedad de bienes, a sabiendas que son producto de la corrupción. 

En  aras  de  agravar  aquellas  conductas  relacionadas  con  el  nepotismo  o  circunstancias  que 

constituyan  conflicto  de  intereses,  se  establece  una  disposición  de  agravantes  genéricas  cuando  los 

delitos  estipulados  en  el  Capítulo  II  del  Título  VII,  sean  cometidos  por  las  máximas  autoridades 

jerárquicas o para favorecer o beneficiar a su cónyuge, concubino, o parientes dentro del cuarto grado de 

consanguinidad o segundo de afinidad; o a las personas jurídicas en las cuales su cónyuge, concubino, o 

parientes  dentro  del  cuarto  grado  de  consanguinidad  o  segundo  de  afinidad  tengan  o  hayan  tenido 

participación en los últimos cinco (5) años. 

Se implementa una disposición relacionada con la Cooperación Jurídica Internacional, en aras de 

fortalecer los mecanismos judiciales y administrativos de las instituciones venezolanas, quienes respecto 

de autoridades extranjeras podrán solicitar información necesaria para las investigaciones, aplicación de 

medidas preventivas, confiscación de bienes  y solicitudes de extradición, estableciendo de esa manera 

elementos que permitan fortalecer la cooperación internacional en la lucha contra la corrupción. 

Como  elemento  novedoso,  este  cuerpo  normativo  introduce  la  figura  de  la  Cooperación  Eficaz, 

como un mecanismo que permite a aquellos sujetos involucrados en la comisión de los delitos tipificados 

en esta Ley, a disminuir la pena que resultare aplicable, cuando suministren datos o información precisa, 

verídica y comprobable siempre que conduzca al esclarecimiento de los hechos; la comisión de delitos; la 

identificación  de  los  presuntos  responsables,  la  ubicación  y  destino  de  los  recursos,  bienes  y  demás 

activos extraídos de manera ilícita del patrimonio público, siempre que dicha información  esté vinculada 

con delitos de mayor o igual gravedad de los que se investiga. Estableciendo además el beneficio de la 

extinción  de  la  acción  penal  a  aquellas  interpuestas  personas  que  estén  dispuestas  a  reintegrar    los  

recursos,  bienes  o  demás  activos  que  fueron  extraídos,  ocultados  o  disimulados  de  manera  ilícita  a 

través de su persona. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN Y  PARA LA SALVAGUARDA DEL 
PATRIMONIO PÚBLICO 

 TÍTULO I 
DE LAS DISPOSICIONES FUNDAMENTALES 

 Capítulo I 
De las disposiciones generales 

Objeto  

Artículo 1. 
La  presente  Ley  tiene  por  objeto  promover  la  educación  contra  la 
corrupción y los valores de ética pública y moral administrativa en los ciudadanos;  
establecer las normas que deben observar las personas sujetas a la misma para 
la administración, manejo o custodia de los bienes públicos, a fin de salvaguardar 
el  patrimonio  público  y  garantizar  su  adecuada  utilización  conforme  a  los 
transparencia,  eficiencia, 
principios  de  honestidad,  probidad,  participación, 
eficacia,  legalidad,  rendición  de  cuentas  y  responsabilidad  que  rigen  el  ejercicio 
de  la  función  pública;  así  como  la  tipificación  de  los  delitos  contra  el  patrimonio 
público  y  el  correcto  funcionamiento  de  las  instituciones  del  Estado  y  las 
sanciones que deberán aplicarse a quienes infrinjan estas disposiciones. 

Ámbito subjetivo de aplicación 
Artículo 2.  Están  sujetos  a  esta  Ley  los  funcionarios  públicos;  los  consejos 
comunales,  comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y 
expresiones  organizativas  del  Poder  Popular  y,  las  demás  personas  naturales  o 
jurídicas, públicas o privadas en los términos establecidos en esta Ley. 

 Funcionarios públicos 
Artículo 3. Sin perjuicio de lo que establezca la Ley  que regula el Estatuto de la 
Función Pública, y a los solos efectos de las regulaciones y sanciones previstas en 
esta Ley, se consideran funcionarios públicos a: 

1. Quienes  estén  investidos  de  funciones  públicas,  permanentes  o  transitorias, 
remuneradas  o  no,  originadas  por  elección,  por  nombramiento,  designación  o 
contrato, otorgado por la autoridad competente, al servicio de la República, de 
los estados, de los territorios y dependencias federales, de los distritos, de los 
distritos metropolitanos, de los municipios, así como de los institutos autónomos 
nacionales,  estadales,  distritales  o  municipales,  de  las  universidades  públicas, 
del Banco Central de Venezuela o de cualesquiera de los órganos o entes que 
ejercen el Poder Público. 

2. Los directores, administradores, empleados y obreros de las sociedades civiles 
y mercantiles, fundaciones, asociaciones civiles, cooperativas, cajas de ahorro y 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
demás  formas  asociativas  e  instituciones  en  las  que  alguno  de  los  órganos  o 
entes  de  los  señalados  en  el  artículo  4  de  esta  Ley  tengan,  separada  o 
conjuntamente,  participación  igual  o  mayor  al  cincuenta  por  ciento  (50%)  del 
capital social; constituidas o dirigidas por alguno de tales órganos o entes o con 
recursos  públicos;  o  en  las  cuales  tales  órganos  o  entes  designen  sus 
autoridades o directivos; o cuando los aportes presupuestarios o contribuciones 
efectuadas  en  un  ejercicio  presupuestario,  por  una  o  varias  de  las  personas 
antes  mencionadas  representen  el  cincuenta  por  ciento  (50%)  o  más  de  su 
presupuesto o patrimonio. 

3. Los voceros o integrantes de los consejos comunales, comunas, organizaciones 
socioproductivas  y  demás  instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder 
Popular. 

4. Las personas naturales o jurídicas que en cualquier forma contraten, negocien o 
celebren operaciones con cualesquiera de los órganos o entes mencionados en 
los numerales anteriores o que reciban aportes, subsidios, otras transferencias 
o incentivos fiscales, o que en cualquier forma intervengan en la administración, 
manejo o custodia de bienes y recursos públicos.  

5. Cualquier otra persona en los casos previstos en esta Ley. 

Las disposiciones de la presente Ley, se aplican a las personas indicadas en este 
artículo,  aun  cuando  cumplan  funciones  o  realicen  actividades  fuera  del  territorio 
de la República. 

A los efectos de esta Ley, las expresiones funcionario público, empleado público, 
trabajador público y servidor público tendrán un mismo y único significado. 

 Patrimonio público 
Artículo 4. Se considera patrimonio público aquel que corresponde por cualquier 
título a:  

1.  Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Nacional. 

2.  Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Estadal. 

3.  Los  órganos  y  entes  a  los  que  incumbe  el ejercicio  del  Poder  Público  en  los 

distritos y distritos metropolitanos. 

4.  Los órganos y entes a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Municipal 
y las demás entidades locales, previstas en la Ley Orgánica del Poder Público 
Municipal. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
5.  Los  órganos  y  entes  a  los  que  incumbe  el ejercicio  del  Poder  Público  en  los 

territorios y dependencias federales. 

6.  Los institutos autónomos nacionales, estadales, distritales y municipales. 

7.  El Banco Central de Venezuela. 

8.  Las universidades públicas. 

9.  Las  demás  personas  de  derecho  público  nacional  estadales,  distritales  y 

municipales. 

10.  Las  sociedades  de  cualquier naturaleza  en  las  cuales  las  personas  a  que  se 
refieren los numerales anteriores tengan participación en su capital social; así 
como las que se constituyan con la participación de éstas. 

11.  Las  sociedades  civiles  y  mercantiles,  fundaciones,  asociaciones  civiles, 
cooperativas,  cajas  de  ahorro,  fondos  y  demás  instituciones  constituidas  con 
recursos públicos, o que sean dirigidas por las personas a que se refieren los 
numerales  anteriores,  o  en 
tales  personas  designen  sus 
las  cuales 
autoridades;  o  cuando 
los  aportes  presupuestarios  o  contribuciones 
efectuadas en un ejercicio presupuestario, por una o varias de las personas a 
que  se  refieren  los  numerales  anteriores  representen  el  cincuenta  por  ciento 
(50%) o más de su presupuesto. 

los 

igualmente  patrimonio  público, 

recursos  entregados  a 
Se  considera 
particulares, consejos comunales, comunas  o cualquier otra instancia o expresión 
organizativa  del  Poder  Popular,  por  los  órganos  o  entes  del  sector  público 
mencionados  en  los  numerales  anteriores,  mediante  transferencias,  aportes, 
subsidios,  contribuciones,  créditos  o  alguna  otra  modalidad  similar  para  el 
cumplimiento de finalidades de interés o utilidad pública, hasta que se demuestre 
el  logro  de  las  finalidades  para  las  cuales  fueron  otorgados.  Las  personas  que 
administren tales recursos estarán sometidas a lo establecido en esta Ley, y a las 
demás Leyes que rijan la materia. 

Sentido genérico de la referencia a personas o cargos 
Artículo  5.  La  mención  de  personas  o  cargos  en  masculino  tiene  en  las 
disposiciones  de  esta  Ley,  un  sentido  genérico,  referido  siempre  por  igual  a 
hombres y mujeres. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

Definiciones 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 6.  A los efectos de la presente Ley se entiende por: 

Bienes Públicos: Fondos, recursos y demás activos de cualquier tipo, muebles o 
inmuebles,  corporales  o  incorporales,  tangibles  o  intangibles  pertenecientes  a  la 
República,  los  estados,  los  distritos,  distritos  metropolitanos,  municipios  y  sus 
entes descentralizados. 

Conflicto  de  Intereses:  Situación  o  evento  en  el  que  el  interés,  beneficio, 
provecho o utilidad particular del funcionario público, bien sea directo o indirecto, 
se contrapone al interés del Estado.  
Declaración  Jurada  de  Intereses:  Manifestación  bajo  juramento  de  decir  la 
verdad  que  realiza  ante  su  superior  jerárquico  y  la  Contraloría  General  de  la 
República,  el  funcionario  público  y  las  demás  personas  que  establezca  la  Ley, 
para dejar constancia de las actividades económicas, financieras y profesionales 
que  desarrolla  distintas  a  su  función  pública,  vínculos  familiares  y  cualquier 
circunstancia que en el ejercicio de sus deberes o funciones, o al cese de éstas, 
pueda generar conflicto de intereses. 
Declaración  Jurada  de  Patrimonio:  Manifestación  bajo  juramento  de  decir  la 
verdad  que  realiza  ante  la  Contraloría  General  de  la  República  el  funcionario 
público y las demás personas que establezca la Ley, para dejar constancia de la 
situación patrimonial del declarante al momento de la declaración, así como la de 
su cónyuge, concubino y descendientes, de ser el caso. 
Ética  Pública:  Sujeción  de  la  conducta  a  los  principios  de  honestidad,  equidad, 
decoro, 
lealtad,  vocación  de  servicio,  disciplina,  eficacia,  responsabilidad, 
transparencia y pulcritud que rigen el ejercicio de la función pública, exigible a las 
personas señaladas en el artículo 3 de esta Ley. 
Moral  administrativa:  Obligación  que  tienen  los  funcionarios,  empleados  y 
obreros  de  los  órganos  y  entes  señalados  en  el  artículo  4,  de  actuar  dando 
preeminencia a los intereses del Estado por encima de los intereses de naturaleza 
particular o de grupos dirigidos a la satisfacción de las necesidades colectivas. 

Funcionario  público  extranjero:  Persona  que  ocupe  un  cargo  legislativo, 
ejecutivo,  administrativo  o  judicial  de  un  país  extranjero,  ya  sea  designado  o 
elegido; o que ejerza una función pública para un país extranjero, incluso para un 
organismo público o una empresa pública. 

Funcionario  de  una  organización  internacional  pública:  Empleado  público 
internacional  o  persona  autorizada  por  una  organización  internacional  pública 
para actuar en su nombre. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO II 
DE LA PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN Y LA SALVAGUARDA DEL 
PATRIMONIO PÚBLICO 

Capítulo I 
De los principios y deberes 

Principios  
Artículo 7.  En  el ejercicio  de  la  función  pública  y  en  la  administración,  manejo  y 
custodia  del  patrimonio  público,  las  personas  señaladas  en  el  artículo  2  de  esta 
Ley  se  regirán  por  los  principios  de  probidad,  honestidad,  decoro,  lealtad, 
pulcritud,  transparencia,  participación,  eficiencia,  eficacia,  legalidad,  rendición  de 
cuentas y responsabilidad. 

Carácter público de la información 
Artículo 8. Toda la información sobre el presupuesto y la administración, manejo y 
custodia  del  patrimonio  público  que  corresponda  a  las  personas  sujetas  a  esta 
Ley, tendrá carácter público, salvo las excepciones que por razones de seguridad 
investigación  criminal  y  confidencialidad  que 
y  defensa  de 
expresamente establezca la Ley. 

la  Nación, 

   Obligación de informar  
Artículo 9. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 8, las máximas 
autoridades jerárquicas de los órganos y entes indicadas en el artículo 4 de esta 
Ley  están  obligadas  a  publicar  trimestralmente  un  informe  detallado  de  fácil 
manejo, comprensión y acceso sobre los recursos públicos a su cargo, que refleje 
la  descripción  y  justificación  de  su  utilización,  gasto  o  cualquier  otra  información 
relacionada con la administración, manejo y custodia de los mismos, el cual debe 
estar a disposición de los ciudadanos en sus respectivos portales electrónicos, si 
lo tuviere, Oficinas de Atención al Público o de Atención al Ciudadano o a través 
de asamblea de ciudadanos convocadas a tal efecto, procurando en todo caso su 
mayor publicidad. 

 Derecho a la información 
Artículo 10. Los ciudadanos tienen el derecho de solicitar a los órganos, entes y 
demás  personas  indicados  en  el  artículo  4  de  esta  Ley,  cualquier  información 
sobre la utilización de los recursos públicos a su cargo, salvo las excepciones que 
por  razones  de  seguridad  y  defensa  de  la  Nación,  investigación  criminal  y 
confidencialidad que expresamente establezca la Ley. 

Participación ciudadana en la formulación, ejecución  y evaluación 
presupuestaria 
Artículo  11.  Los  ciudadanos,  los  consejos  comunales,  comunas,  organizaciones 
socioproductivas  y  demás  instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
  
 
 
 
Popular  tienen  derecho  a  participar  en  la  formulación,  ejecución  y  evaluación  
presupuestaria, de conformidad con la Constitución y la Ley. 

Imparcialidad de los Funcionarios Públicos al servicio del Estado 
Artículo  12.  Quienes  estén  investidos  de  funciones  públicas,  permanentes  o 
transitorias,  remuneradas  o  no,  originadas  por  elección,  por  nombramiento, 
designación o contrato en los términos establecidos en esta Ley, están al servicio 
del  Estado  y  no  de  parcialidad  política,  económica  o  particular  alguna.  En 
consecuencia, no podrán destinar ni usar los recursos que integran el patrimonio 
público  para  favorecer  a  partidos  políticos,  grupos  de  electores  o  asociaciones 
deliberantes con fines políticos, o cualesquiera de naturaleza particular. 

Igualmente,  quienes  estén  al  servicio  de  la  República,  los  estados,  distritos  o 
municipios,  o  sus  entes  descentralizados  no  podrá  celebrar  contrato  alguno  con 
dichos órganos o entes, ni por sí ni por interpuesta persona, ni en representación 
de otro, salvo las excepciones que establezca la Ley. 

Sistema de administración de personal sin determinación política 
Artículo  13.  El  ingreso,  traslado,  ascenso,  suspensión,  destitución  o  despido  de 
los funcionarios, empleados y obreros de los órganos o entes públicos,  no podrá 
estar  determinado  por  afiliación  u  orientación  política  alguna  y  se  realizará  de 
conformidad con lo dispuesto en la Constitución y la Ley. 

Simplificación de trámites administrativos 
Artículo  14.  Los  funcionarios  públicos  procurarán  la  simplificación  de  los 
procedimientos y demás trámites administrativos a su cargo, a fin de optimizarlos, 
respetando  los  principios  de economía,  celeridad,  eficiencia,  eficacia,  objetividad, 
imparcialidad, honestidad, transparencia, de conformidad con lo establecido en la 
Constitución y la Ley. 

 Eficiencia en la administración, manejo y custodia de los bienes y recursos 
públicos 
Artículo  15.  Los  funcionarios  públicos  deberán  administrar,  manejar  y  custodiar 
los  bienes  y  recursos  públicos  con  criterios  de  racionalidad  y  eficiencia, 
procurando  la  disminución  del  gasto  y  la  mejor  utilización  de  los  recursos 
disponibles en atención a los fines públicos. 

                                  Uso de vehículos oficiales 
Artículo 16: Los vehículos pertenecientes al sector público sólo podrán utilizarse 
para la realización de labores o prestación de servicios estrictamente inherentes a 
las  funciones  y  actividades  propias  del  órgano  o  ente  público  al  que  estén 
asignados. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
                                           
    
A fin de evitar el uso de vehículos oficiales para fines personales, en actividades 
electorales  o  políticas  y  en  general  en  fines  ajenos  al  servicio  público,  las 
máximas  autoridades  jerárquicas  de  los  órganos  y  entes  del  sector  público, 
dictarán  las normas  y  políticas  sobre  el uso de  vehículos  oficiales,  en  las  cuales 
se  regulará  lo  relativo  a  su  asignación  y  resguardo,  y  realizarán  lo  conducente 
para  que  dichos  vehículos  cuenten  con  la  identificación  que  permita  conocer  la 
institución a la cual pertenecen.  

Informe de la gestión encomendada  
Artículo 17. El funcionario público, que por razón de su cargo o funciones, reciba 
dinero  para  viáticos,  pasajes  y  otros  gastos,  deberá  presentar  informe  de  la 
gestión encomendada conforme a lo establecido en la normativa interna dictada a 
tal efecto.  

Uso de los bienes y recursos públicos 
Artículo  18.  Quienes  administren,  manejen  o  custodien  bienes  o  recursos 
públicos, sólo podrán destinarlos a los fines previstos en la Ley, para alcanzar los 
objetivos para los cuales hubiere sido creado el respectivo ente u órgano público; 
o  la  finalidad  para  la  cual  haya  sido  otorgado  el  respectivo  aporte,  subsidio, 
transferencia  o  incentivo  fiscal,  debiendo  hacer  un  uso  racional  de  los  recursos 
humanos, materiales y financieros. 

 Discrecionalidad 
Artículo 19. Los funcionarios públicos actuarán de conformidad con lo establecido 
en  la  Constitución  y  la  Ley.  Cuando  una disposición  legal o  reglamentaria  deje a 
su  juicio  o  discrecionalidad  una  decisión,  medida  o  providencia,  ésta  debe  ser 
suficientemente motivada y mantener la debida proporcionalidad y adecuación con 
el supuesto de hecho y con los fines de la norma, y cumplir los trámites, requisitos 
y formalidades necesarios para su validez y eficacia. 

 Rendición de cuentas  
Artículo 20. Las personas indicadas en el artículo 3 de esta Ley están obligadas a 
rendir  cuentas  de  los  recursos  públicos  que  administren,  en  los  términos 
establecidos  en  la  Ley  Orgánica  de  la  Contraloría  General  de  la  República  y  del 
Sistema Nacional de Control Fiscal. 

La  rendición  de  cuentas  implica  la  obligación  que  tienen  los  cuentadantes  y 
administradores de recursos públicos de demostrar formal o materialmente el uso 
dado  a  los  mismos,  así  como  el  cumplimiento  de  los  objetivos  y  metas  para  los 
cuales fueron otorgados. 

En  incumplimiento  de  la  obligación  de  rendir  cuentas  de  los  recursos  públicos 
administrados,  será  sancionado  con  responsabilidad  administrativa,  siguiendo  el 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
procedimiento  previsto  en  la  Ley  Orgánica  de  la  Contraloría  General  de  la 
República y del Sistema Nacional de Control Fiscal.  

Responsabilidad 
Artículo  21.    Las  personas  indicadas  en  el  artículo  3  de  esta  Ley,    son 
responsables  administrativa,  civil,  penal,  disciplinaria  y  políticamente  por  la 
administración,  manejo  y  custodia  de  los  recursos  públicos,  así  como  por  las 
políticas públicas que formulen o implementen, de conformidad con lo establecido 
en la Constitución y la Ley. 

Verificación de información 
Artículo  22:  Las  personas  indicadas  en  el  artículo  3  de  esta  Ley  que  en  el 
ejercicio  de  sus  funciones  tengan  la  responsabilidad  de  contratar  con  personas 
naturales  o  jurídicas,  deberán  verificar  que  la  información  legal,  financiera  y 
técnica presentada a efectos de la contratación sea fidedigna y conforme con las 
leyes que rigen la materia.  
Asimismo,  deberán  constatar  que  las  personas  naturales  o  los  representantes  o 
socios  de  las  personas  jurídicas  con  quienes  se  celebrará  el  contrato,  no  se 
encuentren  inhabilitadas.  A  tal  fin  deberán  consultar  el  registro  de  inhabilitados 
que lleva la Contraloría General de la República.  

Toda contratación realizada al margen de esta norma será nula de pleno derecho.  

Cumplimiento del Código de Ética de los Servidores Públicos 
Artículo 23. Los funcionarios públicos ceñirán sus actuaciones a las disposiciones 
del Código de Ética de las Servidoras y Servidores Públicos, dictado por el Poder 
Ciudadano, sin perjuicio de las demás normativas aplicables. 

Capítulo II 
De la educación y promoción de la ética pública y moral administrativa 

Educación contra la corrupción 
Artículo  24.  Los  órganos  rectores  de  las  políticas  educativas  deberán  incluir  en 
los  programas  de  estudio  contenidos  referidos  a  la  ética  pública,  moral 
administrativa,  comportamiento cívico y urbanidad, con carácter obligatorio, desde 
la  educación  preescolar  hasta  la  educación  universitaria.  Asimismo,  deberán 
promover programas de formación docente en estas materias, para garantizar su 
adecuada impartición. 

 Obligación de educar contra la corrupción 
Artículo 25. Las máximas autoridades jerárquicas y los responsables de recursos 
humanos de los órganos y entes, están en la obligación de organizar seminarios, 
talleres,  conferencias  y  demás  actividades  educativas,  dirigidas  a  impartir  al 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
personal  a  su  cargo, 
comportamiento cívico y urbanidad. 

formación  en  ética  pública,  moral  administrativa, 

Promoción y difusión para la educación contra la corrupción 
 Artículo  26.    Los  medios  de  comunicación  impresos,  televisivos,  radiofónicos, 
digitales  e  informáticos,    públicos,  privados  y  comunitarios,  en  el  marco  del 
compromiso de responsabilidad social, deberán incluir  dentro de su programación 
diaria, la difusión de mensajes que promuevan el conocimiento de la ética pública, 
la moral administrativa, la urbanidad y los valores y virtudes cívicas. 
Corresponderá  al  órgano  rector  de  las  políticas  informativas  y  comunicacionales 
del Estado reglamentar su implementación y velar por su cumplimiento. 

Recursos para la promoción y educación en materia contra la corrupción 
Artículo  27.    Los  órganos  y  entes  a  que  se  refiere  el  artículo  4  de  esta  Ley 
deberán  prever  los  recursos  presupuestarios  necesarios  para  cumplir  con  la 
obligación impuesta de promoción y educación en materia contra la corrupción.  

Capítulo III 
Conflicto de intereses 

Prohibición de incurrir en situaciones de conflicto de intereses 
Artículo  28.  Los  funcionarios  públicos  ejercerán  sus  funciones  con  apego  a  la 
ética  pública  y  la  moral  administrativa,  debiendo  abstenerse  de  conocer  o 
participar en asuntos que constituyan situaciones de conflicto de intereses.  

Las  situaciones  de  conflicto  de  intereses  serán  sancionadas  penal,  civil, 
administrativa, política y disciplinariamente, de conformidad con la Ley. 

Inhibición 
Artículo  29.  Los  funcionarios  públicos  deberán  inhibirse  de  forma  inmediata,  de 
conocer  o  intervenir  en  casos,  contratos,  consultas  y  demás  asuntos  que 
configuren situaciones de conflicto de intereses.  

Lo relativo al procedimiento de las inhibiciones se regirá conforme a lo previsto en 
el régimen jurídico que resulte aplicable al funcionario.  

Nepotismo 
Artículo  30.  Ningún  funcionario  público  podrá  designar,  nombrar,  seleccionar  o 
contratar  a  su  cónyuge,  concubino  o  personas  con  quien  esté  vinculado  por 
parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, en 
el órgano o ente en el cual se desempeñan o sobre los cuales ejerzan control de 
tutela, accionarial o estatutario.  

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Excepción 
Artículo 31. Cuando las máximas autoridades jerárquicas de los órganos y entes 
del  sector  público  consideren  que  existen  razones  de  mérito  y  capacidad  que 
justifiquen  fundadamente  la  designación,  nombramiento,  selección  o  contratación 
de  su  cónyuge,  concubino  o  personas  con  quienes  estén  vinculadas  por 
parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, en 
cargos  dentro  del  órgano  o  ente  en  el  cual  se  desempeñan  o  sobre  los  cuales 
ejerza  control  de  tutela,  accionarial  o  estatutario,  solicitará  por  escrito  la 
autorización del Contralor General de la República. 

En  caso  que  la  autorización  sea  requerida  por  el  Contralor  General  de  la 
República, será sometida a la consideración del Consejo Moral Republicano. 

Toda  designación,  nombramiento,  selección  o  contratación 
realizada  en 
contravención  a  lo  previsto  en  el  presente  artículo  será  sancionada  con 
responsabilidad  administrativa,  siguiendo  el  procedimiento  previsto  en  la  Ley 
Orgánica  de  la  Contraloría  General  de  la  República  y  del  Sistema  Nacional  de 
Control Fiscal. 

Solicitud de información en las ofertas de servicios 
Artículo 32.  Todos  los  órganos  y  entes  indicados en  el artículo  4  de  la  presente 
Ley,  a  través  de  las  dependencias  de  recursos  humanos,  deben  solicitar  en  los 
formularios utilizados para la presentación de las ofertas de servicios, información 
a los interesados acerca de si su cónyuge, concubino, parientes dentro del cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad prestan servicios en la institución 
en la cual pretenden ingresar. 

Nulidades 
Artículo  33.  Las  máximas  autoridades  jerárquicas  y  los  responsables  de  las 
dependencias  de  recursos  humanos  de  los  órganos  y  entes  indicados  en  el 
artículo 4  de la presente Ley, antes de proceder a la designación, nombramiento, 
selección  o  contratación  de  cualquier  servidor  público  deberán  asegurarse  del 
cumplimiento de las disposiciones aquí previstas.  

  selección  o  contratación  realizada  en 

Toda  designación,  nombramiento, 
contravención a las disposiciones de la presente Ley será nula de pleno derecho. 
La nulidad de la designación, nombramiento, selección o contratación no afectará 
la  validez  de  los  actos  realizados  antes  de  producirse  dicha  declaratoria,  salvo 
aquellos de los cuales se derive un beneficio particular, directo o indirecto para el 
servidor  público,  su  cónyuge,  concubino,  o  sus  parientes  dentro del cuarto  grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad; o terceros con los que tenga relaciones 
profesionales, laborales o de negocios.  

 Denuncias por conflicto de intereses 
Artículo 34. Cualquier persona natural o jurídica, o funcionario público, que tenga 
conocimiento  de  la  existencia  de  una  situación  de  conflicto  de  intereses,  podrá 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
formular la  correspondiente  denuncia  ante  la  Oficina de  Atención  al Público  o  de 
Atención  Ciudadana  del  órgano  o  ente  en  el  cual  se  desempeñe  o  haya 
desempeñado  el  funcionario  público  objeto  de  la  denuncia  o  ante  el  órgano  de 
control  fiscal  competente,  el  Ministerio  Público,  la  Asamblea  Nacional  o  su 
Comisión Permanente de Contraloría. 

La denuncia será obligatoria en los casos previstos en el artículo 60 de la presente 
ley. 

Actuación de la Oficina de Atención al Público o Ciudadana 
Artículo  35.  Las  Oficinas  de  Atención  al  Público  o  de  Atención  Ciudadana  que 
reciban  denuncias  vinculadas  con  situaciones  de  conflicto  de  intereses,  deberán 
remitirlas al órgano de control fiscal competente, quien solicitará a la dependencia 
encargada  de  recursos  humanos  del  órgano  o  ente  que  las  evalúe  y  emita  su 
opinión respecto a la existencia de conflictos de intereses, y de ser el caso, adopte 
las medidas inmediatas tendentes a impedir o corregir el asunto denunciado. 

El órgano de control fiscal, realizará las acciones correspondientes, a fin de hacer 
efectiva la responsabilidad a que hubiere lugar, en caso de determinar situaciones 
que comporten conflictos de intereses. 

Capítulo IV 
De la Declaración Jurada de Patrimonio y de la Declaración Jurada de 
Intereses de las personas sujetas a esta Ley 

Requisitos para la presentación 
Artículo 36. El Contralor General de la República, mediante resolución publicada 
en  Gaceta  Oficial  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela,  establecerá  los 
requisitos  que  deben  cumplirse  en  la  presentación  de  la  declaración  jurada  de 
patrimonio y la declaración jurada de intereses. 

 Presentación de las declaraciones juradas  
Artículo 37. Sin perjuicio de lo que establezca la Ley Orgánica de la Contraloría 
General  de  la  República  y  del  Sistema  Nacional  de  Control  Fiscal,  las  personas 
señaladas  en  el  artículo  3  de  esta  Ley  deberán  presentar  declaración  jurada  de 
patrimonio  y  declaración  jurada  de  intereses,  dentro  de  los  treinta  (30)  días 
continuos  siguientes  a  la  notificación  realizada  por  la  Contraloría  General  de  la 
República, a través del sistema implementado a tal efecto, con ocasión de la toma 
de posesión de sus cargos o del cese en el ejercicio de los mismos.  

Asimismo,  los  obligados  deberán actualizar la  declaración  jurada de patrimonio  y 
la  declaración  jurada  de  intereses  cuando  les  sea  requerida  por  el  Contralor 
General de la República, mediante resolución dictada a tal fin. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El lapso para presentar la actualización de la declaración jurada de patrimonio y la 
declaración  jurada  de  intereses  de  las  personas  señaladas  en  esta  Ley,  se 
establecerá mediante resolución que dicte el Contralor General de la República. 

La  declaración  jurada  de  patrimonio  y  la  declaración  jurada  de  intereses  estarán 
exentas de todo impuesto o tasa.  

La Contraloría General de la República deberá garantizar mecanismos idóneos y 
eficientes  para  que  las  personas a  quienes corresponda  presentar la  declaración 
jurada  de  patrimonio  y  la  declaración  jurada  de  intereses  en  las  comunas, 
consejos  comunales,    organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y 
expresiones  organizativas  del  Poder  Popular,  así  como  en  los  pueblos  y 
comunidades  indígenas,  tengan  fácil  acceso  a  dichos  mecanismos,  de  acuerdo 
con su ubicación geográfica. 

Participación a la Contraloría General de la República 
Artículo  38.  Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  Orgánica  de  la  Contraloría 
General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal, el responsable 
del  área  de  recursos  humanos  de  los  órganos  y  entes  del  sector  público  deberá 
incorporar  en  el  sistema  creado  a  tal  efecto  por  la  Contraloría  General  de  la 
República,  la  información  relativa  a  los  movimientos  de  ingresos  y  egresos  de 
personal, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a que éstos se produzcan. 

En el caso de los consejos comunales, comunas, organizaciones socioproductivas 
y  demás  instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder  Popular  que  reciban 
recursos públicos esta obligación corresponderá a la Comisión Electoral.  

Tal  participación  deberá  hacerla  el  obligado,  dentro  de  los  quince  (15)  días 
continuos siguientes a la fecha en la cual el funcionario, empleado u obrero asuma 
o cese el ejercicio del cargo público. 

Prórroga por excepción 
Artículo  39.  La  Contraloría  General  de  la  República,  en  casos  excepcionales  y 
justificados,  podrá  prorrogar  mediante  resolución  los  lapsos  establecidos  en  los 
artículos  anteriores.  La  solicitud  de  prórroga  deberá  ser  presentada  antes  del 
vencimiento de dichos lapsos. 

Consignación de las declaraciones 
Artículo  40.  La  declaración  jurada  de  patrimonio  y  la  declaración  jurada  de 
intereses  deberán  cumplir  los  requisitos  que  establezca  la  Ley  Orgánica  de  la 
Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal y los 
que  mediante  resolución  determine  el  Contralor  General  de  la  República,  de 
conformidad con lo establecido en dicha Ley.  

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
El  declarante  consignará  en  la  dependencia  de  recursos  humanos  del  órgano  o 
ente  donde  presta  servicio,  copia  del  comprobante  electrónico  en  el  que  conste 
haber  realizado  la  declaración  jurada  de  patrimonio  y  copia  de  la  declaración 
jurada  de  intereses  conjuntamente  con  su  comprobante,  presentadas  a  la 
Contraloría General de la República. 

El responsable del área de recursos humanos de los órganos o entes a los que se 
refiere  la  presente  Ley,  está  en  la  obligación  de  incorporar  al  expediente  del 
funcionario  público,  las  constancias  de  presentación  de  la  declaración  jurada  de 
patrimonio  y  la  declaración  jurada  de  intereses,  así  como  la  copia  de  la 
declaración jurada de intereses y velar por el cumplimiento de esta disposición. 

Las máximas autoridades jerárquicas y los responsables de las dependencias de 
recursos  humanos  de los  entes  y  órganos a  los  que  se  refiere  el artículo  3  de  la 
presente  Ley,  analizarán  la  declaración  jurada  de  intereses  a  los  efectos  de 
determinar  la  existencia  de  un  posible  conflicto  de  intereses,  en  relación  a  las 
funciones a desempeñar. 

El  vocero  o  integrante  a  quien  corresponda,  consignará  en  la  Unidad  de 
Contraloría  Social  o  su  equivalente,  de  los  consejos  comunales,  comunas, 
organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y  expresiones  organizativas 
del  Poder  Popular,  copia  del  comprobante  electrónico  en  el  que  conste  haber 
realizado la declaración jurada de patrimonio y la declaración jurada de intereses 
conjuntamente  con  su  comprobante,  las  cuales  deberán  remitir  al  órgano  o  ente 
rector en materia de participación ciudadana. 

la 

información 

El órgano o ente con competencia en materia de participación ciudadana, deberá 
ingresar 
los  consejos  comunales,  comunas, 
organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y  expresiones  organizativas 
del Poder Popular, en el sistema de registro que a tal fin disponga la Contraloría 
General de la República.  

relativa  a 

Las dudas surgidas en la presentación y  análisis de las declaraciones juradas de 
intereses  a  fin  de  determinar  posibles  situaciones  conflictos  de  interés  serán 
resueltas por la Contraloría General de la República. 

 Verificación de la declaración jurada de patrimonio  
Artículo 41. La Contraloría General de la República, recibida la declaración jurada 
de  patrimonio,  podrá  verificar  de  oficio  o  a  solicitud  del  Ministerio  Público,  la 
veracidad de la misma y cotejarla, de ser el caso, con las declaraciones anteriores.  

El  Contralor  General  de  la  República  atendiendo  a  los  convenios  y  tratados 
internacionales  suscritos  y  ratificados  por  la  República  en  materia  contra  la 
corrupción,  podrá  solicitar  directamente  a  las  autoridades  de  los  Estados  Partes 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  de  acuerdo  con  el  derecho  interno  tengan  facultades  para  la  investigación  o 
juzgamiento  de  los  actos  de  corrupción,  que  le  suministren  los  elementos 
probatorios  que  se  requieran  con  motivo  del  procedimiento  de  verificación 
patrimonial de las declaraciones juradas. 

Durante  el  proceso  de  verificación,  el  Contralor  General  de  la  República  podrá 
solicitar  al  funcionario  que  haya  cesado  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  la 
presentación  de  una  nueva  declaración, aun  cuando no esté  activo  en  la función 
pública. 

Los  informes  de  auditorías  patrimoniales,  así  como  las  pruebas  obtenidas  por  la 
Contraloría  General  de  la  República  para  verificar  y  cotejar  las  declaraciones 
juradas de patrimonio, tendrán fuerza probatoria mientras no sean desvirtuadas en 
el debate judicial. 

La  Contraloría  General  de  la  República  podrá  verificar  de  oficio,  o  a  solicitud  del 
Ministerio  Público  la  situación  patrimonial  de  quienes  estando  obligados  a 
presentar la declaración jurada de patrimonio no lo hicieren. 

 Facilidades para la verificación  
Artículo 42. Las personas que conforme a la Ley presenten la declaración jurada 
de  patrimonio,  prestarán  las  facilidades  necesarias  para  verificar su  veracidad.  A 
tal  efecto,  permitirán  a  los  funcionarios  competentes  la  inspección  de  la 
declaración  del  impuesto  sobre  la  renta,  libros,  cuentas  bancarias,  documentos, 
facturas  y  demás    elementos  que  tiendan  a  comprobar  el  contenido  de  las 
  Las  personas  que  estando  obligadas  a  presentar  dicha 
declaraciones. 
declaración, no lo hicieren, igualmente deberán prestar las facilidades necesarias 
a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  la  verificación  de  su  situación 
patrimonial.  

Idéntica  obligación  corresponderá  a 
funcionarios,  empleados  públicos, 
particulares  o  personas  jurídicas  que  tengan  los  documentos  requeridos  en  su 
poder,  quienes  quedarán  obligados  a  enviarlos  a  la  Contraloría  General  de  la 
República, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su requerimiento. 

los 

Las  instituciones  públicas  y  privadas  que  realicen  actividades  vinculadas  con  el 
sector  financiero,  bancario,  asegurador,  inmobiliario  y  de  valores,  así  como  los 
órganos  facultados  para  su  regulación  y  supervisión,  deberán  suministrar  a  la 
Contraloría  General  de  la  República,  datos  o  registros  correspondientes  a  los 
funcionarios  públicos  o  particulares,  relacionados  con  las  transacciones  de 
naturaleza  económica  y  financiera  de  cualquier  índole  requerida  para  el  ejercicio 
de sus funciones. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
La  Contraloría  General  de  la  República  podrá  ordenar a  cualquier  órgano  o  ente 
del  sector  público,  la  práctica  de  actuaciones  específicas,  con  la  finalidad  de 
verificar el contenido de las declaraciones juradas de patrimonio. 

Exigencia de elementos probatorios 
Artículo  43.  Cuando  la  Contraloría  General  de  la  República  observe  que  las 
declaraciones    no  se  ajustan  a  las  exigencias  previstas  en  la  Ley  o  a  las 
resoluciones que regulen la materia; o surjan dudas acerca de la exactitud de los 
datos  que  ella  contenga,  ordenará  al  declarante  que  presente  los  elementos 
probatorios del caso, dentro de los treinta (30) días continuos, contados a partir de 
la fecha en que haya sido notificado, más el término de la distancia. 

Solicitud de prórroga 
Artículo 44. El declarante podrá solicitar a la Contraloría General de la República 
la  concesión  de  un  plazo  adicional  no  mayor  de  veinte  (20)  días  continuos,  para 
comprobar  la  veracidad  de  sus  declaraciones.  Dicho  órgano  podrá  acordar  la 
prórroga, lo cual notificará al solicitante. 

Resultados del Procedimiento de Verificación Patrimonial 
Artículo  45.    Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  la  Ley  que  rige  sus  funciones,  la 
Contraloría  General  de  la  República  dejará  constancia  de  los  resultados  del 
procedimiento  de  verificación  patrimonial,  mediante  informe  que  notificará  al 
interesado y procederá de la manera siguiente:  

1. Si del análisis realizado se concluye que los datos contenidos en la declaración 
jurada  de  patrimonio  es  veraz,  se  ordenará  archivar  el  expediente  y  notificar 
esta  decisión  al declarante  y  al  órgano  solicitante  del  procedimiento,  de  ser  el 
caso. 

2. Si por el contrario se determina que la declaración jurada de patrimonio no es 
veraz,  por existir  disparidad entre  lo declarado  y  el resultado  de la  verificación 
patrimonial,  la  Contraloría  General  de  la  República  remitirá  las  actuaciones  al 
Ministerio  Público  para  que  sea  ejercida  la  acción  pertinente,  a  fin  de  hacer 
efectiva la responsabilidad del declarante. 

3. Si  el  Ministerio  Público  considera  necesarias  diligencias  adicionales  a  las 
efectuadas por la Contraloría General de la República, podrá comisionar a ésta 
para que las practique, en cuyo caso actuará bajo su rectoría y dirección. 

Registro automatizado de datos 
Artículo 46.  La Contraloría General de la República  deberá mantener un registro 
de  datos  automatizado  y  actualizado,  sobre  las  declaraciones  juradas  de 
patrimonio y de las declaraciones juradas de intereses de las personas señaladas 
en esta Ley. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
Igualmente,  deberá  publicar,  a  través  de  su  portal  electrónico,  el  registro  del 
cumplimiento  de  la  obligación  de  presentar  declaración  jurada  de  patrimonio  y 
declaración jurada intereses señaladas en esta 

Exigencia de la información 
Artículo  47.  El  Ministerio  Público  podrá  exigir  información  relacionada  con  la 
declaración  jurada  de  patrimonio,  la  declaración  jurada  de  intereses  y  la 
declaración  del  impuesto  sobre  la  renta  a  las  personas  indicadas  en  esta  Ley,  a 
quienes  tengan  la  obligación  de  custodiarlas,  o  a  otras  personas,  cuando  de  las 
investigaciones que esté conociendo, surjan indicios de la comisión de los delitos 
establecidos en esta Ley. La declaración solicitada deberá ser presentada dentro 
del  plazo  que  el  Ministerio  Público  determine,  el  cual  no  podrá  ser  menor  de 
quince (15) días continuos contados desde la fecha de la respectiva notificación. 

Solicitud de medidas preventivas 
Artículo 48. El Contralor General de la República solicitará a la máxima autoridad  
jerárquica  del  órgano  o  ente  de  que  se  trate,  la  aplicación  de  las  medidas 
preventivas previstas en esta Ley, con el objeto de asegurar la presentación de las 
declaraciones  juradas  de  patrimonio  o  de  intereses  y  otros  documentos  que  se 
exijan en el procedimiento de verificación patrimonial.  

La máxima  autoridad  jerárquica  aplicará  la medida preventiva  requerida al recibo 
de  su  solicitud  y  deberá  participar  su  ejecución  a  la  Contraloría  General  de  la 
República en un lapso no mayor de tres (3) días hábiles.  

Los órganos o entes señalados en el artículo 4 de esta Ley, antes de transferir los 
recursos  públicos  o  administración  de  servicios  a  los  consejos  comunales, 
comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y  expresiones 
organizativas  del  Poder  Popular,  deberán  verificar  que  a  quienes  corresponda  la 
obligación de presentar las declaraciones juradas ante la Contraloría General de la 
República,  hayan  cumplido  con  dicha  obligación.  En  caso  de  detectar  el 
incumplimiento,  deberán  abstenerse  de  transferir  los  recursos  hasta  tanto  la 
omisión sea subsanada. 

Obligación de presentar las declaraciones 
Artículo 49. El funcionario que cese en el ejercicio de sus funciones públicas por 
renuncia,  remoción,  destitución,  despido  o  porque  se  le  conceda  el  beneficio  de 
jubilación, pensión o de pensión por incapacidad, no podrá retirar los pagos que le 
correspondan  por  cualquier  concepto  hasta  tanto  presente  sus  declaraciones 
juradas, salvo que por razones de enfermedad o circunstancia grave impediente y 
comprobada, se encuentre imposibilitado de presentarlas. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 TÍTULO III 
DEL CONTROL SOCIAL EN MATERIA CONTRA LA CORRUPCIÓN 
 Capítulo I  
De la Contraloría Social 

Deberes en el ejercicio de la Contraloría Social 
Artículo 50. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley que rige  las funciones de la 
contraloría  social,  las  personas  que  de  manera  individual  o  colectiva  ejerzan  el 
control social tendrán los siguientes deberes en materia contra la corrupción:  

1. Exigir la rendición de cuenta al funcionario público, de los recursos públicos que 
administre en relación a la obra, servicio, programa o proyecto sobre el cual se 
ejerza el control social. 

2. Vigilar, evaluar y realizar seguimiento y control de la obra, servicio, programa o 

proyecto, ejecutados con recursos públicos. 

3. Vigilar  que  las  contrataciones  para  la  ejecución  de  obras,  prestación  de 
servicios  o  adquisición  de  bienes  se  realicen  atendiendo  lo  establecido  en  la 
Ley que rige la materia. 

4.  Denunciar  ante  el  órgano  competente  los  actos,  hechos  u  omisiones  que 
atenten contra la ética pública, la moral administrativa o el patrimonio público, a 
los  fines  del  inicio  de  la  investigación,  consignando  la  documentación  y  los 
elementos probatorios de los que disponga. 

Derechos en el ejercicio de la Contraloría Social 
Artículo  51.  Las  personas  que  ejerzan  el  Control  Social  tendrán  los  siguientes 
derechos en materia contra la corrupción: 

1. Solicitar  y  obtener  oportunamente  información  y  documentación  de  la  máxima 
autoridad jerárquica a los órganos y entes indicados en el artículo 4 de esta Ley 
sobre las obras, servicios, programas o proyectos a su cargo, y éstos tienen la 
obligación de suministrársela oportunamente, de conformidad con lo establecido 
en  la  Constitución  y  la  Ley,  salvo  las  excepciones  que,  por  razones  de 
seguridad y defensa de la Nación, la investigación criminal y la confidencialidad 
que expresamente establezca la Ley. 

2.  Recibir oportuna y adecuada respuesta a las solicitudes de investigación que 

realicen ante los órganos competentes. 

3.  Gozar  de  la  protección  del  Estado  en  el  ejercicio  del  derecho  ejercer  el 

derecho a ejercer control social.  

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejercicio del control social 
Artículo 52. Las personas que ejerzan el control social, deberán actuar apegados 
a  los  principios  y  valores  que  regulan  su  ejercicio.  Quienes  incurran  en  actos, 
hechos u omisiones que los contravengan, serán sancionados de conformidad con 
la presente Ley. 

Capítulo II 
De la administración, manejo y custodia de los bienes y recursos financieros 
comunitarios 

 Deberes  
Artículo 53.  Sin  perjuicio  de  lo establecido en  la  Ley  que  rige  sus  funciones,  las 
personas  a  quienes  corresponda  administrar  los  recursos  de  los  consejos 
comunales,  comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás  instancias  y 
expresiones  organizativas  del  Poder  Popular  que  reciban  recursos  públicos, 
tendrán los siguientes deberes en materia contra la corrupción:  

1.  Administrar,  manejar  y  custodiar  de  manera  responsable,  eficiente  y 

transparente, los bienes y recursos públicos asignados. 

2.  Utilizar  los  recursos  aprobados  y  otorgados  por  cualquier  órgano  o  ente  del 
Poder Público para ejecutar los programas y proyectos acordados, los cuales 
sólo podrán modificarse mediante autorización por escrito de dichos órganos o 
entes. 

3.  Implementar  y  mantener  actualizado  un 

información 
administrativa  y  financiera  de  los  recursos  aprobados  y  otorgados  por 
cualquier órgano o  ente  del Poder Público, con  los  soportes  que demuestren 
los  ingresos  y  egresos  efectuados,  a  fin  de  rendir  cuentas  públicas  sobre  el 
uso  de  dichos fondos y  ante  la  Contraloría  Social,  el órgano  de  control fiscal 
competente o el ente u órgano del Poder Público que otorgó los recursos. 

registro  con 

la 

4.  Rendir  cuenta,  a  la  conclusión  de  cada  semestre  del  ejercicio  fiscal,  ante  el 
órgano  o  ente  que  le  transfirió  los  recursos  públicos  sobre  la  administración, 
manejo y custodia de los mismos. A tal fin presentará informe con la relación 
detallada  sobre  su  ejecución,  los  programas  y  proyectos  planificados  y 
ejecutados durante ese semestre y el estado en que se encuentren a la fecha 
de la rendición. 

5.  Informar a la Contraloría General de la República o al órgano de control fiscal 
correspondiente  sobre  los  recursos  administrados,  de  conformidad  con  lo 
previsto  en  la  resolución  que  a  tal  efecto  dicte  el  Contralor  General  de  la 
República. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO IV 
DE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE 
LA REPÚBLICA Y DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE LUCHA 
CONTRA LA CORRUPCIÓN 

 Capítulo I 
De la Contraloría General de la República 

Deberes y atribuciones de la Contraloría General de la República 
Artículo  54.  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  la  Ley  que  rige  sus  funciones,  la 
Contraloría  General  de  la  República  tendrá  los  siguientes  deberes  y  atribuciones 
en materia contra la corrupción: 

1. Recibir,  admitir,  estudiar,  cotejar,  verificar,  ordenar  y  archivar 

las 
declaraciones  juradas  de  patrimonio  y  declaraciones  juradas  de  intereses 
que le fueren presentadas, según corresponda. 

2. Exigir  la  formulación  y  presentación  de  las  declaraciones  juradas  de 
patrimonio y declaraciones juradas de intereses a las personas que deban 
hacerlo,  en  la  oportunidad  y  condiciones  que  juzgue  necesario,  de 
conformidad con la Ley. 

3.  Enviar  al  Ministerio  Público 

las 
investigaciones que realice, sobre todo acto, hecho u omisión que produzca 
o  que  pudiere  producir  un  perjuicio  al  patrimonio  público,  el  mal 
funcionamiento  de  la  gestión  pública  o  que  pudiera  comprometer  la 
responsabilidad civil o penal de las personas sujetas a esta Ley.  

los  documentos  y  resultados  de 

4.  Investigar a las personas jurídicas que contraten con alguno de los entes u 
órganos  señalados  en  esta  Ley,  cuando  en  su  capital  participe, 
directamente  o  por 
funcionario,  en 
contravención con lo dispuesto en el artículo 145 de la Constitución. 

interpuesta  persona,  cualquier 

5.  Practicar las investigaciones pertinentes cuando fundadamente se presuma 
que  alguna  de  las  personas  sometidas  a  esta  Ley,  aun  por  medio  de 
interpuestas personas, hubiere efectuado remesas de fondos al exterior con 
el propósito de ocultar su enriquecimiento ilícito. 

6.  Exigir    a  las  personas  a  quienes  corresponda  administrar  los  recursos  de 
los  consejos  comunales,  comunas,  organizaciones  socioproductivas  y 
demás  instancias  y  expresiones  organizativas  del  Poder  Popular,  la 
rendición de cuenta de los recursos públicos aprobados y otorgados. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Reglamentar,  mediante  resolución  que  a  tal  efecto  dicte  el  Contralor 
General  de  la  República,  la  rendición  de  cuentas  de  los  recursos  públicos 
aprobados y otorgados a los consejos comunales, comunas, organizaciones 
socioproductivas y demás instancias y expresiones organizativas del Poder 
Popular. 

8.  Exigir a los órganos o entes del Poder Público la relación detallada de los 
recursos  públicos  aprobados  y  otorgados  a  los  consejos  comunales, 
comunas,  organizaciones  socioproductivas  y  demás 
instancias  y 
expresiones  organizativas  del  Poder  Popular,  que  reciban  recursos 
públicos. 

9.  Llevar  y  mantener  actualizado  un  sistema  de  información  sobre  las 
denuncias, procedimientos y sanciones administrativas que se impongan a 
los funcionarios públicos y particulares por actos contrarios a esta Ley, a la 
Ley  Orgánica  de  la  Contraloría  General  de  la  República  y  del  Sistema 
Nacional  de  Control  Fiscal  y  a  la  Ley  Orgánica  de  la  Administración 
Financiera del sector público. 

10. Las demás que le señale la Ley. 

Potestad aclaratoria 
Artículo 55. La Contraloría General de la República deberá aclarar las dudas que 
se  presenten  en  el cumplimiento  de  la  obligación de  hacer declaración  jurada de 
patrimonio y declaración jurada de intereses. 

Competencia para investigar y fiscalizar 
Artículo  56.  La  Contraloría  General  de  la  República  tiene  competencia  para 
investigar  y  fiscalizar  todos  los  actos  que  tengan  relación  con  el  patrimonio 
público,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  la  Ley  Orgánica  de  la  Contraloría 
General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal. A estos efectos, 
podrá realizar las averiguaciones que crea necesarias en los órganos y entes que 
se mencionan en esta Ley. 

 Remisión al Ministerio Público 
Artículo  57.  Cuando  la  Contraloría  General  de  la  República  determine  la 
responsabilidad  administrativa  de  algún  funcionario  público  de  conformidad  con 
esta  Ley,  remitirá  al  Ministerio  Público  el  resultado  de  sus  actuaciones  para  que 
éste ejerza las acciones civiles o penales a que haya lugar. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo II 
Del Ministerio Público 

Deberes y atribuciones del Ministerio Público 
Artículo  58.  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  la  Ley  Orgánica  del  Ministerio 
Público  y  en  el  Código  Orgánico  Procesal  Penal  y  las  demás  Leyes  que 
correspondan,  en  materia  contra  la  corrupción,  el  Ministerio  Público  tendrá  los 
siguientes deberes y atribuciones:  

1.  Ejercer 

las  acciones  a  que  hubiere 

la 
responsabilidad  penal,  civil  y  disciplinaria  en  que  hubieren  incurrido  las 
personas indicadas en esta Ley. 

lugar,  para  hacer  efectiva 

2.  Solicitar  a  los  órganos  de  investigación  penal,  realizar  las  actuaciones 
complementarias  que  permitan 
los  elementos  probatorios 
conducentes  a  determinar  la  procedencia  del  ejercicio  de  las  acciones  a  que 
haya  lugar,  contra  las  personas  sometidas  a  investigación  por  el  órgano 
contralor. 

recabar 

3.  Informar a la Contraloría General de la República el resultado de las acciones 
que  hubiere  intentado  con  fundamento  en  el  resultado  obtenido  en  el 
procedimiento  de  verificación  patrimonial.  En  los  casos  en  que  desestime  el 
ejercicio de las acciones de su competencia, deberá participar a la Contraloría 
General de la República, a través de un informe, los motivos que sustentan la 
desestimación.  

4.  Recabar,  constituir  y  conservar  cualesquiera  elementos  probatorios  que 
considere necesarios y útiles para el procesamiento de las personas incursas 
en la comisión de alguno de los delitos tipificados en esta Ley. 

5.  Velar  por  la  aplicación  de  las  sanciones  administrativas  y  disciplinarias  que 

sean procedentes. 

6.  Intentar la acción civil de cobro de las multas administrativas impuestas por la 
Contraloría General de la República como consecuencia de la declaratoria de 
responsabilidad administrativa que no hubieren sido satisfechas. 

7.  Establecer  un  sistema  actualizado  de  información  sobre  las  denuncias, 
procesos  penales  y  sentencias  condenatorias  ejecutadas  en  contra  los 
funcionarios  públicos  por  actos  contrarios  a  esta  Ley.  Dicho  sistema  será 
público en aquellos supuestos que no resulten contrarios a la Ley. 

8.  Las demás que le señale la Ley. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO V 
DE LAS DENUNCIAS Y PROTECCIÓN AL DENUNCIANTE 

Capítulo I 
De las denuncias por actos de corrupción 

 Potestad de denunciar 
tenga 
Artículo  59.  Todo  ciudadano  podrá  presentar  denuncias,  cuando 
conocimiento  de  que  algún  funcionario  público,  o    particular,  se  encuentre 
involucrado en actos de corrupción relacionados con alguno de los órganos, entes 
o demás personas indicados en el artículo 4 de esta Ley. 

Obligación de denunciar 
Artículo 60. La denuncia será obligatoria, en los particulares, cuando se trate de 
casos en  que  la  omisión de ella  sea  sancionable  según  lo establecido en  la Ley; 
en  los  funcionarios  públicos  cuando  en  el  desempeño  de  sus  funciones  tengan 
conocimiento de algún hecho punible de acción pública. 

 Capítulo II 
De las denuncias ante los órganos de control fiscal 

La denuncia 
Artículo  61.  La  denuncia  podrá  formularse  ante  los  órganos  de  control  fiscal  
competentes,  por  escrito  o  verbalmente  y  deberá  contener  la  identificación  del 
denunciante, 
  actos,  hechos  u  omisiones 
presuntamente  irregulares,  la  indicación  de  quién  o  quiénes  los  han  cometido,  y 
todo  cuanto  le  constare  al  denunciante;  deberá  acompañarse  de  elementos  de 
prueba  o  indicios  que  permitan  presumir  fundadamente  la  comisión  del  acto  de 
corrupción.  

relación  detallada  de 

los 

la 

Cuando  la  denuncia  se  formule  verbalmente,  se  hará  constar  en  un  acta 
debidamente firmada por el denunciante y por el funcionario público que la reciba. 
La  denuncia  escrita  será  firmada  por  el  denunciante.    En  los  casos  en  que  el 
denunciante no pueda firmar, estampará sus huellas dactilares. 

Confidencialidad de la identidad del denunciante  
Artículo  62.  Una  vez  interpuesta  la  denuncia,  el  denunciante  tendrá  derecho  a 
que se preserve la confidencialidad de su identidad en todo momento, siempre y 
cuando haya cumplido con las formalidades aquí previstas.  

El  órgano  de  control  fiscal  competente,  guardará  confidencialidad  respecto  a  la 
identidad del ciudadano que presente ante sus oficinas las denuncias por actos de 
corrupción y su divulgación será sancionada conforme a lo dispuesto en la Ley. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La garantía de protección de la identidad del denunciante procederá en todos los 
casos, sin perjuicio de la aplicación del régimen laboral, estatutario o funcionarial 
que resulte aplicable  al funcionario público. 

La garantía de confidencialidad no surtirá efectos cuando el denunciante divulgue 
públicamente  los  hechos  o  cuando  la  denuncia  sea  formulada  de  mala  fe    o  de 
forma temeraria. 

 Denuncia falsa 
Artículo  63.  El  denunciante  se  abstendrá  de  presentar  denuncias  falsas, 
tergiversadas, 
las 
investigaciones  o  destruir,  modificar,  falsificar  o  esconder  evidencia,  pruebas  o 
constancias.  

temerarias  o  engañosas;  desorientar  u  obstaculizar 

Cualquiera  que  a  sabiendas  de  que  un  individuo  es  inocente,  lo  denunciare  de 
mala fe, estará sujeto a las sanciones previstas en la Ley. 

 Capítulo III 
De la protección al denunciante 

Normativa para la protección y asistencia del denunciante  
Artículo 64.  El Contralor General de la República, mediante resolución publicada 
en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, dictará la normativa 
que  regule  lo  relativo  a  la  protección  y  asistencia  del  ciudadano  o  funcionario 
público que realice una denuncia ante algún órgano de control fiscal. 

Protección y asistencia 
Artículo  65.-    Todos  los  órganos  y  entes  del  sector  público  o  privado,  quedan 
obligados a ejercer  las medidas de protección y asistencia al denunciante, que les 
sean exigidas por la Contraloría General de la República. 

 Prohibición de medidas arbitrarias o represalias 
Artículo  66.    Quedan  prohibidas  las  medidas  arbitrarias  o  represalias  en  contra  
del denunciante, así como instigar u ordenar su aplicación. 

El  denunciante  que  tenga  motivos  razonables  para  creer  que  ha  sido  víctima  de 
alguna medida arbitraria o represalia por haber denunciado un acto de corrupción, 
podrá acudir ante la Contraloría General de la República para exponer los hechos 
y  circunstancias  que  le  afectaron  y  solicitar  las  medidas  correctivas  a  que  haya 
lugar. 

 Improcedencia del alegato de represalia 
Artículo  67.  El  denunciante,  no  podrá  alegar  que  ha  sido  víctima  de  represalia, 
por  haber  sido  objeto  de  procesos  disciplinarios,  evaluación  desfavorable, 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reubicación,  suspensión,  remoción,  despido  o  cualquier  otro  acto  que  perjudique 
su situación laboral, ocurrida antes de la presentación de la denuncia, salvo que la 
Contraloría General de la República, tenga pruebas que demuestren lo contrario. 

 Medidas correctivas 
Artículo  68.  En  caso  de  determinarse  que  se  ejercieron  represalias  contra  el 
denunciante,  el  Contralor  General  de  la  República  o  sus  delegatarios  ordenarán 
mediante  resolución  motivada  al  órgano  o  ente  competente,  que  realice  los 
procedimientos a que haya lugar para que los  funcionarios públicos responsables  
adopten  las  medidas  correctivas  que  resulten  procedentes,  a  fin  de  restituir  la 
situación jurídica infringida, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, 
civiles o penales en las que hubieren incurrido. 

 Remisión  
Artículo  69.  Todo  lo  no  previsto  en  el  presente  Capítulo  en  relación  con  la 
protección  al  denunciante,  se  regirá  por  las  disposiciones  establecidas  en  la 
normativa que regule la materia. 

TÍTULO VI 
DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS 

Capítulo I 
De las Sanciones Administrativas y su Procedimiento 

Supuestos de las sanciones pecuniarias 
Artículo  70.  Independientemente  de  la  responsabilidad  civil,  penal,  política, 
administrativa  o  disciplinaria,  el  Contralor  General  de  la  República,  o  sus 
delegatarios, 
impondrá,  previa  realización  del  procedimiento  administrativo 
sancionatorio previsto en este Capítulo, multa de cincuenta (50) a quinientas (500) 
unidades tributarias:  

1.  Quienes  omitieren  presentar 

la 
declaración  jurada  de  intereses,  o  ambas,  dentro  del  término  previsto  para 
ello. 

jurada  de  patrimonio, 

la  declaración 

2.  Quienes  omitieren  presentar  en  el  término  que  se  le  hubiere  acordado,  los 
documentos  o  información  solicitados  con  motivo  del  procedimiento  de 
verificación patrimonial.  

3.  Quienes  se  les  exija  mediante  resolución,  presentar  la  declaración  jurada  de 
patrimonio, la declaración jurada de intereses, o ambas, y no lo hicieren.  

4.  Los responsables de las dependencias de recursos humanos de los órganos y 
entes  del  sector  público  que  no  incorporen  en  el  sistema  creado  por  la 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Contraloría  General de  la  República  a  tal efecto,  la  información  relativa  a  los 
movimientos  de  ingresos  y  egresos  de  personal, dentro  de  los  diez  (10) días 
hábiles siguientes a que éstos se produzcan. 

5.  Los responsables de las dependencias de recursos humanos de los órganos y 
entes del sector público que no exijan al funcionario público los comprobantes 
que  demuestren  el cumplimiento de  la  obligación  de  presentar la declaración 
jurada de patrimonio y la declaración jurada de intereses, así como la copia de 
la declaración jurada de intereses presentada ante la Contraloría General de la 
República. 

6.  Las máximas autoridades jerárquicas de los órganos y entes del sector público 
a quienes se les haya solicitado la aplicación  de medidas preventivas y no lo 
hicieren o a quienes éstos hayan encargado su aplicación y no lo cumplieren. 

7.  Quienes  ordenen  la  cancelación  de  prestaciones  sociales  u  otros  conceptos 
con  motivo  del  cese  en  el  ejercicio  de  funciones  públicas  por  renuncia, 
remoción,  destitución,  despido  jubilación  o  pensión  por  incapacidad  a 
funcionarios,  empleados  y  obreros,  sin  antes  haber  recibido  copia  de  los 
comprobantes  donde  conste  la  presentación  de  la  declaración  jurada  de 
patrimonio y la de intereses. 

8.  Cualquier  persona  que  falseare  u  ocultare  los  datos  contenidos  o  que  deba 
contener su declaración de patrimonio o de intereses, o la información o datos 
que se le requiera con ocasión a su verificación 

9.  Los  titulares  de  los  órganos,  entes  y  demás  personas  a  que  se  refiere  el 
artículo 4 de esta Ley, que no publiquen ni pongan a disposición el informe a 
que se refiere el artículo 9 de la presente Ley. 

10.  A quienes la Contraloría General de la República les haya ordenado practicar 
actuaciones  específicas,  con  la  finalidad  de  verificar  el  contenido  de  la 
declaración jurada de patrimonio o de la de intereses y no las hicieren. 

11.  Quienes tengan la obligación de resguardar la confidencialidad de la identidad 

del denunciante y no lo hicieren. 

12.  Los  funcionarios  públicos,  que  por  razón  de  su  cargo  o  funciones,  reciban 
dinero  para  viáticos,  pasajes  y  otros  gastos  y  no  presenten  el  informe  de  la 
gestión encomendada. 

13.  Los  fiscales  o  representantes  del  Ministerio  Público  que  no  informen  a  la 
Contraloría General de la República las resultas de las acciones que hubieren 
intentado  con  fundamento  en  el  resultado  obtenido  en  el  procedimiento  de 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verificación patrimonial, o que no remitan el informe contentivo de los motivos 
por  los  cuales  se  hubiere  desestimado  los  resultados  obtenidos  en  dicho 
procedimiento.   

Procedimiento administrativo 
Artículo  71.  El  procedimiento  administrativo  sancionatorio  se  iniciará  con  auto 
motivado  que  contendrá  una  relación  sucinta  de  los  hechos,  la  base  legal 
presuntamente inobservada, el sujeto llamado a dar cumplimiento a la misma y los 
elementos  probatorios  correspondientes.  Este  auto  será  notificado  el  presunto 
infractor  para  que  ejerza  dentro  de  los  diez  (10)  días  hábiles  siguientes,  su 
derecho a la defensa. 

Una  vez  ejercida  la  defensa  por  el  presunto  infractor,  el  Contralor  General  de  la 
República o sus delegatarios decidirán sobre el mismo, dentro de los quince (15) 
días hábiles siguientes. 

La decisión  que se produzca será notificada de conformidad con la Ley Orgánica 
de Procedimientos Administrativos. Dicha decisión agota la vía administrativa.  

tomarán  en  cuenta 

Cuando  así  lo  considere  procedente,  el  Contralor  General  de  la  República  o  sus 
delegatarios podrán dictar auto para mejor proveer. En la aplicación de la sanción 
se 
las  circunstancias  atenuantes  y  agravantes  que 
correspondan. Se consideran atenuantes, la falta de intención o dolo, la culpa del 
contraventor y el no haber sido objeto de sanciones durante los cinco (05) últimos 
años. Se consideran agravantes la reincidencia, resistencia o contumacia. 

 Recursos administrativos 
Artículo  72.  Sin  perjuicio  del  agotamiento  de  la  vía  administrativa,  contra  las 
decisiones dictadas por el Contralor General de la República, o sus delegatarios, 
se  podrá  interponer  los  demás  recursos  previstos  en  la  Ley  Orgánica  de 
Procedimientos Administrativos. 

Una  vez  firme  en  vía  administrativa  la  decisión  prevista  en  el artículo  anterior de 
esta Ley, se solicitará la expedición de la planilla de liquidación correspondiente y 
se procederá a realizar la gestión de cobro. 

Liquidación de multas impuestas por la Contraloría General de la República 
Artículo  73.  Cuando  el  Contralor  General  de  la  República,  o  sus  delegatarios, 
impongan  la  sanción  de  multa  prevista  en  esta  Ley,  expedirá  la  correspondiente 
planilla  de  liquidación  para  que  la  sancionado  proceda  a  pagar  el  monto  en  una 
institución bancaria designada como receptora de fondos nacionales, dentro de los 
quince (15) días hábiles siguientes a la notificación. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Contraloría General de la República hará seguimiento a los pagos realizados, a 
cuyos  efectos  el  sancionado  consignará  en  el  expediente  respectivo  un  ejemplar 
de la planilla debidamente pagada. 

Suspensión sin goce de sueldo 
Artículo  74:  Sin  perjuicio  de  las  demás  sanciones  que  sean  procedentes,  se 
suspenderá sin goce de sueldo al funcionario público que: 

1.  No  presente  la  declaración  jurada  de  patrimonio  o  la  de  intereses, 

hasta tanto demuestre que dio cumplimiento a la obligación. 

2.  No  ejecute  la  suspensión  acordada  por  el  Contralor  General  de  la 

República, hasta tanto acuerde la suspensión. 

3.  No  suministre  los  documentos  que  exija  la  Contraloría  General  de  la 
República  en  el  procedimiento  de  verificación  patrimonial,  hasta  tanto 
demuestre la consignación de los mismos. 

4.  Obstaculice  o  entrabe  la  práctica  de  alguna  diligencia  que  deba 
efectuarse  con  motivo  del  procedimiento  de  verificación  patrimonial, 
hasta tanto permita que se practique la diligencia. 

 Inhabilitación para ejercer cargo público y celebrar contrataciones públicas 
Artículo  75.  Sin  perjuicio  de  las  demás  sanciones  que  correspondan  será 
inhabilitado, para ejercer cargos de carrera o de libre nombramiento y remoción y 
para  celebrar  contratos  con  cualquiera  de  los  órganos  y  entes  señalados  en  el 
artículo 4 de esta Ley:  

1.  El funcionario público que cese en el ejercicio de sus funciones y no presente 
declaración jurada de patrimonio o la de intereses en el lapso establecido en 
esta Ley, hasta tanto sea presentada. 

2.  Quienes  transcurridos  doce  (12)  meses  desde  que  se  hubiere  acordado  la 
suspensión  en  el  ejercicio  del  cargo  sin  goce  de  sueldo,  no  hayan  dado 
cumplimiento  a  las  obligaciones  establecidas  en  los  numerales  1  y  2    del 
artículo 74 de esta Ley. 

3.  Quienes hayan sido sancionados por el Contralor General de la República, o 
sus  delegatarios,  por  no  cumplir  con 
la 
documentación  requerida  en  el  proceso  de  verificación  patrimonial  y  se 
mantengan contumaces, hasta tanto sea presentada. 

la  obligación  de  presentar 

4.  Quienes hayan sido sancionados por el Contralor General de la República, o 
sus  delegatarios  por  obstaculizar  o  entrabar  la  práctica  de  alguna  diligencia 
que deba efectuarse con motivo del procedimiento de verificación patrimonial, 
y  se  mantengan  contumaces,  hasta  tanto  permita  que  se  practique  la 
diligencia. 

La  inhabilitación  que  corresponda  a  los  numerales  de  éste  artículo,  será 
determinada por el Contralor General de la República en la resolución que dicte al 
efecto, siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 71 de esta Ley. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
TÍTULO VII 
DE LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO PÚBLICO Y LA 
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA EN LA APLICACIÓN DE ESTA LEY  

Capítulo I 
Del enriquecimiento ilícito y el procedimiento para su determinación 

Enriquecimiento ilícito 
Artículo  76.  El  funcionario  público  que  hubiere  obtenido  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones un incremento patrimonial desproporcionado con relación a sus ingresos 
legítimos, que no pudiera justificar cuando le fuere requerido y que no constituya 
otro delito, estará incurso en enriquecimiento ilícito, y será sancionado con prisión 
de  seis  (6)  a  diez  (10)  años.  Con  la  misma  pena  será  sancionada  la  persona 
interpuesta para disimular el incremento patrimonial no justificado.    

Para la determinación del enriquecimiento ilícito de las personas sometidas a esta 
Ley, se tomarán en cuenta la situación patrimonial del investigado y la cuantía de 
los bienes objeto del enriquecimiento en relación con el importe de sus ingresos y 
de sus gastos ordinarios. 

Otras personas bajo presunción de enriquecimiento ilícito 
Artículo  77.  Además  de  las  personas  indicadas  en  esta  Ley,  podrán  incurrir  en 
enriquecimiento ilícito: 

1.  Las  personas  a  quienes  se  les  hubiere  exigido  declaración  jurada  de 

patrimonio de conformidad con lo previsto en esta Ley. 

2.  Quienes ilegalmente obtengan algún lucro por concepto de la ejecución de 
contratos celebrados con cualquiera de los órganos o entes indicados en el 
artículo 4 de esta Ley. 

Procedimiento 
Artículo  78.  Cuando  por  cualquier  medio,  el  Ministerio  Público  conozca  de  la 
existencia de indicios de que se ha incurrido en un presunto enriquecimiento ilícito, 
acordará  iniciar  la  investigación  correspondiente  y  ordenará  practicar  todas  las 
diligencias encaminadas a demostrar dicho enriquecimiento. El Ministerio Público, 
a fin de  sustanciar  la referida  investigación, podrá apoyarse  en  cualquiera  de  los 
órganos de policía.   

Obligación de suministrar información 
Artículo 79.  Los  funcionarios  públicos  y  los  particulares  están  obligados  a  rendir 
declaración de los hechos que conozcan y a presentar a la Contraloría General de 
la República, al Ministerio Público y al órgano jurisdiccional competente, según el 
caso,  libros,  comprobantes  y  demás  documentos  relacionados  con  el  hecho  que 
se  averigua,  sin  perjuicio  de  lo  pautado en el Título  VII  de  la Ley  Orgánica  de  la 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
   
 
 
 
 
 
 
Administración  Pública.  Cuando  se  tratare  de  inspección  de  cartas,  telegramas, 
papeles  privados  y  cualquier  otro  medio  de  correspondencia  o  comunicación,  se 
procederá de conformidad con lo establecido en la Constitución, el Código Civil y 
el Código Orgánico Procesal Penal. 

Actuación del Ministerio Público al término de la investigación 
Artículo  80.  Terminada  la  investigación,  si  no  resultaren  probados  los  hechos 
averiguados,  el  Ministerio  Público  hará  declaración  expresa  de  ello.  En  caso 
contrario, procederá de la forma siguiente:  

1.  Si aparecieren fundados indicios de que el investigado ha cometido el delito de 
enriquecimiento  ilícito  o  cualquiera  de  los otros  delitos  contemplados  en  esta 
Ley, intentará la acción penal correspondiente. 

2.  Si  resultare  que  el  investigado  está  incurso  en  la  comisión  de  hechos 
constitutivos  de  infracciones  de  índole  fiscal,  se  remitirá  a  la  Contraloría 
General de la República, a fin de que decida lo correspondiente. 

3.  Si resultaren comprobados daños y perjuicios causados al patrimonio público, 
bajo  supuestos  distintos  a  los  contemplados  en  la  Ley  Orgánica  de  la 
Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal, 
ejercerá la acción civil respectiva. 

 Capítulo II 
De otros delitos en materia de Corrupción. 

 Peculado 
Artículo  81.  Cualquiera  de  las  personas  señaladas  en  el  artículo  3  de  esta  Ley 
que se apropie o distraiga, en provecho propio o de otro, los bienes del patrimonio 
público  o  en  poder  de  algún  órgano  o  ente  público,  cuya  recaudación, 
administración, manejo o custodia tengan por razón de su cargo, será penado con 
prisión de seis (6) a diez (10) años y multa del por ciento (100%) del valor de los 
bienes  objeto  del  delito.  Se  aplicará  la  misma  pena  si  el  agente,  aun  cuando  no 
tenga en su poder los bienes públicos, se los apropie o distraiga o contribuya para 
que  sean  apropiados  o  distraídos,  en  beneficio  propio  o  ajeno,  valiéndose  de  la 
facilidad que le proporciona su condición funcionario público. 

Peculado culposo 
Artículo 82. Cualquiera de las personas indicadas en el artículo 3 de esta Ley que 
teniendo,  por  razón  de  su  cargo,  la  recaudación,  administración,  manejo  o 
custodia  de  bienes  públicos  o  en  poder  de  algún  órgano  o  ente  público,  diere 
ocasión  por  imprudencia,  negligencia,  impericia  o  inobservancia  de  Leyes, 
reglamentos, órdenes o instrucciones, a que se extravíen, deterioren o dañen esos 
bienes públicos, será penado con prisión de seis (6) meses a tres (3) años. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Peculado de uso 
Artículo  83.  El  funcionario  público  que  indebidamente,  en  beneficio  particular  o 
para  fines  contrarios  a  los  previstos  en  la  Ley,  reglamentos,  resoluciones  u 
órdenes de servicio, utilice o permita que otra persona utilice servidores públicos, 
bienes  o  recursos  públicos  que  por  cualquier  título  estén  adscritos,  afectados  o 
destinados  a  algún  órgano  o  ente  indicado  en  el  artículo  4  de  esta  Ley,  cuya 
administración, manejo o custodia se le haya confiado, será penado con prisión de 
dos (2) a cuatro (4) años.  

Con  la  misma  pena  será  sancionada  la  persona  que  con  la  anuencia  del 
funcionario público utilice los trabajadores o bienes públicos. 

Igualmente será penado con prisión de tres (3) a seis (6) años el funcionario que 
utilice recursos públicos de los órganos y entes a los que se refiere el artículo 4 de 
esta Ley con la finalidad de identificar bienes, obras o vestimenta de funcionarios, 
empleados  u  obreros  de  los  órganos  y  entes  del  sector  público,  con  su  nombre, 
imagen, símbolos, seudónimo o eslogan con el fin de promocionar su gestión, o la 
de organizaciones con fines políticos, grupos de electores o candidatura a cargos 
de representación popular. 

Utilización de vehículos del sector público con fines particulares 
Artículo  84.  Quienes  utilicen  vehículos,  naves  o  aeronaves  pertenecientes  al 
sector  público  para  fines  particulares,  distintos  al  cumplimiento  y  desempeño  de 
labores estrictamente oficiales, serán penados con prisión de seis (6) meses a un 
(1) año. La pena será de dos (2) a cuatro (4) años si la utilización de los vehículos, 
naves o aeronaves oficiales se hiciere con fines políticos o electorales. 

Atenuación del delito de peculado 
Artículo 85. Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los artículos 
precedentes,  antes  de  iniciarse  la  investigación,  haya  restituido  lo  apropiado  o 
distraído,  o  reparado  enteramente  el  daño  causado,  en  el  caso  de  que  por  la 
naturaleza  del hecho  o  por otras  circunstancias  no fuere posible  la  restitución,  la 
pena se disminuirá en dos tercios (2/3). 

Si la restitución o la reparación se efectúa antes del inicio del juicio oral y público, 
la pena se podrá disminuir hasta la mitad (1/2).  

Cuando  el  reintegro  fuere  parcial  en  cualquiera  de  los  dos  casos  señalados,  se 
podrá disminuir la pena hasta una cuarta (1/4) parte, según la cantidad reintegrada 
o el daño reparado y la gravedad y modalidades del hecho punible. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Malversación genérica 
Artículo 86. El funcionario público que ilegalmente diere a los fondos o rentas a su 
cargo, una aplicación diferente a la presupuestada o destinada, será penado con 
prisión de uno (1) a tres (3) años. 

 Malversación agravada 
Artículo 87. El funcionario público que por dar ilegalmente a los fondos o rentas a 
su cargo una aplicación diferente a la presupuestada o destinada, causare daño o 
entorpeciera algún servicio público, será penado con prisión de tres (3) a seis (6) 
años. 

 Malversación específica 
Artículo  88.  El  funcionario  público  que  excediéndose  en  las  disposiciones 
presupuestarias y sin observancia de las previsiones legales sobre crédito público, 
efectúe  gastos  o  contraiga  deudas  o  compromisos  de  cualquier  naturaleza  que 
hagan  procedente  reclamaciones  contra  la  República  o  contra  alguno  de  los 
órganos o entes indicados en el artículo 4 de esta Ley, será penado con prisión de 
cuatro (4) a ocho (8) años, excepto en aquellos casos en los cuales el funcionario, 
a fin de evitar la paralización de un servicio, obtuviere la autorización del gasto por 
parte del Presidente de la República en Consejo de Ministros, debiendo notificarse 
esta autorización a las Comisiones Permanentes de Finanzas y de Contraloría o, 
en su defecto, a la Comisión Delegada de la Asamblea Nacional. 

Evasión de procedimientos de contrataciones públicas 
Artículo  89.  El  funcionario  público  que,  alegando  ilegalmente  razones  de 
emergencia,  fraccionando  contrataciones,  o  por  cualquier  otro  medio  evada  la 
aplicación  de  los  procedimientos  de  contratación  pública  u  otros  controles  o 
restricciones  que  establece  la  Ley  para  efectuar  determinada  contratación,    será 
penado  con  prisión  de  cuatro  (4)  a  seis  (6)  años.  Con  igual  pena,  serán 
sancionados  los  funcionarios  que  otorguen  las  autorizaciones  o  aprobaciones  de 
tales contrataciones.  

Concusión 
Artículo  90.  El  funcionario  público  que  abusando  de  sus  funciones,  constriña  o 
induzca  a  alguien  a  que  de  o  prometa,  para  si  mismo  o  para  otro,  una  suma  de 
dinero  o  cualquier  otra  retribución,  ganancia,  beneficio  o  dádiva  indebida,  será 
penado  con  prisión  de  diez  (10)  a  quince  (15)  años  y  multa  del  cien  por  ciento 
(100%) del valor de la cosa dada o prometida. 

Corrupción impropia 
Artículo  91.  El  funcionario  público  que  por  algún  acto  de  sus  funciones,  de 
manera directa o indirecta, reciba para sí mismo o para otro, una suma de dinero,  
retribución,  beneficio  u  otra  utilidad  que  no  se  le  deban  o  cuya  promesa  acepte, 
será  penado  con prisión  de dos  (2) a  cuatro  (4) años  y  multa del  cien  por ciento 
(100%) de lo recibido o prometido. Con la misma pena será castigado quien diere 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
o  prometiere  el  dinero,  retribución,  beneficio  u  otra  utilidad,  indicados  en  este 
artículo. 

Corrupción propia 
Artículo  92.  El  funcionario  público  que  por  retardar  u  omitir  algún  acto  de  sus 
funciones, o que por efectuar alguno que sea contrario al deber mismo que ellas 
impongan, reciba o se haga prometer una suma de dinero, retribución, beneficio u 
otra  utilidad,  bien  por  si  mismo  o  mediante  persona  interpuesta,  para  sí  o  para 
otro,  será  penado  con  prisión  de  cinco  (5)  a  diez  (10)  años  y  multa  del  cien  por 
ciento  (100%) del beneficio recibido o prometido.  

La prisión será de ocho (8) a (10) años y la multa del cien por ciento (100%) del 
beneficio recibido o prometido, si la conducta ha tenido por efecto:  

1.  Conferir empleos públicos, subsidios, jubilaciones, pensiones o pensiones por 
incapacidad,  u  honores,  o  hacer  que  se  convenga  en  contratos  relacionados 
con la administración a la que pertenezca al funcionario. 

2.  Realizar,  favorecer  o  inducir  de  cualquier  modo  la  realización  de  actividades 

con fines políticos o electorales. 

3.  Favorecer  o  causar  algún  perjuicio  o  daño  a  alguna  de  las  partes  en  el 
transcurso  de  procedimiento  civil,  penal,  administrativo  o  de  cualquier  otra 
naturaleza. 

Si el responsable de la conducta fuere un Juez, y de ello, resultare una sentencia 
condenatoria restrictiva de la libertad, la pena de prisión será de diez (10) a doce 
(12) años. 

Con la misma pena en cada caso, será castigada tanto la persona interpuesta de 
la  que  se  hubiere  valido  el funcionario  público  para  recibir o  hacerse  prometer el 
dinero,  retribución,  beneficio  u  otra  utilidad,  como  la  persona  que  diere  o 
prometiere  el  dinero,  retribución,  beneficio  u  otra  utilidad  indicados  en  este 
artículo. 

Inducción sin éxito a la corrupción 
Artículo  93.  Cualquiera  que,  sin  conseguir  su  objeto,  se  empeñe  en  persuadir  o 
inducir a cualquier funcionario público a que cometa alguno de los delitos previstos 
en  esta  Ley,  será  castigado,  cuando  la  inducción  sea  con  el  objeto  de  que  el 
funcionario público incurra en el delito previsto en el artículo 91, con prisión de uno 
(1) a dos (2) años; y si fuere con el fin de que incurra en el señalado en el artículo 
92, con las penas allí establecidas, reducidas a la mitad. 

Uso indebido de la información 
Artículo  94.  El  funcionario  público  que  a  los  fines  de  procurarse  un  beneficio, 
utilice  para  si  o  para  otro,  informaciones  o  datos  de  carácter  reservado  o 
confidencial de los cuales tenga conocimiento en razón de su cargo, será penado 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
con  prisión  de  tres  (3)  a  seis  (6)  años  y  multa  del  cien  por  ciento  (100%)  del 
beneficio percibido o prometido, siempre que el hecho no constituya otro delito. 

Si del hecho resultare algún perjuicio a los órganos o entes indicados en el artículo 
4 de esta Ley, la pena será aumentada de un tercio (1/3) a la mitad (1/2). 

Abuso genérico de funciones 
Artículo  95.  El  funcionario  público  que  abusando  de  sus  funciones,  ordene  o 
ejecute  en  perjuicio  de  alguna  persona  un  acto  arbitrario,  que  no  constituya  otro 
delito o falta, será castigado con prisión de uno (1) a dos (2) años; y si obra por un 
interés privado, la pena se aumentará en un tercio (1/3). 

Ventaja o perjuicio electoral 
Artículo  96.  El  funcionario  público  que  abusando  de  sus  funciones,  utilice  su 
cargo  para  favorecerse  electoralmente  o  para  favorecer  o  perjudicar  a  un 
candidato, grupo, organización, partido o movimiento político, será sancionado con 
prisión de cuatro (4) a seis (6) años. 

Exacciones ilegales 
Artículo  97.  El  funcionario  público  que  arbitrariamente  exija  o  cobre  algún 
impuesto  o  tasa  indebidos,  o  que,  aun  siendo  legales,  emplee  para  su  cobranza 
medios  no  autorizados  por  la  Ley,  será  penado  con  prisión  de  uno  (1)  a  tres  (3) 
años y multa del cien por ciento (100%) de lo cobrado o exigido. 

Concierto con interesados o intermediarios 
Artículo 98.  El funcionario  público  que,  al intervenir  por razón  de  su  cargo  en  la 
celebración de algún contrato u otra operación, se concierte con los interesados o 
intermediarios  para  que  se  produzca  determinado  resultado,  o  utilice  cualquier 
maniobra o artificio conducente a ese fin, será penado con prisión de cuatro (4) a 
seis  (6)  años.  Si  el  delito  tuvo  por  objeto  obtener  sumas  de  dinero,  retribución, 
beneficio, dádiva u otra utilidad  indebida que se le dieren u ofrecieren a él o a un 
tercero, será penado con prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa del cien por 
ciento  (100%)  de  aquello  que  le  fue  dado  o  prometido.  Con  la  misma  pena  será 
castigado  quien  se  acuerde  con  los  funcionarios,  y  quien  diere  o  prometiere  el 
dinero, retribución, beneficio, dádiva u otra utilidad indebida a que se refiere este 
artículo. 

Tráfico de influencias 
Artículo  99.  El  funcionario  público  que  en  forma  indebida,  directamente  o  por 
interpuesta  persona,  con  aprovechamiento de  las funciones  que ejerce  o  usando 
las  influencias,  derivadas  de  las  mismas,  hubiere  obtenido  ventaja  o  beneficio 
indebido u otra utilidad para sí o para otro, será penado con prisión de cuatro (4) a 
seis (6) años. 

Igual pena se aplicará a quien, en beneficio propio o de otro, haga uso indebido de 
la influencia o ascendencia que pudiera tener sobre algún funcionario público para 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
que éste ordene o ejecute algún acto propio de sus funciones, para que lo omita, 
retarde o precipite o para que realice alguno que sea contrario al deber que ellas 
impongan. El funcionario que actúe bajo estas condiciones será castigado con la 
misma  pena,  disminuida  de  un  tercio  (1/3)  a  la  mitad  (1/2),  excepto  si  concurren 
las circunstancias previstas en el artículo 92 de esta Ley, en cuyo caso se aplicará 
la sanción prevista en ese artículo. 

Aprovechamiento  con ocasión de las faltas administrativas 
Artículo  100.  El  funcionario  público  que  por  si  o  por  interpuesta  persona  se 
procure alguna utilidad, retribución,  ventaja o beneficio al incurrir en alguna de los 
ilícitos  o  faltas  administrativas  previstos  en  la  Ley  Orgánica  de  la  Contraloría 
General  de  la  República  y  del Sistema  Nacional de  Control  Fiscal,  será  penados 
con  prisión  de  uno  (1)  a  tres  (3)  años,  excepto  si  concurren  las  circunstancias 
previstas en algún otro artículo del Título VII de esta Ley, en cuyo caso se aplicará 
la sanción prevista en ese artículo. 

 Lucro indebido 
Artículo  101.  Fuera  de  aquellos  casos  expresamente  tipificados,  el  funcionario 
público o cualquier persona que por sí misma o mediante persona interpuesta se 
procure ilegalmente alguna utilidad en cualquiera de los actos de la administración 
pública, será penado con prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa del  cien por 
ciento (100%) de la utilidad procurada. 

 Aprovechamiento fraudulento de bienes públicos 
Artículo  102.  Los  representantes  o  administradores  de  personas  naturales  o 
jurídicas, así como los directores principales de éstas, que por actos simulados o 
fraudulentos se aprovechen o distraigan de cualquier forma, en beneficio propio o 
de  terceros,  del  dinero,  valores  u  otros  bienes  públicos  que  sus  administrados  o 
representados hubieren recibido de cualquier órgano o ente indicado en el artículo 
4 de esta Ley por concepto de crédito, aval o cualquier otra forma de contratación, 
serán  penados  con  prisión  de  dos  (2)  a  cuatro  (4)  años,  y  si  de  estos  actos 
resultare lesionado el patrimonio público, serán penados con prisión de cinco (5) a 
ocho (8) años. En ambos supuestos se impondrá multa del cien por ciento (100%) 
del beneficio o utilidad obtenida. 

Balances fraudulentos 
Artículo  103.  Los  comisarios,  administradores  o  directores  principales  de 
personas  jurídicas  en  las  que  tenga  interés  algún  órgano  o  ente  público  que,  a 
falta  de  balance  legalmente  aprobado,  en  disconformidad  con  él  o  con  base  a 
balances insinceros, declaren, cobren o paguen utilidades ficticias o que no deban 
distribuirse, serán penados con prisión de tres (3) a cinco (5) años. 

 Distorsión o alteración de cifras o datos 
Artículo 104. Los funcionarios públicos, que con el fin de distorsionar resultados, 
estados o condición de los bienes públicos, datos o situaciones financieras, emitan 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
cifras  o  informes  que  no  se  correspondan  con  el  verdadero  estado  de  dichos 
bienes o con lo realmente generado, producido o contabilizado y por cuyo motivo 
se  efectúen  o dejen  de  efectuar,  actos  o medidas,  serán  penados  con  prisión  de 
tres  (3)  a  cinco  (5)  años.  Si  la  conducta  llevada  a  cabo  resultare  lesiva  al 
patrimonio público, la pena será de cuatro (4) a ocho (8) años. 

Falsedad o rebeldía en la declaración jurada de patrimonio 
Artículo  105.  Cualquier  persona  que  falseare  los  datos  contenidos  en  su 
declaración jurada de patrimonio o dolosamente ocultare los que deba contener, o 
que  falseare  u  ocultare  la  información  que  se  le  requiera  con  ocasión  de  la 
verificación  de  la  misma,  o  estuviere  en  rebeldía  en  su  presentación,  será 
castigada con prisión de seis (06) meses a dos (02) años.  

Falsedad de certificaciones 
Artículo 106. El funcionario público que expida una certificación falsa, destinada a 
dar  fe  ante  la  autoridad  o  ante  particulares,  de  documentos,  actas,  constancias, 
antigüedad  u  otras  credenciales,  que  puedan  ser  utilizadas  para  justificar 
decisiones  que  causen  daños  al  patrimonio  público,  será  penado  con  prisión  de 
uno (1) a cuatro (4) años. 

Con  la  misma  pena  se  castigará  a  quien  forjare  tales  certificaciones,  alterare 
alguna legalmente expedida, a quien hiciere uso de ello, a quien diere u ofreciere 
dinero para obtenerla, o a quien emitiera reposo médico falso. 

Ocultamiento o daños a documentos públicos 
Artículo  107.  Cualquiera  que  ocultare  o  que  ilegalmente,  inutilizare,  alterare, 
retuviere  o  destruyere,  total  o  parcialmente,  algún  documento  o  sistema  de 
información de cualquier órganos o ente indicado en el artículo 4 de esta Ley, será 
penado con prisión de tres (3) a siete (7) años.  

Si  el  documento  o  sistema  inutilizado,  alterado,  retenido  o  destruido  contiene 
información  administrativa,  financiera,  presupuestaria  o  patrimonial;  o  si  tal 
conducta se hubiere realizado con el fin de favorecer a partidos políticos, grupos 
de  electores  o  asociaciones  deliberantes  con  fines  políticos;  o  para  entrabar  la 
gestión de los órganos y entes indicados en el artículo 4 de esta Ley, la pena será 
aumentada de un tercio (1/3) a la mitad (1/2).  

Podrá  disminuirse  hasta  la  mitad  (1/2)  de  la  pena  prevista  en  este  artículo  si  el 
daño o perjuicio causado fuere leve y hasta la sexta parte (1/6) si fuere levísimo. 

 Suposición de valimiento con o funcionario público 
Artículo  108.  La  persona  que  alardeando  de  valimiento  o  de  relaciones  de 
importancia  e  influencia  con  cualquier  funcionario  público  reciba  o  se  haga 
prometer,  para  si  o  para  otro,  alguna  suma  de  dinero,  retribución,  beneficio  o 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
cualquier otra utilidad, bien como estímulo o recompensa de su mediación, bien so 
pretexto  de  remunerar  el  logro  de  favores,  será  penado  con  prisión  de  tres  (3) a 
siete (7) años; y con la misma pena se castigará a quien dé o prometa el dinero, 
retribución,  beneficio  o  cualquier  otra  utilidad  de  las  que  se  indican  en  este 
artículo,  a  menos  que  haya  denunciado  el  hecho  ante  la  autoridad  competente 
antes de la iniciación del correspondiente proceso judicial. 

Ordenación indebida de pagos y certificación de obras  
Artículo 109. Será penado con prisión de dos (02) a cuatro (4) años el funcionario 
público que:  

1.  Ordene  pagos  por  bienes,  obras  o  servicios  no  suministrados,  ejecutadas  o 

prestados. 

2.  Certifique  terminaciones  de  obras,  prestación  de  servicios  o  adquisición  de 
bienes de calidades o cantidades inferiores a las contratadas o ejecutadas. 

Omisión de Comprobantes 
Artículo  110:  Los  funcionarios  públicos  que  estando  obligado  a  ello,  no 
suministren  o  exhiban  los  comprobantes  que  demuestren  la  inversión  de  los 
fondos  públicos  bajo  su  administración,  ni  demuestren  por  cualquier  medio  el 
destino  dado  a  los  mismos,  serán  penados  con  prisión  de  dos  (02)  a  cinco  (05) 
años. 

Apertura de cuentas bancarias con fondos públicos 
Artículo 111. El funcionario público que abra cuenta bancaria a su nombre o al de 
un  tercero,  utilizando  fondos  públicos,  aun  sin  ánimo  de  apropiárselos,  será 
penado con prisión de uno (1) a cuatro (4) años.  

Será  penado  con  prisión  de  uno  (1)  a  dos  (2)  años  el  funcionario  público  que 
deposite  fondos  públicos  en  cuenta  particular  ya  abierta,  o  que  deliberadamente 
se sobregire en las cuentas que en una o varias instituciones bancarias mantenga 
el órgano o ente confiado a su administración, manejo o giro. 

Blanqueo de bienes producto de delitos previstos en esta Ley. 
Artículo  112.  Cualquiera  que  convierta  o  transfiera  bienes  u  otros  activos  a 
sabiendas  de  que,  son  producto  de  algún  delito  previsto  en  esta  Ley;  con  el 
propósito  de  ocultar  o  disimular  su  origen  ilícito;  o  ayudar  a  cualquier  persona 
involucrada  en  la  comisión  de  un  delito  previsto  en  esta  Ley  a  eludir  las 
consecuencias jurídicas de sus actos, será penado con prisión de cuatro (4) a seis 
(6) años. 

Con la misma pena se castigará a cualquiera que oculte o disimule la naturaleza, 
el origen, la ubicación, la disposición, el movimiento o la propiedad de bienes o del 
legítimo  derecho  a  éstos,  a  sabiendas  de  que  dichos  bienes  son  producto  del 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
delito; o que adquiera, posea o utilice bienes, a sabiendas, en el momento de su 
recepción, de que son producto del delito. 

Agravantes Genéricas 
Artículo 113.  Cuando los delitos previstos en este capítulo se hubieren cometido 
por las máximas autoridades jerárquicas de los órganos y entes a que se refiere el 
artículo  4  de  esta  Ley;  o  para  favorecer  o  beneficiar a  su  cónyuge,  concubino,  o 
parientes  dentro  del  cuarto  grado  de  consanguinidad  o  segundo  de  afinidad;  o  a 
las  personas  jurídicas  en  las  cuales  el  imputado  o  acusado,  su  cónyuge, 
concubino, o  parientes  dentro del cuarto  grado  de  consanguinidad  o  segundo  de 
afinidad tengan o hayan tenido participación en los últimos cinco (5) años, la pena 
se aumentará de un tercio (1/3) a la mitad (1/2). 

 Capítulo III 
De los delitos contra la administración de justicia en la aplicación de esta 
Ley 

Denegación de justicia 
Artículo  114.  El  juez  que  omita  o  rehúse  decidir,  so  pretexto  de  oscuridad, 
insuficiencia,  contradicción  o  silencio  de  esta  Ley,  será  penado  con  prisión  de 
cuatro  (04)  a  seis  (06)  años.  Si  obrare  por  un  interés  particular,  la  pena  se 
aumentará  al  doble.  Si  fuese  en  beneficio  o  perjuicio  de  un  procesado,  será 
penado con prisión de seis (6) a ocho (8) años.  
Los órganos disciplinarios judiciales del Tribunal Supremo de Justicia tomarán las 
previsiones necesarias para destituirlo, pudiendo permitir su reingreso a la carrera 
judicial,  luego  del  transcurso  de  veinte  (20)  años  después  de  cumplida  la  pena, 
siempre y cuando haya observado conducta intachable durante ese tiempo. 

 Retardo procesal 
Artículo 115. El juez que retarde la tramitación del proceso con el fin de prolongar 
la  detención  del  procesado,  o  de  que  prescriba  la  acción  penal  correspondiente, 
será penado con prisión de seis (6) a ocho (8) años; igual pena le corresponderá a 
las  personas  que  hubieren  intervenido  en  el  delito  en  calidad  de  cooperadores 
inmediatos.  

Artículo 116. Serán penados con prisión de uno (01) a tres (03) años: 

Obstaculización de la Justicia 

1.  Los  gerentes,  directivos  o  responsables  de  las  entidades  bancarias  o 
financieras  que  se  negaren  a  suministrar,  falsearen  u  ocultaren  a  las 
autoridades  competentes  la  información  de  cuentas  bancarias,  movimientos 
financieros  y  cualquier  otra  información  que  les  sea  requerida  en  los 
procedimientos  de  verificación  patrimonial,  recuperación  de  activos  producto 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  la  corrupción,  así  como  en  relación  a  los  presuntos  responsables  de  los 
delitos tipificados en esta Ley. 

2.  Los  gerentes,  directivos  o  responsables  de  las  empresas  de  seguros  que  se 
negaren a suministrar, falsearen u ocultaren a las autoridades administrativas 
o  judiciales  competentes,  la  información  sobre  bienes  muebles  o  inmuebles 
del  imputado  o  acusado,  o  de  las  personas  naturales  o  jurídicas  que  hayan 
contratado  con  éste  o  en  las  que  el  investigado  su  cónyuge,  concubino,  o 
parientes  dentro  del  cuarto  grado  de  consanguinidad  o  segundo  de  afinidad 
tengan o hayan tenido participación en los últimos cinco (5) años. 

3.  Los notarios públicos y registradores que se negaren a suministrar, falsearen u 
ocultaren  información que  repose  en  las oficinas  y  dependencias a  su  cargo, 
llevadas a cabo en relación con los procedimientos de verificación patrimonial, 
recuperación  de  activos  producto  de  la  corrupción,  así  como  con  la  comisión 
de los delitos tipificados en esta Ley. 

 Incumplimiento de funciones 
Artículo  117.  Los 
fiscales  o  representantes  del  Ministerio  Público,  que 
dolosamente no interpongan los recursos legales, no ejerzan las acciones penales 
o  civiles,  o  no  promuevan  las  diligencias  conducentes  al  esclarecimiento  de  la 
verdad,  a  la  rectitud  de  los  procedimientos,  al  cumplimiento  de  los  lapsos 
procesales y de la protección debida al procesado, serán penados con prisión de 
seis (6) a ocho (8) años.  

Si a sabiendas que la denuncia es falsa acusaren a otra persona de la comisión de 
alguno  o  algunos  de  los  delitos  previstos  en  esta  Ley  serán  sancionados  con 
prisión de cuatro (4) años a seis (6) años. 

El  órgano  competente  tomará  las  previsiones  necesarias  para    destituirlos 
pudiendo permitir  su  reingreso  luego  del transcurso  de  veinte  (20)  años  después 
de  cumplida  la  pena,  siempre  y  cuando  hayan  observado  conducta  intachable 
durante ese tiempo. 

Calumnia genérica 
Artículo  118.  Cualquiera  que  a  sabiendas  de  que  un  individuo  es  inocente,  lo 
denunciare de mala fe ante los órganos competentes, de alguno o algunos de los 
hechos  punibles  previstos  en  la  presente  Ley,  será  castigado  con  prisión  de  uno 
(1) a tres (3) años. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo IV 
De los delitos de corrupción en el sector privado 

Soborno activo en el sector privado 
Artículo 119. Cualquiera que prometiere, concediere, ofreciere u otorgare,  directa 
o  indirectamente  a  una  persona  que  dirija  una  institución  del  sector  privado  o 
cumpla  cualquier  función  en  ella,  en  el  curso  de  actividades  económicas, 
financieras  o  comerciales,  un  beneficio  indebido  que  redunde  en  su  propio 
provecho  o  en  el  de  otra  persona  o  entidad,  con  el  fin  de  que,  faltando  al  deber 
inherente a sus funciones, actúe o se abstenga de actuar, será penado con prisión 
de  dos  (2)  a  ocho  (8)  años    y  multa  del  cien  por  ciento  (100%)  de  lo  prometido, 
concedido, ofrecido o recibido. 

Soborno pasivo en el sector privado 
Artículo  120.  Con  la  misma  pena  prevista  en  el  artículo  anterior,  será  castigado 
quien solicitare o aceptare en forma directa o indirecta por persona que dirija una 
institución  del  sector  privado  o  cumpla  cualquier  función  en  ella,  en  el  curso  de 
actividades  económicas,  financieras  o  comerciales,  un  beneficio  indebido  que 
redunde  en  su  propio  provecho  o  en  el  de  otra  persona  o  entidad,  con  el  fin  de 
que, faltando al deber inherente a sus funciones, actúe o se abstenga de actuar.  

TÍTULO VIII 
DE LOS DELITOS TRANSNACIONALES 

 Soborno activo transnacional 
Artículo 121. Cualquiera que prometiere, concediere, ofreciere u otorgare, directa 
o  indirectamente  a  un  funcionario  público  extranjero,  o  a  un  funcionario  de  una 
organización internacional pública, un beneficio indebido que redunde en su propio 
provecho  o  en  el  de  otra  persona  o  entidad,  con  el  fin  de  que  dicho  funcionario 
actúe  o  se  abstenga  de  actuar  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  para  obtener  o 
mantener alguna transacción comercial u otro beneficio indebido en relación con la 
realización de actividades comerciales internacionales, será penado con prisión de 
cuatro  (04)  a  ocho  (8)  años  y  multa  del  cien  por  ciento  (100%)  de  lo  prometido, 
ofrecido o recibido. 

 Soborno pasivo transnacional 
Artículo 122. Será penado con prisión de cuatro (04) a ocho (8) años y multa de 
hasta del cien por ciento (100%) de lo prometido, concedido, ofrecido o recibido, el 
funcionario  público  extranjero  o  funcionario  de  una  organización  internacional 
pública que solicitare o aceptare en forma directa o indirecta un beneficio indebido 
que redunde en su propio provecho o en el de otra persona o entidad, con el fin de 
que  dicho  funcionario  actúe  o  se  abstenga  de  actuar  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 TÍTULO IX 
PROCEDIMIENTO PENAL Y MEDIDAS PREVENTIVAS 

 Orden público 
Artículo  123.  Se  considera  de  orden  público  la  obligación  de  restituir,  reparar  el 
daño o indemnizar los perjuicios inferidos, por quienes resultaren responsables de 
las infracciones previstas en esta Ley.  

A  estos  efectos,  el  Ministerio  Público  practicará  de  oficio  las  diligencias 
conducentes a la determinación de la responsabilidad civil de quienes aparecieren 
como copartícipes en el delito. En la sentencia definitiva, el tribunal se pronunciará 
sobre la responsabilidad civil de los de los enjuiciados.  

Si  en  el  expediente  no  estuviere  determinada  la  cuantía  del  daño,  reparación, 
restitución o indemnización que corresponda, la sentencia ordenará proceder con 
arreglo a lo establecido en el artículo 249 del Código de Procedimiento Civil. 

Acción civil para resarcir daños 
Artículo 124. El Fiscal del Ministerio Público, en capítulo separado del escrito de 
acusación, propondrá la acción civil que corresponda para que sean reparados los 
daños,  efectuadas  las  restituciones,  indemnizados  los  perjuicios  o  pagados  los 
intereses que, por los actos hechos u omisiones delictivos imputados al enjuiciado, 
hubieren  causado  al  patrimonio  público,  observándose  al  respecto  los  requisitos 
establecidos en el artículo 340 del Código de Procedimiento Civil. 

Los intereses se causarán desde la fecha de la comisión de los delitos tipificados 
en esta Ley o desde el inicio de dicho acto, si fuere de ejecución continuada y se 
calcularán  conforme  a  la  tasa  o  rata  que  fije  la  normativa  que  regule  la  materia, 
pero en ningún caso será inferior al doce por ciento (12%) anual.  

Excepciones 
Artículo 125. En el mismo acto, se opondrán todas las excepciones establecidas 
en el Código Orgánico Procesal Penal y las indicadas en el artículo 346 del Código 
de Procedimiento Civil, conjuntamente con todas las defensas de fondo, en cuanto 
fueren procedentes.  

Las  excepciones  o  cuestiones  previas  se  contestarán  por  la  parte  a  quien 
corresponda  en  la  misma  audiencia,  y  serán  resueltas  al  concluir  la  misma, 
conforme a lo dispuesto en el Código Orgánico Procesal Penal. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Procedencia de las acciones 
Artículo 126. Ningún  procedimiento administrativo o de cualquier otra naturaleza 
impedirá el ejercicio de la acción penal y de la civil que de ella se derive. 

Concordancia legal 
Artículo 127. Los juicios que se sigan por la comisión de los delitos previstos en 
esta Ley  se  regirán  por las  disposiciones previstas  en ella  y  las  contenidas  en  el 
Código Orgánico Procesal Penal y las demás Leyes aplicables en la materia. 

 Obligación de los bancos 
Artículo  128.  Las  instituciones  bancarias  están  obligadas  a  abrir  las  cajas  de 
seguridad  y  suministrar  información  de  las  cuentas  bancarias  de  sus  clientes 
sometidos a averiguación por la presunta comisión de los delitos previstos en esta 
Ley y mostrar su contenido cuando así lo exija el Ministerio Público, previa orden 
judicial emitida por el Juez de Control, a solicitud de aquél. La apertura se hará en 
presencia  del  funcionario  respectivo  y  del  titular  de  la  caja  de  seguridad  o  de  su 
representante  legal.  En  caso  de  que  alguno  de  éstos  no  concurriere  al  acto  de 
apertura  o  se  negare  a  abrir  la  caja  de  seguridad,  la  misma  será  abierta  en  su 
ausencia  o  rebeldía,  inventariándose  su  contenido,  de  todo  lo  cual  se  levantará 
acta. Dicha caja, luego de sellada, no podrá abrirse nuevamente sin orden expresa 
del tribunal competente a solicitud del Ministerio Público. 

Medidas preventivas  
Artículo 129. Cuando a juicio del Ministerio Público existan fundados indicios de la 
responsabilidad  del  investigado,  solicitará  al  Juez  de  Control  que  se  retengan 
preventivamente las remuneraciones, en el caso que la investigación se refiera a 
fondos de los cuales éste aparezca directamente responsable en la averiguación. 
Dicha  retención  se  hará  en  la  forma  y  porcentaje  previstos  en  la  legislación 
especial.  

Esta  retención  podrá  hacerse  extensiva  a  los  pagos  que  los  órganos  y  entes 
mencionados  en  el  artículo  4  de  esta  Ley,  adeuden  a  contratistas,  cuando  éstos 
aparezcan directamente implicados en las investigaciones que se practiquen. 

Medidas preventivas sobre bienes del investigado 
Artículo 130: El Ministerio Público solicitará ante un tribunal nacional o extranjero, 
la  adopción  de  las  medidas  preventivas  que  considere  pertinente  sobre  bienes 
muebles e inmuebles, cuentas bancarias y demás activos del investigado a fin de 
garantizar la ejecución de la ulterior decisión judicial. 

Cuando  existieren  indicios  graves,  el  Ministerio  Público  solicitará  al  Juez  de 
Control que decrete medidas cautelares sobre bienes del investigado hasta por el 
doble de la cantidad en que se estime el enriquecimiento ilícito o el daño causado 
por el investigado que haya cometido alguno de los delitos previstos en esta Ley. 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
La medida será acordada con sujeción a los requisitos previstos en el Código de 
Procedimiento Civil. Introducida la solicitud y de considerarla procedente, el Juez 
decretará en la misma fecha la medida preventiva de aseguramiento solicitada. 

 Confiscación de Bienes 
Artículo 131. En la sentencia definitiva el Juez ordenará, según las circunstancias 
del caso, la confiscación de los recursos, bienes y demás activos de las personas 
naturales o jurídicas que incurran o sean responsables de delitos establecidos en 
esta Ley, a cuyo efecto, solicitará ante las autoridades competentes nacionales o 
extranjeras, la recuperación activos, de ser el caso.   
Los  bienes  objeto  de  confiscación  serán  administrados  de  conformidad  con  las 
leyes especiales que regulen la materia. 

Cooperación Jurídica Internacional 
Artículo  132.  El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  competentes,  solicitarán  la 
cooperación  jurídica  respecto  de  las  autoridades  extranjeras,  cuando  requieran 
información  necesaria  para 
investigaciones,  aplicación  de  medidas 
preventivas, ejecución de sentencia, la extradición de los supuestos implicados en 
los delitos previstos en esta Ley y la confiscación de los recursos públicos, bienes 
y demás activos obtenidos de forma ilegal del patrimonio público del Estado. 

las 

Inhabilitación de funcionarios públicos 
Artículo 133.  El funcionario  público,  o  quien  haya  sido  condenado  por sentencia 
definitivamente  firme  por  cualesquiera  de  los  delitos  establecidos  en  el  Título  VII 
de la presente Ley, quedará inhabilitado para el ejercicio de la función pública, así 
como  para  celebrar  contratos  de  cualquier  naturaleza  con  los  órganos  y  entes 
señalados  en  el  artículo  4  de  esta  Ley,  por  tanto,  no  podrá  optar  a  cargo  de 
elección popular o a cargo público alguno, a partir del cumplimiento de la condena 
y hasta por quince (15) años después de ésta, a excepción de lo establecido en el 
artículo 114 de esta Ley, caso en el cual se aplicará el tiempo establecido en esa 
norma. 
El  lapso  de  inhabilitación  a  que  se  refiere  este  artículo  será  determinado  por  el 
juez, de acuerdo con la gravedad del delito, en la sentencia definitiva. 

Protección de testigos y peritos y demás sujetos procesales 
Artículo 134. El Ministerio Público y los tribunales competentes, adoptarán  todas 
las  medidas  necesarias  y  pertinentes  con  el  fin  de  proteger  los  derechos  e 
intereses de  los  testigos,  peritos  y  demás  sujetos procesales  involucrados en  las 
investigaciones y los procesos penales realizados en virtud de los delitos previstos 
en esta Ley. 

Asimismo, se tomarán en cuenta las disposiciones establecidas en la ley dictada a 
efectos  de  regular  los  mecanismos  de  protección  de  testigos,  peritos  y  demás 
sujetos procesales.       

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
Cooperación eficaz  
Artículo 135. A los efectos de las investigaciones y procesos penales realizados 
en  virtud  de  los  delitos  previstos  en  esta  Ley,  serán  consideradas  circunstancias 
atenuantes,  el  suministro  voluntario  de  datos  o  información  precisa,  verídica  y 
comprobable,  por  parte  de  los  imputados  o  acusados,  que  conduzca  al 
esclarecimiento  de  los  hechos,  la  comisión  de  delitos,  la  identificación  de  los 
presuntos responsables, así como la ubicación y destino de los recursos, bienes y 
demás activos  obtenidos  de  manera  ilícita  del patrimonio  público, siempre  que  la 
información  proporcionada  esté  vinculada  con  delitos  de  mayor  o  igual  gravedad 
de los que se investiga.  

La pena se reducirá de la mitad (1/2) a dos tercios (2/3) en aquellos casos en que 
la cooperación eficaz  se realice  hasta la oportunidad prevista para la celebración 
de la audiencia preliminar y de un tercio (1/3) a la mitad (1/2) si se realiza antes de 
la sentencia definitiva. En ambos casos, el imputado o acusado deberá admitir los 
hechos por los que fue investigado o acusado. 

En  aquellos  supuestos  en  los  que  el  cooperador  eficaz,  haya  participado 
únicamente  como  interpuesta  persona  en  los  delitos  previstos  en  esta  Ley  y 
reintegre los  recursos, bienes o demás activos que fueron obtenidos, ocultados o 
disimulados  de  manera 
través  de  su  persona,  se  decretará  el 
sobreseimiento y la extinción de la acción penal en su favor.                                                

ilícita  a 

 Prescripción de las acciones penales  
Artículo  136.  Las  acciones  penales  dirigidas  a  sancionar  delitos  contra  el 
patrimonio público, no prescribirán.  

Disposiciones Finales 

Primera.  La  Contraloría  General  de  la  República  implementará  los  requisitos, 
mecanismos,  procedimientos,  así  como 
las  medidas  necesarias  para  el 
cumplimiento de las funciones, deberes y obligaciones que se le atribuyen en esta 
Ley. 

Por  resolución  que  dicte  el  Contralor  General  de  la  República  se  establecerá  el 
lapso para la presentación de la declaración jurada de intereses de las personas 
indicadas en los artículos 2 y 3 de esta Ley. 

Segunda.  El  Ejecutivo  Nacional,  a  través  del  ministerio  con  competencia  en 
materia de  ciencia y tecnología y sus entes adscritos, desarrollará e implementará 
un sistema de información donde se integren los datos relativos a la propiedad de 
bienes  inmuebles,  vehículos,  naves  y  aeronaves,  identificación,  migración  y 
extranjería,  servicios  registrales  y  notariales,  declaraciones  de  impuesto  sobre  la 
renta y cualquier otra información que facilite la verificación patrimonial que realiza 

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
    
 
la Contraloría General de la República y los procedimientos correspondientes a la 
recuperación de activos. 

Dicho sistema deberá contar con adecuados niveles de seguridad que garanticen 
la  confidencialidad,  integridad,  disponibilidad  y  el  manejo  adecuado  de  la 
información.  A  tal  fin  se  incorporarán  en  el  diseño,  desarrollo  e  implantación  del 
sistema  los  controles  que  aseguraren  el  acceso  restringido  al  mismo;  que 
únicamente  ingresen  las  personas  autorizadas;  la  emisión  de  reportes  que 
permitan  identificar  las  personas  que  accedan  y  las  operaciones  que  se  hayan 
realizado,  así  como  cualquier  otro  mecanismos  de  control  que  coadyuve  a  la 
protección  de  los  datos  y  al  uso  del  sistema  sólo  para  los  fines  que  ha  sido 
previsto.   

Tercera. En todo cuanto sea procedente se aplicará lo previsto en la Convención 
Interamericana  contra  la  Corrupción,  publicada  en  la  Gaceta  Oficial  de  la 
República de Venezuela N° 36.211 del 22 de mayo de 1997, en la Ley Aprobatoria 
de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  publicada  en 
Gaceta Oficial N° 38.192 del 23 de  mayo de 2005 y cualquier otra convención que 
el Estado suscriba y ratifique sobre esta materia.  

Las  autoridades  venezolanas  competentes  adoptarán  especialmente,  de 
conformidad con la Constitución y la Ley, todas las medidas que sean necesarias 
para hacer efectivo lo previsto por dichas Convenciones. 

Disposición Derogatoria Única 
Se  deroga  el  Decreto  con  Rango,  Valor  y  Fuerza  de  Ley  Contra  la  Corrupción 
publicado en Gaceta Oficial N° 6.155 Extraordinario del 19 de noviembre de 2014.  

Esq. de Pajaritos, Edif. José María Vargas, Piso 9, Telf.: 4096838, 6845. Central telefónica: 4096111. 
El Silencio, Caracas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
