COMPROMISO DE LIMA
Gobernabilidad Democrática Frente a la Corrupción
2GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓNCOMPROMISO DE LIMA
GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A 
LA CORRUPCIÓNVIII Cumbre de las Américas 13 y 14 de abril de 2018Lima, Perú
         OAS Cataloging-in-Publication DataSummit of the Americas (8th : 2018 : Lima, Peru). Compromiso de Lima : Gobernabilidad democrática frente a la corrupción : VIII Cumbre de las Américas : 13 y 14 de abril de 2018 : Lima, Perú /Preparado y publicado por la Secretaría de Cumbres de las Américas.p. ;   cm. (OAS. Documentos oficiales ; OEA/Ser.E)ISBN 978-0-8270-6778-31. Democracy--America.  2. Political corruption--America.  I. Organization of American States. Summits of the Americas Secretariat.  II. Series. OEA/Ser.E   CA-VIII/doc.1/18 rev.1
DERECHOS DE AUTOR© (2018) Organización de los Estados Americanos. Todos los derechos reservados bajo las Convenciones Internacionales y Pa-namericanas. Ninguna porción del contenido de este material se puede reproducir o transmitir en ninguna forma, ni por cualquier medio electró -
nico o mecánico, total o parcialmente, sin el consentimiento expreso de la Organización.
Preparado y publicado por la Secretaría de Cumbres de las Américas - 
WWW.CUMBRE-AMERICAS.ORG3Nosotros, los Jefes de          
Estado y de Gobierno          del Hemisferio reunidos en Lima, Perú, en la VIII       Cumbre de las Américas
i,
DESTACANDO:
Que la prevención y el 
combate a la corrupción 
son fundamentales para el 
fortalecimiento de la de -
mocracia y el Estado de de -
recho en nuestros países, y que la corrupción debilita 
la gobernabilidad demo -
crática, la confianza de la 
ciudadanía en las institu-
ciones y tiene un impacto 
negativo en el goce efectivo 
de los derechos humanos y 
el desarrollo sostenible de las poblaciones de nuestro 
Hemisferio, al igual que en 
otras regiones del mundo;
REAFIRMANDO:
Nuestro compromiso con 
los tratados en materia de lucha contra la corrupción, 
como la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC) y la Convención Interameri-cana contra la Corrupción (CICC);
REAFIRMANDO:
También la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sosteni-ble y nuestro firme apoyo 
para su implementación
ii; y
DE CONFORMIDAD: 
Con los ordenamientos ju-
rídicos de los Estados y con los tratados multilaterales y bilaterales de los que so -
mos parte, así como con los principios reconocidos, como el respeto a la sobe -
ranía y la no intervención,4GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
FORTALECIMIENTO DE LA GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA A1. Fortalecer las instituciones democráticas para la pre -
vención y combate de la corrupción en el Hemisferio, 
otorgando a las autoridades competentes las garantías necesarias para el buen desempeño de sus funciones.
2. Fortalecer la autonomía e independencia judicial si-
guiendo los estándares interamericanos y universales aplicables en la materia, con el objeto de promover el respeto al Estado de Derecho y el acceso a la justicia, así como promover e impulsar políticas de integridad y transparencia en el sistema judicial.
3. Promover una iniciativa hemisférica para articular los 
esfuerzos de las organizaciones regionales e internacio -
nales competentes en el marco de la Agenda Interame -
ricana de Educación, con enfoque en educación cívica, dirigida por la Organización de los Estados Americanos (OEA), a través de la Comisión Interamericana de Educa-ción (CIE), con el apoyo del Grupo de Trabajo Conjunto de Cumbres (GTCC) y con respeto a la diversidad regional.
4. Desarrollar una cultura de transparencia, participación 
ciudadana y prevención de la corrupción para el fortaleci-miento de los valores democráticos y cívicos desde la pri-mera infancia y a lo largo de toda la vida, implementando NOS COMPROMETEMOS A: 5programas de enseñanza y aprendizaje en los diferentes 
niveles de los sistemas educativos, así como programas de educación continua.
5. Promover campañas de concientización pública y par -
ticipación ciudadana para la prevención y lucha contra la 
corrupción y la impunidad; y sobre los instrumentos dis-ponibles para combatirlas.
6. Reconocer las contribuciones positivas de los pueblos 
indígenas y sus valores y principios tradicionales, así como los aportes de las comunidades afrodescendientes, para mejorar la eficiencia, la eficacia y la transparencia de la administración pública, generando conciencia en favor de la lucha contra la corrupción.
7. Promover la equidad e igualdad de género y el empo -
deramiento de las mujeres como objetivo transversal de 
nuestras políticas anticorrupción, mediante un grupo de trabajo sobre liderazgo y empoderamiento de las mujeres que activamente promueva la colaboración entre institu-ciones interamericanas y la sinergia con otras agencias internacionales.
8. Incluir a los diversos grupos en situación de vulnerabili-
dad en la definición de medidas para fortalecer la gober -
nanza y combatir la corrupción, reconociendo su grave impacto en dichas poblaciones.6GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN, 
PROTECCIÓN DE DENUNCIANTES Y DERECHOS HUMANOS, INCLUYENDO LA LIBERTAD DE EXPRESIÓNB9. Garantizar la transparencia e igualdad de oportunida-
des en los procesos de selección de servidores públicos, basados en criterios objetivos como el mérito, la equidad y la aptitud.
10. Promover la adopción de medidas que prevengan 
conflictos de intereses, así como la presentación por par -
te de servidores públicos de declaraciones patrimoniales y de información financiera, según corresponda.
11. Promover códigos de conducta para los servidores pú-
blicos que contengan altos estándares de ética, probidad, integridad y transparencia, tomando como referencia los “Lineamientos para la Gestión de Políticas de Integridad en las Administraciones Públicas de las Américas”, e ins-tar al sector privado a desarrollar códigos de conducta si-milares.
12. Incentivar la participación eficaz del sector privado en 
las políticas públicas de prevención y combate de la co -
rrupción; e instar a que las empresas privadas y públicas desarrollen o implementen programas de capacitación y de promoción de la integridad, a todos los niveles.
13. Continuar fortaleciendo sistemas o medidas naciona-les anticorrupción y mejorar las condiciones para la efecti-7va participación de la sociedad civil, organizaciones socia-
les, academia, sector privado, ciudadanos y otros actores sociales en el seguimiento de la gestión gubernamental,incluyendo el establecimiento de mecanismos de pre -
vención, canales de denuncia de posibles actos de corrup -
ción, así como facilitar la labor de los observatorios ciuda-danos u otros mecanismos de control social, incentivando la adopción de mecanismos de participación electrónica.
14. Promover y/o fortalecer la implementación de políticas 
y planes nacionales y, cuando corresponda, sub-naciona-les, en materia de: gobierno abierto, gobierno digital, da-tos abiertos, transparencia fiscal, presupuestos abiertos, sistemas electrónicos de compras, contrataciones públi-cas y registro público de proveedores del Estado, conside -
rando para ello la participación de la sociedad civil y otros actores sociales.
15. Consolidar la autonomía e independencia de los órga-
nos de control superior.
16. Implementar y/o fortalecer los órganos de transparen-
cia y acceso a la información pública, sobre la base de las mejores prácticas internacionales aplicables.
17. Promover el uso de nuevas tecnologías que faciliten 
el gobierno digital con el objeto de impulsar la transpa-rencia, la interacción con los ciudadanos y la rendición de cuentas, a través del desarrollo de herramientas de iden-8GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
Ctificación, detección, sistematización y monitoreo de pro -
cedimientos gubernamentales y, con esa finalidad, forta-
lecer la cooperación y el intercambio de buenas prácticas sobre el desarrollo y aplicación de dichas tecnologías.
18. Elaborar estadísticas e indicadores en nuestros países 
que permitan evaluar el impacto de las políticas de trans-parencia y de lucha contra la corrupción y, para ello, im-pulsar el fortalecimiento de las capacidades estatales en la materia.
19. Fomentar la transparencia y fortalecer los mecanismos 
de rendición de cuentas de las organizaciones regionales e internacionales de las cuales somos miembros.
20. Impulsar el establecimiento de un Programa Intera-
mericano de Datos Abiertos, en el marco de la OEA, con el objetivo de fortalecer las políticas de apertura de informa-ción, e incrementar la capacidad de los gobiernos y ciu-dadanos en la prevención y el combate a la corrupción, teniendo en cuenta los importantes trabajos realizados en el ámbito interamericano en esta materia y otras ini-ciativas regionales y mundiales.
21. Impulsar la adopción y/o fortalecimiento de las medi-
das legislativas que sean necesarias para tipificar penal-mente los actos de corrupción y otros conexos, de confor -
midad con la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC), la Convención de las Naciones 9FINANCIAMIENTO DE  ORGANIZACIONES POLÍTICAS Y 
CAMPAÑAS ELECTORALESCUnidas contra la Delincuencia Organizada Transnacio -
nal y la Convención Interamericana contra la Corrupción 
(CICC).
22. Proteger a los denunciantes, testigos e informantes de 
actos de corrupción frente a acciones intimidatorias y re -
presalias.
23. Proteger el trabajo de los periodistas y personas que 
investigan casos de corrupción, de manera consistente con las obligaciones y los compromisos internacionales sobre derechos humanos, incluida la libertad de expre -
sión.
24. Proteger a los servidores públicos incluidos aquellos 
involucrados en hacer cumplir la ley, la investigación, el enjuiciamiento y la sanción de los actos de corrupción.
25. Impulsar la adopción y/o fortalecimiento de medidas que promuevan la transparencia, rendición de cuentas, contabilidad apropiada y bancarización de los ingresos y gastos de las organizaciones y partidos políticos, princi-palmente de sus campañas electorales, garantizando el origen lícito de las aportaciones, así como la sanción por la recepción de contribuciones ilícitas.10GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
EPREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN EN OBRAS PÚBLICAS,  
CONTRATACIONES Y COMPRAS PÚBLICASD26. Considerar la adopción de instrumentos legales que 
podrían restringir el acceso a la función pública de perso -
nas condenadas por actos de corrupción.
27. Promover el uso de sistemas electrónicos para com-
pras gubernamentales, contrataciones de servicios y 
obras públicas para asegurar la transparencia, publicidad, 
veeduría ciudadana y una efectiva rendición de cuentas.
28. Implementar mecanismos de acompañamiento in-
tergubernamental a proyectos específicos, a solicitud del 
Estado que ha de ejecutarlos, y de acuerdo con su propio 
marco legal, con el fin de asegurar la transparencia y fo -
mentar la confianza.
29. Promover la inclusión de cláusulas anticorrupción en 
todos los contratos del Estado y de asociaciones públi-
co-privadas, y establecer registros de personas naturales 
y jurídicas vinculadas con actos de corrupción y lavado de activos para evitar su contratación.
30. Solicitar al Grupo de Trabajo Conjunto de Cumbres 
(GTCC) que, en cooperación con otros actores regionales e 
internacionales relevantes, cree una plataforma sobre in-fraestructura para facilitar el intercambio de experiencias, capacitación y programas de cooperación en materia de 
monitoreo y desarrollo de proyectos, estudios de factibili-11COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL; COMBATE AL 
COHECHO, AL SOBORNO INTERNACIONAL, ALCRIMEN ORGANIZADO Y AL LAVADO DE ACTIVOS; Y RECUPERACIÓN DE ACTIVOSEdad y análisis de riesgo, procedimientos transparentes de 
licitación, y compras gubernamentales.
31. Fomentar la transparencia en la gestión de la infraes-
tructura y de los recursos públicos destinados a garanti-zar la resiliencia frente a desastres, incluyendo la referida plataforma sobre infraestructura, con miras a mejorar la respuesta a emergencias y los proyectos de prevención, mitigación, recuperación y reconstrucción. En tal sentido, promover la coordinación a través de la Plataforma Re -
gional para la Reducción del Riesgo de Desastres en las Américas.
32. Promover prácticas coordinadas y transparentes en la 
emisión gubernamental de permisos, entre otras medi-das, por medio de ventanillas únicas de gestión, incluido en el área de la construcción, como una medida para pre -
venir la corrupción, y fomentar la competitividad y agilizar los permisos correspondientes.
33. Implementar medidas para la reducción de la buro -
cracia y la simplificación de trámites en todos los niveles 
de gobierno para la prevención de la corrupción.
34. Avanzar en la lucha contra la corrupción, en particular 
la prevención y el combate del soborno de funcionarios 12GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓNpúblicos nacionales y extranjeros, continuando la imple -
mentación, antes de la IX Cumbre de las Américas, de las 
recomendaciones aplicables de las rondas específicas delMecanismo de Revisión de la Implementación de la Con-vención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, así como también de las recomendaciones de las sucesivas rondas del Mecanismo de Seguimiento de la Implemen-tación de la Convención Interamericana contra la Corrup -
ción (MESICIC).
35. Adoptar un marco legal para responsabilizar a las per -
sonas jurídicas por actos de corrupción, de conformidad 
con la Convención de las Naciones Unidas contra la Co -
rrupción y la Convención Interamericana contra la Co -
rrupción, incluidos el cohecho interno e internacional, cuando no esté previsto en la legislación nacional.
36. Considerar la prestación de asistencia, de la manera 
más amplia posible, cuando sea procedente y esté de acuerdo con los respectivos ordenamientos jurídicos in-ternos, a las investigaciones y procedimientos correspon-dientes a cuestiones civiles y administrativas relacionadas con los actos de corrupción cometidos por personas físi-cas o jurídicas.
37. Promover la más amplia cooperación entre las auto -
ridades judiciales, policías, fiscalías, unidades de inteli-
gencia financiera y autoridades administrativas, en las investigaciones y procedimientos relacionados con los 13delitos de corrupción, lavado de activos, cohecho y sobor -
no transnacional.
38. Promover entre las autoridades competentes el uso 
de mecanismos ágiles de intercambio de información, cooperación y trabajo coordinado para la investigación y persecución de actos de corrupción.
39. Promover la cooperación entre las instituciones finan-
cieras y los órganos de supervisión financiera, y las insti-tuciones encargadas de la investigación y enjuiciamiento de los actos de corrupción para una respuesta rápida y efectiva en las investigaciones internacionales, así como para la recuperación de activos.
40. Fortalecer el marco internacional de cooperación jurí-
dica e institucional para prevenir que los sistemas finan-cieros de la región puedan ser utilizados para la transfe -
rencia y ocultación de fondos provenientes de actos de corrupción, incluyendo aquellos tipos penales contem-plados en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y la Convención Interamericana contra la Corrupción.
41. Impulsar la adopción o fortalecimiento de medidas a 
través de las instituciones competentes, para permitir el embargo preventivo, la extinción de dominio y la confis-cación de activos producto de la corrupción.14GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
FORTALECIMIENTO DE LOS MECANISMOS 
INTERAMERICANOS ANTICORRUPCIÓNF42. Profundizar la participación de nuestros Estados en 
las redes e iniciativas multilaterales contra el lavado de ac -
tivos, a través de la prestación de la más amplia y pronta asistencia en la identificación, rastreo, embargo preventi-vo, confiscación, decomiso y recuperación de activos.
43. Adoptar medidas efectivas contra la elusión, así como 
combatir la evasión fiscal, el lavado de activos y los flu-jos financieros ilícitos producto de la corrupción y para la identificación de beneficiarios finales.
44. Promover la transparencia en el intercambio de infor -
mación tributaria y solicitar al Grupo de Trabajo Conjunto 
de Cumbres (GTCC) que considere fortalecer la coopera-ción en esta área entre nuestros países, de conformidad con el marco internacional existente.
45. Continuar fortaleciendo el Mecanismo de Seguimien-to de la Implementación de la Convención Interameri-cana contra la Corrupción (MESICIC), identificando los recursos para fortalecer sus operaciones, con miras a en-frentar más eficientemente los nuevos retos que presen-ta la corrupción en el Hemisferio.
46. Solicitar al MESICIC que promueva el intercambio y 
la difusión de buenas prácticas, capacidades técnicas y medidas orientadas a fortalecer los marcos jurídicos e ins-15titucionales para prevenir y combatir la corrupción, que 
contribuyan a la implementación de sus recomendacio -
nes.
47. Solicitar al MESICIC que coordine con otros organis-
mos internacionales y regionales anticorrupción a fin de promover sinergias y evitar la duplicación de esfuerzos en la lucha contra la corrupción.
48. Seguir avanzando a través de medidas concretas en la 
implementación efectiva de las recomendaciones realiza-das por el MESICIC antes del período ordinario de sesio -
nes de la Asamblea General de la OEA en 2020.
49. Solicitar al MESICIC que en el marco de sus compe -
tencias desarrolle una iniciativa para la observación y me -
dición de las políticas de lucha contra la corrupción con 
el fin de formular indicadores y promover mecanismos de prevención de la corrupción, valorar el impacto y los avances de las políticas públicas, consolidar un banco de buenas prácticas regionales y hacer análisis temprano de riesgos.
50. Impulsar el Mecanismo de Cooperación Interamerica-
na para la Gestión Pública Efectiva (MECIGEP) como foro para compartir mejores prácticas de gobernabilidad de -
mocrática y gobierno abierto.16GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓN
SEGUIMIENTO E INFORMESG51. Solicitar al Grupo de Trabajo Conjunto de Cumbres 
(GTCC) que apoye la implementación y el fortalecimiento de programas nacionales, con una perspectiva de dere -
chos humanos, para desarrollar la capacidad de la policía, fiscalía, poder judicial y órganos de control interno, a fin de combatir los actos de corrupción, incluyendo aquellos vinculados al tráfico ilícito de drogas, la trata de personas, el tráfico de armas de fuego y otras armas, y el comercio ilícito de mercancías y de fauna silvestre.
52. Solicitar al Grupo de Trabajo Conjunto de Cumbres (GTCC) que asista con recursos y capacidades técnicas a los Estados, a fin de que puedan implementar los com-promisos adquiridos en materia de fortalecimiento de la gobernabilidad democrática y lucha contra la corrupción en el marco de esta Cumbre, incluidos los referidos a la implementación de legislación, fortalecimiento institu-cional, capacitación y cooperación.
53. Tomar nota de las recomendaciones del Foro de la 
Sociedad Civil y Actores Sociales, Foro de Jóvenes de las Américas, Foro de los Pueblos Indígenas, la Red de Parla-mento Abierto de ParlAméricas y el Diálogo Empresarial de las Américas.
54. Tomar nota del “Compromiso del sector privado para 
la transparencia” del Diálogo Empresarial de las Américas, presentado en la III Cumbre Empresarial de las Américas, 17y formular un llamado al sector privado en general para 
que adopten iniciativas similares.
55. Actuar de manera que las acciones de seguimiento 
emanadas de este Compromiso de Lima promuevan el avance sobre la equidad e igualdad de género y el empo -
deramiento de las mujeres en el Hemisferio.
56. Reconocer la importancia de la Secretaría de Cumbres 
en el seguimiento de la implementación de los mandatos e iniciativas derivados de la VIII Cumbre de las Américas y las Cumbres anteriores, así como de secretaría técni-ca, memoria institucional del proceso y de instancia de coordinación del Grupo de Trabajo Conjunto de Cumbres (GTCC), recordando que todas las tareas originadas de este Compromiso de Lima y de las Cumbres anteriores, cuya ejecución competa a la OEA, deberán implementar -
se respetando la necesaria sostenibilidad presupuestaria de la Organización.
57. Encomendar al Grupo de Revisión de la Implementa-
ción de Cumbres (GRIC) que informe a través de la Presi-dencia del Proceso de Cumbres de las Américas sobre la implementación del presente Compromiso.18GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FRENTE A LA CORRUPCIÓNi El Gobierno de la República de Nicaragua hace del conocimiento de los 
Jefes de Estado y de Gobierno presentes en la VIII Cumbre de las Améri-
cas, que Nicaragua no aprueba el Compromiso de Lima: “Gobernabilidad Democrática frente a la Corrupción”, ni otros documentos, declaraciones, comunicados o resoluciones que emanen de esta Cumbre, por no haber participado en la negociación de los mismos.
ii Estados Unidos subraya que el párrafo 18 de la Agenda 2030 hace un lla-
mado a los países para que implementen la Agenda de conformidad con 
los derechos y obligaciones de los Estados, según el derecho internacional. 
También destaca su reconocimiento compartido en el párrafo 58 de que la implementación de la Agenda 2030 debe respetar y no perjudicar los mandatos independientes de otros procesos e instituciones, incluidas las negociaciones, y no prejuzga ni constituye un precedente con respecto a decisiones y acciones que se encuentren en marcha en otros foros. Por ejemplo, esta Agenda no constituye un compromiso de suministrar un acceso a nuevos mercados para bienes o servicios. Esta Agenda tampo -
co interpreta ni modifica ningún acuerdo ni decisión de la Organización Mundial del Comercio, incluido el Acuerdo sobre los aspectos de los dere -
chos de propiedad intelectual relacionados con el comercio.NOTA FINAL19Teléfono: + 202 370 0854
Fax: +202 458 3665Secretaría de Cumbres de las AméricasOrganización de los Estados Americanos
www.cumbre-americas.orgDirección: 1889 F St. NW, Washington DC 20006 USA
@CumbreAmericas
ISBN 978-0-8270-6778-3