Tramitación 
electrónica 
de causasCorrupción
Sebastián Valenzuela Agüero
202364
COLECCIÓN 
MATERIALES 
DOCENTES
Corrupción
materiales docentes 64
© Sebastián Valenzuela Agüero,  
por los textos, 2023
© Academia Judicial de Chile, por esta edición, 2023
Amunátegui 465, Santiago de Chile
academiajudicial.cl • info@academiajudicial.cl
edición y diseño: Tipográfica (tipografica.io)
Todos los derechos reservados.
Sebastián Valenzuela Agüero
Abogado, magíster en Derecho Penal y Ciencias Penales de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Es profesor de 
Derecho Penal de la Empresa en la Pontificia Universidad Católica 
de Chile, profesor de Derecho Penal de la Universidad Central y 
docente de la Academia Judicial en los cursos de Actualización 
Legislativa y Jurisprudencial de Derecho Penal y Crimen 
Organizado y Lavado de Activo.
Actualmente es socio de VRB Litigación, Compliance y Tecnología. 
En el sector público, se ha desempeñado como subsecretario de 
Justicia, como jefe de la división jurídica-legislativa del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos y como secretario ejecutivo de la 
Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal.
Ha representado al Estado de Chile ante el Working Group on 
Bribery in International Business de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económico, y ha sido miembro del 
Comité de Expertos contra la Corrupción y el Comité de Expertos 
para la Evaluación de Proyectos en el Fondo Nacional de Seguridad 
Pública.El material docente sobre corrupción busca ofrecer una visión 
amplia del fenómeno a nivel global, a partir de la cual se 
analiza la situación de Chile a través de sus principales figuras 
penales.
Para ello, se aborda su conceptualización y la identificación 
de sus causas y efectos, para luego relevar las principales 
estrategias contra la corrupción, en especial la normativa 
internacional vigente.
Posteriormente, se revisan los principales casos conocidos por 
la opinión pública en los últimos treinta años y las reacciones 
frente a ellos, y se profundiza en las estrategias institucionales 
y normativas que se han implementado en el último tiempo.
Finalmente, el texto aborda una aproximación jurídica 
a la corrupción, mediante el análisis del bien jurídico 
comprometido con el fenómeno y los problemas asociados 
con la delimitación del concepto de funcionario público y 
con la participación de particulares, para concluir con una 
revisión detallada de las principales figuras penales aplicables 
(cohecho, malversación, fraude al fisco y prevaricación) y 
los problemas interpretativos que se plantean a la luz de la 
jurisprudencia más reciente sobre la materia.
Esperamos que esta publicación aporte a la incesante tarea de 
prevenir y sancionar la corrupción.ResumenAutocuidado  
 
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
4Contenido
6 Capítulo 1
El fenómeno de la corrupción a nivel mundial
6 Introducción
8 Concepto de corrupción
13 Clasificación de la corrupción
15 Principales características de la corrupción
16 Factores que favorecen la corrupción
22 Efectos de la corrupción
28 Estrategias contra la corrupción
32 Estrategias normativas contra la corrupción
56 Capítulo 2
El fenómeno de la corrupción en Chile
56 Introducción
86 El sistema de justicia penal y la corrupción
109 Capítulo 3
Estrategias institucionales y normativas  
contra la corrupción 
109 Estrategias institucionales
123 Estrategias normativas
186 Capítulo 4
La función pública como bien jurídico protegido 
en los delitos de corrupción
186 La importancia de un bien jurídico protegido en los delitos    
  de corrupción
189 La Administración pública como posible bien jurídico tutelado
191 La función pública como bien jurídico tutelado
194 Consecuencias y prevenciones de la función pública como bien   
  jurídico protegido
198 Delitos contra la función pública como delitos de infracción   
  de deber206 Capítulo 5
Concepto penal de funcionario público
206 Consideraciones previas para su delimitación
211 Concepto penal de funcionario público
220 Conclusión
222 Capítulo 6
Autoría y participación en los delitos de corrupción
222 Los delitos de corrupción como delitos especiales
223 La (in)comunicabilidad de la calidad del sujeto activo
228 Delitos especiales y delitos de infracción de deber
231 Soluciones normativas en derecho comparado y en Chile
233 Capítulo 7
Principales delitos contra la Administración pública que 
afectan la imparcialidad de la función pública
233 Explicación preliminar
234 Cohecho
239 Cohecho en razón del cargo (artículo 248, inciso primero)
247 Cohecho por acto propio (artículo 248, inciso segundo)
250 Cohecho por infracción de deberes (artículo 248 bis)
253 Cohecho por crímenes o simples delitos (artículo 249)
255 Cohecho del particular (soborno)
258 Cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis)
263 Aumento de penas de la Ley 21.121
264 Capítulo 8
Principales delitos contra la Administración pública que 
afectan aspectos patrimoniales
264 Malversación de caudales públicos
287 Fraude al fisco (artículo 239)
294 Capítulo 9
Principales delitos contra la administración  
de justicia cometidos por funcionarios, abogados  
y procuradores
294 Comentarios generales
296 Prevaricación judicial
305  ReferenciasEl fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
6
Capítulo 1
El fenómeno de la corrupción a nivel mundial
Introducción
El fenómeno de la corrupción ha tenido siempre una fuerte presencia 
histórica, geográfica y social. A lo largo de la historia, la condición hu-
mana siempre ha estado expuesta a la priorización por el acceso, mante-
nimiento e incremento del dinero, el poder y el prestigio, en desmedro 
de consideraciones sociales, normativas y del bien común. Este fenóme-
no no es propio de algunos países o regiones. En efecto, la corrupción 
se presenta tanto en países en vías de desarrollo como industrializados, 
sean repúblicas o monarquías, dictaduras o democracias, aunque en 
países con regímenes democráticos consolidados se pueden desarrollar 
de manera más eficiente estrategias institucionales y normativas para 
enfrentar la corrupción, lo que se ve favorecido con elecciones perió-
dicas de las autoridades, poderes judiciales y medios de comunicación 
independientes, sectores de oposición política con amplios márgenes 
de libertad y expresión, y una cultura de rechazo frente a las prácticas 
corruptas. Si bien profundizaremos sobre ello a propósito de los factores 
que favorecen este fenómeno, no es de extrañar que, al menos en el con-
texto regional latinoamericano, este fenómeno se ha dado con singular 
intensidad y, pese a su constatación, el rechazo a la corrupción no ha 
sido equivalente, ya que «en la mayoría de los países iberoamericanos 
no solo ha contado con la tolerancia de la sociedad, sino que, incluso, ha 
estado rodeado de un cierto halo de prestigio» (Cury Urzúa, 1996: 99).
Pero también la corrupción se da en forma transversal a nivel social, 
partiendo desde luego dentro del aparataje estatal al más alto nivel. Pue-
den llegar incluso a concebirse Estados paralelos, donde detrás de una 
fachada de Estado de derecho se encuentra un Estado al margen de la 
ley, con códigos y normas propios, coaptando el interés social al interés 
particular de todo un staff  de personas vinculadas a la Administración El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
7
pública (Ferrajoli, 1996: 16).1 Sin embargo, la corrupción no se detiene 
ahí, pues cruza a los ciudadanos y a la sociedad civil en general que se 
relacionan con la Administración, donde pueden a la vez ser víctimas 
y protagonistas de este fenómeno. Desde luego, abarca también a las 
propias organizaciones empresariales, no exentas de prácticas corruptas 
dentro del desarrollo ordinario de sus actividades.2
Con todo, en los últimos treinta años, en todo el mundo se han cono-
cido casos extremadamente graves de corrupción al más alto nivel pú-
blico y privado, incluso en países desarrollados,3 tendencia que se debe-
ría tanto a una profundización de la transparencia de las relaciones en el 
ámbito público —ya sea estatal o empresarial, o en su conjunto— como 
a una mayor conciencia de los efectos nocivos de este fenómeno y su 
rechazo, lo que ha promovido la irrupción de un sinnúmero de estudios, 
encuestas y análisis de este fenómeno provenientes desde la economía, 
la sociología, el derecho y la propia política,4 tendencia de la cual Chile 
no ha quedado exento.
Basta destacar como reacción a este fenómeno en Chile la Comisión 
Nacional de Ética Pública sobre Probidad y Prevención de la Corrup-
ción (1994) y el Consejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de 
Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción (2015). Pese a que estas 
constataron que Chile posee una «impresionante historia de probidad» 
1  Certeramente alude Ferrajoli a un infraestado  detrás de ese aparente Estado de 
derecho.
2  Esto se ve reflejado en el contexto nacional por la promulgación en 2009 de 
la Ley 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas, y 
recientemente en 2018 por la incorporación de los llamados delitos de «corrupción 
entre particulares» en nuestro Código Penal (artículos 287 bis y 287 ter), a través de 
la Ley 21.121.
3  En este sentido, resulta paradigmático el caso de la empresa de energía Enron, 
una de las más grandes compañías de Estados Unidos. En 2001 fue descubierta una 
defraudación en sus estados financieros que arrastraba una deuda de 30.000 millo-
nes de dólares, lo que provocó la quiebra más grande en la historia de ese país y afec-
tó a más de 20.000 trabajadores y trabajadoras. Significó, además, la desaparición 
de la empresa auditora Arthur Andersen, que estaba a cargo de la auditoría de los 
estados financieros de Enron. En tanto, en nuestro país puede mencionarse el caso 
La Polar, descubierto en 2010, que consistió en la repactación unilateral de deudas 
de la cartera de clientes morosos y que —al igual que en el caso Enron— entregaba 
información falsa al mercado a través de sus estados financieros.
4  Así, por ejemplo, el Índice de Percepción de Corrupción que lleva a cabo Trans-
parency International, disponible en https://www.transparency.org/en/cpi/2022.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
8
y «unos pocos casos condenables», lo cierto es que ambas instancias se 
constituyeron como reacciones ante graves escándalos públicos de co-
rrupción, por lo que son constataciones de la permanente presencia a lo 
largo de la historia nacional de prácticas corruptas, lo que desmitifica 
nuestra concepción de ser un país «pobre pero honrado».5
Concepto de corrupción
Etimológicamente, corrupción  proviene del latín corrumpere , compues-
to a su vez de com  (juntos) y rumpere  (romper), lo que daría la idea de 
una actuación conjunta que produce una alteración o cambio, posible-
mente en un sentido negativo (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 
2021: 23). Sin embargo, a diferencia de su origen, su definición y concep-
tualización es mucho más compleja. La evolución y actuales acepciones 
del Diccionario de la lengua española  dan cuenta de ello: mientras sus 
dos primeras acepciones consisten en «acción y efecto de corromper o 
corromperse» y «deterioro de valores, usos o costumbres», un tercera 
parece ser más atingente a la materia: «En las organizaciones, especial-
mente en las públicas, práctica consistente en la utilización indebida o 
ilícita de las funciones de aquellas en provecho de sus gestores», la cual 
fue incorporada en la 21.ª edición de 2001, y que se mantuvo sin cambios 
en la última edición de 2014.6
Esta acepción posee varias ventajas para poder acercarnos a una de-
finición más precisa desde el punto de vista jurídico. En primer lugar, 
se plantea que no es exclusiva, aunque sí en especial, del ámbito público. 
No obstante, la definición con foco en los funcionarios del Estado se re-
fleja en los documentos de organismos internacionales como el Fondo 
Monetario Internacional y el Banco Mundial, y también en las conven-
ciones internacionales contra la corrupción, que si bien no dan un con-
cepto determinado de corrupción, sí explicitan los actos corruptos, con 
5  En ese sentido, la crítica revisión desde 1833 hasta nuestros días en Guzmán 
Dalbora (2022).
6  En la 23.ª edición de 2014 se eliminaron las acepciones de «alteración o vicio 
en un libro o escrito» y «vicio o abuso introducido en las cosas no materiales», y se 
agregó «deterioro de valores, usos o costumbres». Se mantuvo la referida a organi-
zaciones, especialmente públicas, y una última, «diarrea, descomposición», que aun 
reconociéndose actualmente en desuso, confirma su connotación negativa. RAE, 
Diccionario de la lengua española , «Corrupción», disponible en https://dle.rae.es/
corrupción .El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
9
énfasis precisamente en la función pública, como la Convención Inte-
ramericana contra la Corrupción (CICC), de 1996; la Convención para 
Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transac-
ciones Comerciales Internacionales de la Organización para la Coope-
ración y el Desarrollo Económico, de 1997; y la Convención de las Na-
ciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC), de 2003 (Gilli, 2014).7
Con todo, cabe reconocer que la Convención contra la Corrupción 
de las Naciones Unidas recomienda en su artículo 21 la tipificación de lo 
que se conoce como «soborno en el sector privado», esto es:
La promesa, el ofrecimiento o la concesión, en forma directa o indi-
recta, a una persona que dirija una entidad del sector privado o cumpla 
cualquier función en ella, de un beneficio indebido que redunde en su 
propio provecho o en el de otra persona, con el fin de que, faltando al 
deber inherente a sus funciones, actúe o se abstenga de actuar.
Igualmente, en su artículo 22 recomienda la tipificación del peculado 
en el sector privado, consistente en cometer:
Intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras o 
comerciales, la malversación o el peculado, por una persona que dirija 
una entidad del sector privado o cumpla cualquier función en ella, de 
cualesquiera bienes, fondos o títulos privados o de cualquier otra cosa 
de valor que se haya confiado a esa persona por razón de su cargo.
Entonces, un concepto jurídico de corrupción no puede circunscri-
birse al sector público.
Por otro lado, algunos solo consideran plausible hablar de corrupción 
por parte de privados cuando actúan en la provisión de servicios públi-
cos o como auxiliares de un cometido estatal, como en el caso de aboga-
dos y procuradores respecto de la función jurisdiccional (artículos 232 y 
209 de la Constitución) o los agentes de aduanas respecto de la función 
aduanera (artículo 228 de la Ordenanza de Aduanas), dado que se limi-
ta el concepto de corrupción a una desviación del interés general. Sin 
embargo, como veremos en este mismo apartado, también puede haber 
7  Esta concepción también fue seguida por la Comisión Nacional de Ética Pública 
sobre Probidad y Prevención de la Corrupción, de 1994, al señalar que la corrupción 
se daba en aquellos casos en que «un agente público, en el ejercicio de sus funciones 
que le atribuye la legislación vigente, consigue un beneficio privado (que puede ser 
monetario o de otra naturaleza)».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
10
desviación de un interés ajeno constitutivo de corrupción (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 93 y 94).
Volviendo a la definición dada por el Diccionario de la lengua española , 
es meritorio que no necesariamente lo condiciona a una ilegalidad, sino 
que basta con algo indebido , pues en efecto en muchos casos una práctica 
corrupta puede darse en el seno de organizaciones o corporaciones que 
transgredan sus normas de conducta. Una tercera ventaja es que no lo 
equipara —como muchas veces suele establecerse— a la entrega de una 
recompensa o de una dádiva. Desde luego que un soborno es, de manera 
paradigmática, un acto corrupto; pero es solo uno de ellos, y existen otros 
tantos que, sin mediar esa entrega, constituyen corrupción.8 Los instru-
mentos internacionales dan cuenta de ello, puesto que, como veremos, la 
CICC no solo aborda el cohecho, sino además la obtención indebida de 
beneficios, el aprovechamiento de bienes fiscales, el uso de información 
reservada y el enriquecimiento ilícito, entre otros. La CNUCC incluso 
aborda más conductas, como el lavado de activos, la malversación de 
caudales públicos, el tráfico de influencias y el abuso de funciones pú-
blicas. De manera correcta esta acepción no supone necesariamente la 
presencia de un beneficio económico, sino un simple provecho.
Ahora bien, debemos acercarnos a una conceptualización relevante 
desde el punto de vista jurídico-penal. Esta afirmación es importante 
porque como fenómeno recibe legítimas contextualizaciones según la 
disciplina que se aproxime a ella, sin que necesariamente se refiera, de 
manera exclusiva, a un ilícito de carácter penal.9 Por ejemplo, desde la 
economía se destacarán los efectos que la corrupción pueda causar en el 
desarrollo económico de un país o en las consecuencias que puedan de-
rivar para la competencia en el ámbito de las transacciones económicas 
internacionales. A su vez, desde la criminología se ahondará en las cau-
sas de la corrupción como fenómeno delictivo, en la descripción de los 
criterios con los cuales en una sociedad se define un comportamiento 
como corrupto, o en la constatación de diferencias culturales asociadas 
a tal definición (Artaza Varela, 2016: 308).
8  Incluso hoy se tipifica el cohecho como una conducta unilateral, por ejemplo, 
por el solo hecho de solicitar o exigir algo indebido mientras se ejerce una función 
pública.
9  Puede considerarse una irregularidad administrativa contraria a la probidad el 
que un funcionario público destine parte de su jornada laboral a actividades perso-
nales, lo que no necesariamente constituye un ilícito penal.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
11
Entonces, para aproximarnos a un concepto jurídicamente relevan-
te de corrupción , y siguiendo lo dicho a propósito de la definición del 
Diccionario de la lengua española , no es posible restringirla en exclusiva 
al ámbito público, habida cuenta de la tipificación de conductas en el 
sector privado. A nivel interno, esto queda demostrado por encontrarse 
ahora, en el título 6 del Libro Segundo de nuestro Código Penal, «De los 
crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos come-
tidos por particulares», un párrafo 7 bis denominado «De la corrupción 
entre particulares».10 De ahí que incluso se han clasificado numerosas 
tipologías de corrupción según intervengan funcionarios públicos, au-
toridades o particulares.11 No deja de ser llamativo, sin embargo, que en 
los instrumentos internacionales —si bien, como señalamos, no hay una 
definición precisa de la corrupción— el énfasis viene dado marcada-
mente por su implicancia en el sector público,12 cuestión que también se 
refleja en la conceptualización de la corrupción como el «uso incorrecto 
del poder público para obtener beneficios privados» (Rose-Ackerman  
y Palifka, 2016: 32; traducción libre). La excepción, como vimos, viene 
dada por los artículos 21 y 22 de la CNUCC de 2003.
10  Párrafo introducido, junto con los artículos 287 bis y 287 ter, por la Ley 21.121 
de 2018.
11  Véase la sección «Clasificación de la corrupción».
12  A modo de ejemplo, y sin perjuicio de que volveremos sobre ello en la sección 
«Convención Interamericana contra la Corrupción», podemos destacar la Conven-
ción Interamericana, que identifica las clases de comportamientos que deben ser 
catalogados como «actos de corrupción» en su artículo 6.1: «a) El requerimiento o la 
aceptación, directa o indirectamente, por un funcionario público o una persona que 
ejerza funciones públicas, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneficios 
como dádivas, favores, promesas o ventajas para sí mismo o para otra persona o 
entidad a cambio de la realización u omisión de cualquier acto en el ejercicio de sus 
funciones públicas; b) el ofrecimiento o el otorgamiento, directa o indirectamente, a 
un funcionario público o a una persona que ejerza funciones públicas, de cualquier 
objeto de valor pecuniario u otros beneficios como dádivas, favores, promesas o 
ventajas para ese funcionario público o para otra persona o entidad a cambio de la 
realización u omisión de cualquier acto en el ejercicio de sus funciones públicas; c) 
la realización por parte de un funcionario público o una persona que ejerza funcio-
nes públicas de cualquier acto u omisión en el ejercicio de sus funciones, con el fin 
de obtener ilícitamente beneficios para sí mismo o para un tercero; d) el aprove-
chamiento doloso u ocultación de bienes provenientes de cualesquiera de los actos 
a los que se refiere el presente artículo; y e) la participación como autor, coautor, 
instigador, cómplice, encubridor o en cualquier otra forma en la comisión, tentativa 
de comisión, asociación o confabulación para la comisión de cualquiera de los actos 
a los que se refiere el presente artículo».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
12
Por otra parte, debe tenerse presente lo dicho a propósito de una de 
las acepciones del Diccionario , en cuanto a que la corrupción no nece-
sariamente se trata de sobornos, ni por necesidad implica un beneficio 
de carácter económico,13 aunque sí, ahora, debe tratarse de una ilicitud, 
alejada de cualquier connotación moral. Entonces, encontramos como 
otro elemento que en la corrupción existe el interés de obtener un bene-
ficio de una manera ilegítima . Y decimos que radica en el interés de la 
obtención porque una actividad, para que sea corrupta, no debe necesa-
riamente condicionarse a la efectiva obtención de ese beneficio.14
Aunque de normal ocurrencia las prácticas corruptas vinculan a dos 
o más personas, no se trata de un elemento estructural, como muy bien 
se demuestra con la situación de aquel funcionario que de manera so-
litaria se apropia de recursos públicos bajo su propia gestión (Rodrí-
guez Collao y Ossandón Widow, 2021: 31).15 Pero sí es necesario que la 
persona detente alguna competencia de decisión, no necesariamente a 
nivel de autoridad, pero sí al menos en que, dentro de una organización, 
y teniendo una determinada responsabilidad, pueda tomar decisiones 
que se vean afectadas por la búsqueda de beneficios indebidos, incum-
pliendo deberes que conllevan esa posición.
Encontramos entonces un nuevo elemento distintivo, el abuso, que 
implica el hacer prevalecer el interés personal por sobre el general. Así 
se recoge en nuestra legislación, al disponerse que «el principio de la 
probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria 
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con 
preeminencia del interés general sobre el particular» (Ley 18.575, artículo 
51). Pero también el abuso puede consistir en prevalecer el interés per -
sonal por sobre un interés ajeno, en circunstancias que deba prevalecer 
este último. Así también se recoge en nuestra legislación al tipificarse el 
delito de administración fraudulenta, cuando se dispone que se comete 
13  Como correctamente se precisó en diversos tipos penales incorporados por la 
Ley 21.121 de 2018 y que veremos más adelante. Y a con anterioridad y en el mismo 
sentido, Garzón Valdés (1996).
14  Por ello no es del todo acertado entenderla como «la obtención de cualquier 
tipo de beneficio, no solo económico, aunque fundamentalmente económico de ma-
nera ilegal y aprovechando una posición de poder» (Carbonell, 2013: 4).
15  En contra, Artaza Varela (2016: 317), quien señala que, desde la perspectiva re-
lacional, «queda claro que el acto de corrupción requiere tanto de quien otorga una 
ventaja ilícita, como de aquel que actúa en razón de la misma».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
13
este delito en aquellos casos en que, teniendo una persona a su cargo la 
salvaguardia o gestión del patrimonio de otra persona, le irroga perjui-
cio, «sea ejerciendo abusivamente facultades para disponer por cuenta 
de ella u obligarla, sea ejecutando u omitiendo cualquier otra acción de 
modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio 
afectado» (artículo 470, numeral 11 del Código Penal).
Entonces, con todo lo analizado, y evitando dejar fuera del alcance 
prácticas corruptas legalmente tipificadas, podemos definir la corrup-
ción como «el abuso de una posición decisional que tiene por finalidad 
la obtención de un beneficio ilícito».
Clasificación de la corrupción
La complejidad de un consenso sobre el concepto de corrupción da lu-
ces sobre la diversidad de criterios para poder establecer clasificaciones 
de este fenómeno. Si bien son extensos los criterios de clasificación, solo 
a modo ilustrativo nos referiremos a las principales clasificaciones que 
dan cuenta de sus niveles de magnitud y alcance, en coherencia con la 
definición a la que hemos arribado.
La primera clasificación precisamente se refiere a su alcance y exten-
sión. Puede encontrarse en primer lugar una corrupción genérica, esto es, 
en la que existe una verdadera ramificación de las prácticas corruptas, y 
que en los casos más extremos atraviesa toda la estructura de un Estado 
y la sociedad, poniendo en juego la real existencia de un Estado de dere-
cho;16 pero que también puede darse a un nivel más reducido, afectando 
a subsistemas o instituciones específicas, como un servicio público.
Junto a ella encontramos la llamada corrupción específica , en que las 
prácticas corruptas se dan más bien de manera aislada, sin una gran es-
tructura organizacional, pero que no obstante pueden involucrar a varios 
individuos.17 Desde luego, el tipo de corrupción de que se trate marcará 
las estrategias institucionales y normativas que deban implementarse.
Una segunda clasificación refiere al ámbito donde puede darse, con 
lo que se establece entonces la corrupción pública  y la corrupción priva -
16  Lo que, como dijimos, según Ferrajoli (1996), corresponde a un infraestado .
17  Esta clasificación de corrupción genérica y específica es expuesta en Mikkel-
sen-Loth (2001). Otros en cambio proponen hasta tres niveles de distinción, distin-
guiendo entre corrupción sistémica, subsistémica y dispersa . Véase Godoy Arcaya 
(1996: 18).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
14
da. Tradicionalmente ha sido la primera la que ha concitado más in-
terés, lo que es entendible dada la connotación social que produce la 
desviación de la función pública. Dentro de ella, podemos encontrar la 
corrupción política  y la corrupción  administrativa . Así, en la corrupción 
política intervienen personas que ejercen un cargo de elección popular 
o que genera responsabilidad de esa índole, en tanto que la administrati-
va —llamada también burocrática — consiste en un traspaso indebido de 
recursos desde un fin legítimo a otro ajeno a las finalidades del servicio 
público. A su vez, es posible que una misma práctica corrupta pueda 
tener ambos caracteres (Rodríguez Collao, 2004: 350).
Pero la corrupción también puede darse en el ámbito privado. La ten-
dencia es que cada vez se reconocen más espacios del ámbito privado 
donde pueden generarse prácticas corruptas. Desde luego, ya el fenó-
meno de la privatización de empresas públicas en varios países —Chile 
incluido— abrió importantes espacios de corrupción, sin perjuicio de 
graves casos que se desarrollaron en el mismo proceso de privatización.18
En la actualidad es posible encontrar diversos ámbitos en que las in-
fracciones a las reglas del juego constituyen prácticas corruptas, como en 
materia de libre competencia, relaciones societarias, ámbitos educacio-
nales o incluso en competencias deportivas. La reciente incorporación 
en 2018 en Chile de los delitos de negociación incompatible de directo-
res, corrupción entre particulares y administración desleal es una mues-
tra de ello.19 Incluso se ha llegado a cuestionar que la corrupción pública 
sea necesariamente más grave que la privada, pues en ambas situaciones 
estaríamos frente a casos de venta de aquello que nuestra sociedad con-
sidera que no puede ser puesto legítimamente en venta, toda vez que la 
corrupción como forma de agresión se caracterizaría por consistir en 
un abuso de un poder decisorio transferido; por tanto, en el ámbito de 
la corrupción pública efectivamente el sobornado termina actuando en 
contra de los intereses de quien debe representar, es decir, el Estado, y 
para el caso de la corrupción entre particulares, el sobornado termina 
actuando en contra de los intereses del agente u organización que re-
presenta (Boles, 2014). Por ejemplo, en el Reino Unido se criminaliza la 
corrupción en forma genérica, sin diferenciar si esta se lleva a cabo en el 
18  Una referencia al proceso privatizador chileno en Mönckeberg (2001).
19  Artículo 240 numeral 7, artículo 287, artículo 287 ter y artículo 470 numeral 11 
del Código Penal.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
15
ámbito público o privado, otorgando criterios relativos a los casos que 
debieran ser considerados de relevancia penal, entre ellos, el incumpli-
miento de alguna «expectativa relevante» (Artaza Varela, 2019: 6).
Ahora bien, muchas veces la corrupción se produce en el contexto 
de la vinculación del poder político y económico, y de ahí entonces 
que pueden darse distintas hipótesis de participación e interacción de 
funcionarios públicos de distintos niveles y particulares. Por ello, se ha 
señalado que es posible considerar hasta seis hipótesis distintas según 
quienes intervienen en las prácticas corruptas: i) solo funcionarios; ii) 
solo jefaturas; iii) funcionarios y jefaturas; iv) usuarios y funcionarios; 
v) usuarios y jefaturas; y vi) usuarios, funcionarios y jefaturas.20
Finalmente, y en consideración a nuestro próximo objeto de estudio 
referido a delitos vinculados a la corrupción, esta se puede clasificar se-
gún si encuentra tipificación penal o no. Así tenemos, en primer lugar, 
la corrupción criminalizada, que comprende prácticas como el cohecho, 
las exacciones ilegales, el enriquecimiento ilícito, la malversación de 
caudales públicos y el fraude al fisco. Pero también es posible encontrar 
una corrupción no criminalizada, pese a su incuestionable reproche so-
cial, como el lobby indebido, la creación de sociedades pantalla o prác-
ticas corruptas a propósito de procesos de privatización (Lascoumes, 
2000: 37-41).
Principales características de la corrupción
Es posible encontrar diversas características, tanto de la corrupción pro-
piamente tal como de las prácticas corruptas en particular. Para efectos 
didácticos, mencionaremos las principales que en la actualidad encon-
tramos en la corrupción:
• Generalización: Se trata de un fenómeno presente en todos los 
países, lo que se demuestra por los distintos instrumentos inter -
nacionales con amplia ratificación y las legislaciones internas de 
cada Estado y que, con mayor o menor éxito, abordan estrategias 
normativas para prevenirla, detectarla y sancionarla.
• Heterogenización: Tal como hemos analizado a propósito de los 
elementos necesarios para su definición y los criterios para su cla-
20  Patricio Orellana, «Corrupción y probidad: Problema y soluciones», Probidad 
en Chile, 2002, disponible en https://bit.ly/42cXKsj .El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
16
sificación, la corrupción se manifiesta a través de distintas moda-
lidades, en distintos ámbitos y por distintos agentes.
• Transversalización: La corrupción atraviesa todo el entramado so-
cial, desde las más altas esferas de poder político y económico, 
hasta las capas sociales más vulnerables.
• Transnacionalización: Dada la globalización y la sofisticación del 
crimen organizado, las prácticas corruptas no reconocen limita-
ciones fronterizas. Esto se extiende tanto a las estrategias norma-
tivas para combatirla (piénsese en la tipificación del cohecho a un 
funcionario público extranjero), como a los efectos que sus actos 
pueden generar.
Factores que favorecen la corrupción
La importancia de los factores que facilitan el surgimiento, la perma-
nencia o el incremento de las prácticas corruptas resulta fundamental, 
toda vez que de este diagnóstico depende la idoneidad de las estrategias 
que se adopten para su prevención y detección. En términos muy gene-
rales, es posible resumir que la corrupción se genera y propicia por la 
concurrencia de dos elementos estructurales y la escasez o ausencia de 
un tercer elemento. Así, propenden a la generación de prácticas corrup-
tas: i) el gran poder en la toma de decisiones de un agente y ii) un alto 
grado de discrecionalidad en ese ámbito decisional, acompañados de iii) 
una escasa transparencia en el ejercicio de esas decisiones (Klitgaard, 
1994: 26). Pero debemos ahondar qué factores específicamente permiten 
el desarrollo de estos elementos estructurales. Si bien existen numero-
sos estudios que desglosan las variables asociadas a la generación de la 
corrupción,21 por razones esquemáticas, agruparemos los factores favo-
recedores de la corrupción en cinco ámbitos.22
21  Por ejemplo, Castañeda Rodríguez (2016) presenta un detallado estudio que re-
visa y analiza las variables de acuerdo a las categorías: endógenas, socioeconómicas, 
políticas e institucionales, socioculturales y demográficas.
22  Esta agrupación pentapartita se encuentra en Orrego (1999: 101-122). Con todo, 
algunas precisiones del contenido de cada ámbito pertenecen a otras fuentes, con la 
correspondiente cita, o bien a aportes propios del autor.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
17
Factores sociopolíticos
La configuración del sistema político de un país tiene una gran impli-
cancia en el fomento o la evitación de la corrupción. Desde luego, en el 
régimen político favorecen la corrupción la posibilidad de reelección 
inmediata y a veces indefinida de las autoridades, los tiempos excesiva-
mente prolongados de cada período eleccionario y la falta de alternan-
cia en el poder, pues todos ellos permiten el abuso de poder por parte de 
quien lo detenta. Aquí cobra especial relevancia el clientelismo político , 
en virtud del cual la provisión de cargos públicos en la Administración 
se rige más bien por la afinidad política de las personas que por sus mé-
ritos y capacidades, en el que suelen jugar un rol preponderante el o los 
partidos políticos de gobierno. Lo anterior se relaciona, además, con un 
sistema de financiamiento de los partidos políticos poco transparente o 
que permite los aportes privados de una manera relevante, toda vez que 
lógicamente se producen incentivos perversos desde los aportantes que 
solo favorece la intromisión del poder económico en el poder políti-
co.23 Finalmente, un sistema político opaco, no solo en su financiamien-
to, sino en su funcionamiento, permite la generación y la mantención 
de prácticas corruptas más sofisticadas y a gran escala. Esa opacidad 
se presenta, por ejemplo, por la ausencia de adecuados mecanismos de 
acceso a la información por parte de la ciudadanía (Mulgan, 2000) o de 
medios de comunicación independientes.
Factores institucionales
La existencia de importantes pero débiles instituciones a cargo de la fis-
calización, persecución y sanción de la corrupción tiene directa inciden-
cia en la expansión de este fenómeno (O’Donnell, 1998). Desde luego, un 
Poder Judicial y un Ministerio Público politizados, con falta de suficiente 
independencia respecto del poder político, son incapaces de cumplir de 
manera adecuada con la persecución y sanción de la corrupción, habida 
cuenta de alojar prácticas corruptas en sus propias organizaciones.
23  Ejemplo paradigmático fue lo ocurrido en Chile a raíz del denominado «fi-
nanciamiento irregular de la política», que llevó a la modificación del sistema de 
financiamiento de los partidos políticos mediante la Ley 20.900 y la Ley 20.915 en 
2016, lo que no obstante mantuvo la posibilidad de los aportes privados, aunque con 
topes máximos.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
18
En igual sentido, también es un factor relevante la debilidad que pue-
de encontrarse en los poderes legislativos, en especial cuando tienen 
competencia para fiscalizar los actos de gobierno —como los servicios 
y agencias públicas que tienen por finalidad el control de la probidad y 
la ejecución presupuestaria—, pues no solo favorecen la corrupción si 
no gozan de la suficiente independencia, sino que además pueden tener 
importantes carencias de recursos humanos, presupuesto y apoyo en 
tecnologías de la información que permitan procedimientos eficientes 
y expeditos de fiscalización y sanción.
Por otra parte, es posible destacar que en el diseño institucional se fa-
vorece la corrupción cuando se opta por la descentralización institucio-
nal que no vaya a la par de suficiente capacidad de control, sobre todo 
si a ello se suma la consagración de altos grados de discrecionalidad por 
quienes forman parte de la Administración pública, más aún si se basan 
en decisiones unipersonales.
Por último, bajos niveles remuneracionales para el sector público ge-
neran incentivos perversos para la realización de prácticas corruptas 
vinculadas a apropiación de fondos públicos o sobornos.24
Factores económicos
Desde esta mirada, varios son los niveles que pueden destacarse. A nivel 
macro, desde luego el desarrollo de la globalización ha permitido tam-
bién la sofisticación de prácticas corruptas inter y transnacionales, lo 
que dificulta enormemente las posibilidades de detección y persecución. 
En ese sentido, también la instalación de grandes empresas de países 
desarrollados en economías y países con estructuras institucionales dé-
biles permite la generación de prácticas corruptas a través de beneficios 
indebidos desde el sector privado al sector público, a cambio de regalías, 
obtención fraudulenta de licitaciones para contratos de construcción y  
 
24  Si bien gozó de amplia popularidad, puede sostenerse en este sentido una mi-
rada crítica de la reforma constitucional efectuada en Chile en 2020 (Ley 21.233), 
que rebajó las remuneraciones del presidente o presidenta de la República, parla-
mentarias y parlamentarios, gobernadores y gobernadoras regionales, funcionarios 
y funcionarias de exclusiva confianza del jefe del Estado y aquellas personas con-
tratadas sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las autoridades de 
gobierno.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
19
concesión, la obtención expedita de permisos administrativos o la evita-
ción de fiscalizaciones y sanciones.25
Por otra parte, y como señalamos arriba, el fenómeno de la privati-
zación de empresas públicas en varios países —incluido el nuestro— ha 
permitido importantes espacios de prácticas corruptas.
Junto con lo anterior, no es posible desconocer el desarrollo del cri-
men organizado vinculado al tráfico de drogas, tráfico de armas, trata 
de personas y otros que constituyen verdaderos mercados desregulados, 
los que generan grandes recursos que a su vez llevan al desarrollo de 
esquemas más sofisticados de lavado de activos.
Pero también a un nivel más micro dentro de la economía encon-
tramos otros factores. Desde luego, bajas remuneraciones en el sector 
público, más aún si en la práctica presentan grandes diferencias con el 
sector privado, incentivan la penetración mediante prácticas corruptas 
del poder económico en el sector público. Esto se intensifica si se pre-
senta en agencias gubernamentales fiscalizadoras o recaudadoras. Así, 
si en dichos ámbitos en un país determinado existe dificultad para el 
entendimiento y la comprensión de las regulaciones, opacidad de pro-
cedimientos administrativos, estrecho y permanente contacto de fun-
cionarios y particulares, y bajas rentas de los primeros en comparación 
con los segundos, se genera un escenario propicio para el desarrollo de 
prácticas corruptas.
Factores culturales
También diversos, y a distintos niveles, son los factores culturales que 
favorecen la corrupción. Desde luego, en el espectro más amplio, de 
acuerdo a lo imperante actualmente en la cultura occidental, afecta la 
prevención de la corrupción la existencia de una cultura que presiona 
hacia el rápido éxito material, lo que lleva a disminuir la consideración 
de la legitimidad de los medios en desmedro del resultado obtenido, aun 
si dichos medios son ostensiblemente actos corruptos. Incluso, es posi-
25  Eso explica la Convención para Combatir el Cohecho a Servidores Públicos 
Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales de la Organización para 
la Cooperación y el Desarrollo Económico, que fue incorporada en nuestra legisla-
ción en 2001 e introdujo el delito de cohecho a funcionario público extranjero. Véase 
la sección «Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extranje-
ros en Transacciones Comerciales Internacionales».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
20
ble encontrar en nuestra sociedad valoraciones positivas en este senti-
do, donde puede llegar a otorgar prestigio, por ejemplo, el «encontrarse 
próximo a las autoridades» (Cury Urzúa, 1996: 99). Así, es posible pre-
senciar en nuestra sociedad no solo la falta de pudor, sino derechamente 
sentimientos de satisfacción en quienes aprovechan situaciones como 
las descritas para obtener un beneficio para sí o para un cercano.
Otro factor relevante se relaciona con la poca valorización de la fun-
ción pública, en muchos casos vinculada a una falta de consideración 
de su importancia para la obtención de beneficios generales en oposi-
ción a ventajas individuales. Esto se transforma en un círculo vicioso si 
encontramos en relación con esta subvaloración bajas remuneraciones, 
lo que genera escasos incentivos para el ingreso a la Administración 
pública de personas con altas capacidades técnicas y éticas. Si a ello 
se suma la tolerancia al clientelismo político, prácticamente es posible 
encontrar espacios donde se abandona la función pública a merced de 
intereses individuales. Junto con lo anterior, también es posible obser -
var en instituciones tanto públicas como privadas un bajo compromiso 
de las personas que cumplen roles directivos frente a la corrupción, 
lo que produce en consecuencia un efecto cascada hacia el resto de la 
organización en cuanto a un débil compromiso ético. Si, en cambio, se 
muestra desde la alta dirección un sincero compromiso con la probi-
dad y la ética, ese mensaje será percibido exitosamente por todos los in-
tegrantes de la organización («the tone at the top») (Treviño, Hartman 
y Brown, 2000).
Finalmente, es importante considerar lo nocivo que pueden ser cier -
tas culturas organizacionales, tanto en servicios públicos como en em-
presas. Entre ellas, muchas veces suele malinterpretarse una relación je-
rárquica como una lealtad mal entendida, lo que favorece la justificación 
de la corrupción o simplemente la inacción frente a la posibilidad de 
alertar sobre su aparición (Detert y Treviño, 2010).
Factores normativos
Un sistema normativo robusto frente a la corrupción pasa necesaria-
mente por utilizar el ius puniendi  estatal en toda su extensión, lo que 
implica recurrir no solo al derecho penal, sino de preferencia al dere-
cho administrativo sancionador, mediante procedimientos eficientes y 
expeditos, con múltiples canales de denuncia y adecuada protección de El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
21
los denunciantes. Sin embargo, suele caerse en la tentación de recurrir a 
la tipificación penal a fin de exhibir una respuesta dura y enérgica frente 
al delito, con penas tan altas que llegan a ser desproporcionadas. No 
obstante, sabido es que penas tan altas en materia penal no logran ser 
efectivos disuasivos si a la vez son muy pocos los casos que se detectan 
y, una vez detectados, deben sortear procesos excesivamente burocráti-
cos y los porcentajes de condena son bajos, con lo que la denominada 
respuesta penal disuasiva tiene nulo efecto.26 Así, permanece la creencia 
de un país de responder fuertemente ante las prácticas corruptas, en cir -
cunstancias que solo tienen graves conminaciones abstractas que nada 
logran disuadir en la práctica. 
Por otra parte, aun cuando se diseñara de manera adecuada una res-
puesta normativa tanto penal como administrativa, esta debe ser trans-
parente, sencilla y eficiente, puesto que el exceso de regulaciones tam-
bién puede provocar corrupción, ya que la generación de complejos 
sistemas normativos vuelve ineficiente el funcionamiento del Estado, 
aumenta la opacidad y obstaculiza las posibilidades de control y fiscali-
zación (Dahlström y Lapuente, 2018).
Por último,  las legislaciones suelen ir varios pasos más atrás en lo re-
ferente a la tipología de las prácticas corruptas, sobre todo aquellas que 
se generan en el sector privado,27 y en especial en aquellos ámbitos en 
que privados asumen funciones públicas, sin que quede claro el estatuto 
aplicable a menos que la propia ley lo señale, lo que es excepcional.28
26  En extenso sobre este tema, no solo referido a delitos sobre corrupción, véase 
Kleimann (2010).
27  Paradigmática es la tardía incorporación en nuestro país de los delitos de ad-
ministración desleal y corrupción entre particulares mediante la Ley 21.121 en 2018.
28  En ese sentido, es destacable el caso en que la Ley 20.393, que Establece la Res-
ponsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, al señalar, a propósito de las certifica-
doras de los modelos de prevención de delitos, que «se entenderá que las personas 
naturales que participan en las actividades de certificación realizadas por las entida-
des señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los términos del 
artículo 260 del Código Penal» (artículo 4, numeral 4 letra c). En un sentido similar, 
pero no tan aclaratoria como la anterior, la Ley 20.032, que Regula el Régimen de 
Aportes Financieros del Estado a los Colaboradores Acreditados, señala: «Respon-
sabilidad en el ejercicio del rol público que desarrollan. Las personas jurídicas que se 
desempeñen como organismos colaboradores del Estado serán civilmente respon-
sables por los daños, judicialmente determinados, que se hayan ocasionado a raíz de 
vulneraciones graves de los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescen-
tes causados tanto por hechos propios como de sus dependientes, salvo que pruebe El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
22
Efectos de la corrupción
Es escasa la evidencia —y, por lo demás, con una focalización fuera de 
lugar, como la eficiencia empresarial o las rentas de organizaciones pri-
vadas— que defiende los efectos positivos de la corrupción. Por ejemplo, 
un grupo de académicos en la década de 1960 afirmó que la corrupción 
era el «aceite que lubrica» los engranajes del Estado y de la economía. 
Específicamente, y de acuerdo a Nathaniel Leff, en países con mucha 
regulación ineficaz, la corrupción serviría para eliminarla (Leff, 1964). 
Otros académicos importantes que en dicha década postularon efec-
tos beneficiosos en la corrupción son Samuel Huntington y Colin Leys. 
Más recientemente, Chiung-Ju Huang, de la Universidad Feng Chia de 
Taiwán, publicó un estudio donde afirma no encontrar evidencia de 
que la corrupción afecte el crecimiento económico en Asia y el Pacífico 
(Huang, 2016). Respecto de América Latina, cabe destacar el estudio 
del italiano Luciano Ciravegna, del King’s College de Londres, quien 
junto a otros tres investigadores midió el desempeño y la capacidad de 
internacionalización de las empresas en economías consideradas como 
emergentes, con altos riesgos políticos y una alta percepción de corrup-
ción; así, al realizar las pruebas estadísticas con datos de 536 empresas 
de Brasil, Argentina, Perú y Chile, concluyeron que «la corrupción tiene 
un impacto positivo en el desempeño» de las empresas de estos países 
(Cuervo-Cazurra y otros, 2018).29
Sin embargo, es abundante la evidencia que demuestra cómo la co-
rrupción deforma las estructuras organizacionales públicas y privadas, 
violenta los derechos humanos, entorpece el desarrollo de los pueblos, 
desestabiliza la integridad de los sistemas económicos y políticos y des-
truye la confianza pública en las instituciones de gobierno (Elliot, 2001; 
Malem Seña, 2002). En efecto, en el ámbito político, la existencia de la 
corrupción, especialmente cuando es generalizada, socava la legitimi-
dad de las autoridades y del gobierno, pues se los percibe motivados por 
intereses personales y económicos que se contraponen al interés general 
haber empleado esmerada diligencia para evitarlas. Lo anterior, sin perjuicio de la 
responsabilidad civil que por los mismos hechos pueda corresponderle a la persona 
natural que ejecutó los hechos» (artículo 2, numeral 6).
29  Según los autores, en los países donde hay más corrupción el lucro doméstico 
de las empresas, tomando en cuenta las ganancias y activos en los propios países, 
tiende a ser mayor. En un sentido similar, Huber (2009).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
23
y el bien común, y este efecto es transversal a todos los países indepen-
diente de su grado de desarrollo e industrialización.
Adicional al debilitamiento de la legitimidad de la gobernanza, pue-
den agregarse factores como la distorsión de la representatividad por 
afectarse el sistema electoral y el financiamiento de las campañas polí-
ticas, lo que lleva, a través del financiamiento fraudulento por parte de 
empresas, a que la ciudadanía indirectamente termine favoreciendo a 
determinados candidaturas sin su conocimiento (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 59).
Pero donde puede afectar más profundamente es en la relación del 
poder político con el económico. Desde luego, el paradigma lo consti-
tuye la distorsión en la asignación de recursos cuando se produce en el 
sistema de compras públicas, lo que afecta la igualdad entre oferentes 
en procesos licitatorios. Esto puede ser aún más grave en contratacio-
nes vinculadas a temas sensibles y a la vez con grandes presupuestos 
comprometidos, como en materia de salud o la construcción de obras 
públicas, lo que se reflejó en el caso de la constructora Odebrecht en 
varios países de la región. También habría que incluir aquí el ámbito tri-
butario, no tanto por su normal ocurrencia,30 sino porque una vez más 
sus efectos se traducen en una distorsión en la asignación de recursos al 
obtenerse menores montos de recaudación. Desde una mirada sociopo-
lítica también se pueden generar incentivos perversos, pues la Adminis-
tración, sea formal o informalmente, puede establecer mayores trabas 
burocráticas para la ejecución de proyectos y actividades a fin de crear 
oportunidades de sobornos que permitan liberar a personas y empresas 
de dichas restricciones.
Los efectos en el ámbito político llevan fácilmente a concluir la con-
secuencia más devastadora en el plano económico, consistente en la dis-
torsión que produce en la asignación de beneficios económicos, lo que 
genera una distribución menos equitativa de los ingresos. Así, teniendo 
presente la relación entre el poder económico y el poder político, quie-
nes tienen mayores ingresos cuentan con mayor poder corruptor , con lo 
que obtienen para sí ventajas indebidas en perjuicio del resto de la ciu-
30  En Chile, el denominado «financiamiento irregular de la política», con múlti-
ples aristas y causas judiciales, comenzó con la investigación sobre un caso puntual 
de corrupción entre funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y altos directi-
vos del grupo de empresas Penta, en relación con el Fondo de Utilidades Tributarias.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
24
dadanía. De hecho, se ha estimado que entre el 10% y el 25% del valor de 
las compras públicas se pierde por la corrupción (ABD, 2018).31 También 
lleva a que las prestaciones sociales puedan estar mal focalizadas o pro-
veerse por debajo de los estándares mínimos de calidad. Esto hace que 
la corrupción genere efectos más graves en países en vías de desarrollo 
con alta desigualdad social.
Los efectos de la corrupción también pueden ser vistos desde otros 
enfoques. Por ejemplo, resulta interesante destacar que, partiendo de la 
premisa de que la corrupción afecta con mayor gravedad a países, co-
munidades y grupos más vulnerables, se ha llegado a establecer que este 
fenómeno perjudica más a las mujeres, ya que en los casos en que ellas 
siguen siendo las principales cuidadoras de la familia, suelen exponerse 
más a la corrupción cuando acceden a servicios públicos como salud, 
educación, agua e higiene, al ser forzadas a pagar sobornos por acceder 
a bienes básicos, lo que puede significar un alto porcentaje de sus ingre-
sos comparados con los de los hombres y refuerza además el círculo vi-
cioso de la pobreza. También existe evidencia de que la explotación del 
cuerpo para fines sexuales o de otro tipo puede utilizarse como moneda 
de cambio en la corrupción, y son las mujeres quienes se encuentran 
más expuestas a dicha explotación.32
Al ser la corrupción un fenómeno que afecta con mayor gravedad 
a grupos vulnerables, sus efectos son palmarios desde el punto de vis-
ta de los derechos humanos, pues implica una grave alteración de los 
procesos que garantizan el acceso igualitario a servicios sociales (Asúa 
Batarrita, 1997). Debido a lo anterior, a continuación profundizaremos 
brevemente en la postura de la Corte Interamericana de Derechos Hu-
31  Incluso, está demostrado que cuando los indicadores señalan mayores niveles 
de corrupción, ello se traduce en una mayor prima de riesgo en los mercados de 
deuda, existiendo una fuerte correlación inversa entre las calificaciones emitidas 
por las tres principales agencias de calificación y los principales indicadores de co-
rrupción: los países con peores indicadores tienen una calificación de mayor riesgo 
soberano (Araki y Panizza, 2019).
32  Oficina de las Naciones Unidas contra las Drogas y el Delito, «Corrupción y 
género», 2019, disponible en https://bit.ly/3MM5yf2. En Chile, se destaca el trabajo 
de Constanza Toro Justiniano, quien si bien analiza los efectos diferenciados de la 
corrupción en hombres y mujeres, cuestiona aquellas conclusiones referidas a que 
la participación política de las mujeres reduciría los niveles de corrupción, fundadas 
en que serían menos susceptibles de incurrir en este tipo de irregularidades. Véase 
Toro Justiniano (2009).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
25
manos sobre los efectos de la corrupción en el ámbito de los derechos 
humanos.
Posición de la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos en relación con los efectos de la corrupción
En cuanto a la relación entre corrupción y derechos humanos, debe te-
nerse presente, en primer lugar, que la corrupción en sí lesiona los prin-
cipios básicos de una democracia de igualdad de oportunidades para 
los ciudadanos, pues lleva a que solo accedan indebidamente a derechos 
quienes pueden pagar por ellos. En segundo lugar, y como consecuencia 
de lo anterior, cuando la corrupción llega a extremos de debilitamiento 
institucional, conlleva a la consolidación de la impunidad. Cuando ello 
ocurre, las garantías del derecho desaparecen por completo, los dere-
chos se relativizan, desnaturalizando por completo el Estado de derecho, 
y el espacio de denuncia de la sociedad civil se reduce a una expresión 
mínima cuando los contrapesos establecidos en las constituciones para 
garantizar los derechos a las y los ciudadanos —y que sirven de límite 
fundamental a uno o todos los poderes del Estado— dejan de ser efec-
tivos jurídicamente y dejan de ser también instrumentos válidos para 
detener la corrupción, o las violaciones de derechos humanos o desas-
tres ambientales (Tablante y Morales Antoniazzi, 2018: 14). De ahí que 
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha tenido 
ocasión de pronunciarse sobre los efectos de la corrupción, al señalar:
Al respecto, este Tribunal destaca las consecuencias negativas de la co-
rrupción y los obstáculos que representa para el goce y disfrute efectivo 
de los derechos humanos, así como el hecho de que la corrupción de las 
autoridades estatales o prestadores privados de servicios públicos afecta 
de una manera particular a grupos vulnerables.
Además, la corrupción no solo afecta a los derechos de los particu-
lares individualmente afectados, sino que repercute negativamente en 
toda la sociedad, en la medida en que «se resquebraja la confianza de la 
población en el gobierno, y con el tiempo, en el orden democrático y el 
estado de derecho».
En este sentido, la Convención Interamericana contra la Corrupción 
establece en su preámbulo que «la democracia representativa, condición 
indispensable para la estabilidad, la paz y el desarrollo de la región, por El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
26
su naturaleza, exige combatir toda forma de corrupción en el ejercicio 
de las funciones públicas, así como los actos de corrupción específica-
mente vinculados con tal ejercicio».33
No deja de ser sintomática la creciente jurisprudencia que ha desarro-
llado la Corte en los últimos años sobre la materia, y que se ha pronun-
ciado no solo sobre los efectos mismos de la corrupción, sino también 
sobre los riesgos que la propia lucha contra la corrupción puede generar. 
Así, ha señalado:
Si bien el principio de igualdad requiere que el tiempo razonable del 
proceso y de la consiguiente limitación de derechos en función de medi-
das cautelares sean de pareja exigencia por parte de cualquier persona, 
deben cuidarse especialmente los casos que involucran a funcionarios 
públicos. La sana lucha contra la corrupción y la deseable persecución 
de los delitos contra la Administración pública, no es admisible que se 
perviertan desviándose en un recurso lesivo a la democracia, mediante 
el sometimiento a una indefinida situación procesal incierta a personas 
políticamente activas, con el resultado de excluirlas de la lucha política 
democrática. El propio objetivo de combatir la corrupción, ante situa-
ciones susceptibles de convertir el celo por la transparencia en el mane-
jo de la cosa pública en un instrumento antidemocrático, exige que se 
extreme el cuidado e inclusive se abrevie el término que usualmente se 
considera tiempo razonable del proceso, en defensa de la salud demo-
crática de todo Estado de derecho.34
Esta creciente preocupación, correlativa con la situación en América 
Latina, también ha sido abordada por la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos, la que en 2018, a través de una resolución que cons-
tituye la primera aproximación integral de la Comisión sobre el tema, 
destacó como pilares fundamentales contra la corrupción tres elementos: 
i) la independencia, imparcialidad, autonomía y capacidad de los siste-
mas de justicia para detectar y perseguir la corrupción; ii) la transparen-
cia, el acceso a la información y la libertad de expresión; y iii) la coopera-
33  Sentencia del caso Ramírez Escobar y otros con Guatemala, Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos, serie C número 351, 9 de marzo de 2018, considerando 241.
34  Sentencia del caso Andrade Salmón con Bolivia , Corte Interamericana de De-
rechos Humanos, serie C número 3.301, fondo, reparaciones y costas, 1 de diciembre 
de 2016, considerando 179. Una interesante compilación de jurisprudencia, inclu-
yendo los fallos recién citados, se encuentra en Corte IDH (2021).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
27
ción internacional, incluyendo la asistencia técnica para que los Estados 
estén en mejores condiciones de poder prevenir y combatir eficazmente 
la corrupción. Sin embargo, en lo que nos interesa, destaca los efectos 
que genera la corrupción, al reafirmar la importancia que tiene la lu-
cha contra la corrupción para garantizar el goce efectivo de los derechos 
humanos, en especial de los derechos económicos, sociales, culturales 
y ambientales, cuya efectividad depende de políticas y presupuesto pú-
blicos. Para ello destaca lo señalado en una resolución inmediatamente 
anterior, referida a Guatemala, pero extensiva a toda la región:
En su seguimiento a la situación de derechos humanos en el país, la 
Comisión observó las consecuencias de la corrupción, que afecta no 
solo la legitimidad de sus gobernantes y los derechos de las personas 
gobernadas, sino en forma profunda al erario nacional, de por sí insufi-
ciente para satisfacer los requerimientos de la ciudadanía en materia de 
alimentación, salud, trabajo, educación, vida digna y justicia. De igual 
modo, señaló que la corrupción, junto con la impunidad, el crimen or -
ganizado, la intolerancia y la violencia política, así como la exclusión 
social de diversos sectores, representan un serio peligro de retroceso en 
la vigencia efectiva del Estado de derecho y restringen el pleno goce de 
los derechos humanos que la Convención Americana reconoce a toda 
persona. Las consecuencias son particularmente graves para las perso-
nas, grupos y colectividades históricamente excluidas, en especial para 
quienes viven en situación de pobreza y pobreza extrema en el país.35
Lo anterior llevó a que en 2019 la Comisión emitiera finalmente un 
documento con los estándares internacionales sobre la materia, que 
abordó las estrategias para enfrentar el fenómeno, las obligaciones de 
los Estados parte y el fortalecimiento de la institucionalidad pública, en 
particular en la Administración de Justicia y los sistemas electorales. Sin 
embargo, y en lo que a este capítulo atañe, también aborda los efectos de 
la corrupción al destacar:
Dada la naturaleza estructural del fenómeno de la corrupción en la re-
gión, la Comisión considera que sus impactos son profundos y diferen-
ciados. Por un lado, los actos de corrupción pueden configurar violacio-
35  Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Resolución 1/18, «Corrup-
ción y derechos humanos», aprobada en Bogotá, Colombia, en el marco de su 167.º 
período de sesiones, el 2 de marzo de 2018.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
28
nes de derechos humanos; y por otro lado, las distintas manifestaciones 
del fenómeno de la corrupción pueden afectar el goce y ejercicio de los 
derechos humanos (CIDH, 2019: 59).
Estrategias contra la corrupción
Antes de revisar las estrategias en particular, debemos tener presentes 
algunas consideraciones generales. En primer lugar, cualquier estrategia 
que se adopte, o incluso la aplicación simultánea de todas, en ningún 
caso podría lograr acabar con todas las prácticas corruptas. Sin embar -
go, sí deben aspirar a permitir en términos generales el acceso igualita-
rio a los derechos de las personas a través del normal funcionamiento de 
la institucionalidad y la función pública, y la vez poder detectar y san-
cionar los casos en que efectivamente se desarrolle el fenómeno de la co-
rrupción. Surge así una segunda consideración, consistente en abordar 
estrategias orientadas no solo a la detección y sanción, sino también a 
la prevención, siendo esto último más relevante incluso que lo primero. 
Pero para ello, y como tercera consideración, dichas estrategias requie-
ren abordajes multifactoriales, en consonancia con lo visto a propósito 
de las condicionantes que favorecen el fenómeno, lo que demanda una 
gran coordinación intersectorial, en una relación de colaboración públi-
co-privada, y también a nivel interinstitucional, aun dentro del propio 
sector público. Como cuarta consideración, encontramos que dichas 
estrategias requieren ser diseñadas de manera adecuada, implementa-
das en profundidad, probablemente con mayor tiempo del deseado, y 
siempre aplicadas y monitoreadas, lo que se opone a lo constatado em-
píricamente, en que muchas de dichas estrategias suelen implementar -
se de manera inmediata y reactiva dada la contingencia generada por 
públicos y graves escándalos de corrupción. Por último, salvo contadas 
excepciones, toda estrategia solo puede obtener resultados, aunque sean 
escasos, en el largo plazo; esto dista muchas veces de las necesidades 
inmediatas que demanda el conocimiento de dichos casos de escándalo 
público, los que, al ser abordados demagógicamente, prescinden de tan 
largo camino, optándose en cambio por medidas más efectistas que no 
llegan a tener un impacto relevante en la lucha contra la corrupción. 
Sin embargo, la dificultad que conlleva considerar todos estos factores 
no puede en caso alguno inhibir la necesidad de conocer, implementar, 
apoyar y cumplir con dichas estrategias.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
29
Ahora bien, para una aproximación más en detalle, naturalmente las 
estrategias contra la corrupción deben ser coherentes con lo que hemos 
determinado antes a propósito de los factores que favorecen la corrup-
ción, razón por la cual seguiremos el mismo orden.
Así, en el ámbito sociopolítico, lo primero es señalar la relación sim-
biótica entre democracia y corrupción. Y a hemos visto los graves efectos 
que la corrupción genera en el sistema democrático. Sin embargo, en un 
sentido inverso, la profundización y calidad de los sistemas democráti-
cos son vitales para prevenir y detectar espacios de corrupción. En efec-
to, un sistema político debe configurarse sobre la base de un régimen 
que evite la prolongación excesiva del ejercicio de cargos públicos, y así, 
en aquellos de elección popular, evitar excesivas reelecciones o extensos 
períodos, de manera de fomentar al menos la posibilidad de la alternan-
cia en el poder e impedir el clientelismo político. En aquellos cargos que 
no sean de elección popular, especialmente en la Administración pú-
blica, se debe fomentar la celebración de concursos públicos y abiertos 
basados en el mérito y las capacidades de quienes postulan, sin mayor 
influencia de, por ejemplo, partidos políticos de gobierno, toda vez que 
se ha identificado que el reclutamiento meritocrático reduce significa-
tivamente los niveles de corrupción en el aparato público (Dahlström, 
Lapuente y Teorell, 2012). Junto con lo anterior, debe prevalecer una 
regulación con adecuados mecanismos de evaluación de desempeño y 
de cesación en el cargo.
Relacionado con lo anterior, debe establecerse un sistema de financia-
miento de la política, tanto de partidos políticos como de candidaturas, 
absolutamente transparente, sin mayor o ninguna incidencia de apor -
tes privados, sobre todo de grupos empresariales que pueden requerir a 
futuro la decisión favorable de autoridades y organismos públicos para 
el ejercicio de legítimas actividades (permisos, concesiones) o la resolu-
ción de procesos licitatorios o de fiscalización.
Esa misma transparencia, y con la misma significancia, es la reque-
rida en el funcionamiento del sistema político y del aparataje público, 
incluyendo aquellos espacios de prestaciones de servicios públicos ejer -
cidos por privados. En todo ellos deben contemplarse adecuados meca-
nismos de acceso a la información, publicidad de reuniones y contac-
tos entre quienes ejercen dichas funciones y los particulares, además de 
transparencia de patrimonios e interés de los primeros, antes, durante 
y al término de su desempeño. Todo lo anterior, desde luego, en una El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
30
sociedad donde existan numerosos y variados medios de comunicación 
verdaderamente independientes.
En el ámbito institucional, naturalmente lo principal es la solidez de 
importantes instituciones que se relacionan con la prevención, detec-
ción y persecución de la corrupción, partiendo por un Poder Judicial y 
un Ministerio Público independientes, ajenos al clientelismo político, 
con un marcado énfasis técnico, con alta capacitación y, al igual que lo 
señalado en el punto anterior sobre el sistema político, con un régimen 
de total transparencia de sus decisiones y de eventuales conflictos de 
interés. Y por cierto, respecto del Ministerio Público, con una fiscalía 
especializada a cargo de investigar los casos de corrupción.
Tan importante como lo anterior es la institucionalidad relacionada 
con la fiscalización, sea que se trate de un Poder Legislativo respecto de 
los actos de gobierno, sea de agencias públicas en materia de control 
de la probidad y la ejecución presupuestaria. Aquí son determinantes 
la capacidad técnica, de personal y presupuestaria, unidas a efectivas 
facultades fiscalizadoras, especialmente en ámbitos descentralizados y 
desconcentrados.
En el ámbito económico, en primer lugar, existe una estrecha relación 
entre la consolidación de las estrategias señaladas en los dos ámbitos an-
teriores y este, pues en la medida que se cuente con un sistema político 
robusto y transparente y una institucionalidad fortalecida se disminu-
yen los riesgos de mayor interacción indebida entre el sector privado 
y público, y se aumentan las posibilidades de detectar aquellas en que 
efectivamente se concretó ese riesgo.
Confirmando la estrecha relación de las estrategias anteriores como 
consecuencia de dotar institucionalmente de buenos equipos a las insti-
tuciones, las remuneraciones deben ser equitativas con posiciones simi-
lares en el sector privado, sobre todo en organismos fiscalizadores.
Por otra parte, la transparencia también juega un rol importante en 
el ámbito económico dentro del sector privado, por lo que es pertinen-
te establecer, por ejemplo, mayores flexibilizaciones en la regulación 
del secreto bancario. Sin embargo, donde mayor relevancia adquiere la 
transparencia radica en el sistema de compras y contrataciones públicas, 
especialmente en contratos de gran envergadura entre el Estado y par -
ticulares. 
En el ámbito cultural, desde luego como cuestión principal debe de-
sarrollarse un entorno que tenga una mirada crítica sobre los medios El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
31
indebidos para el logro de determinados fines, como el acceso al po-
der, la obtención de contratos públicos, designaciones en procesos de 
selección, etcétera. Se trata de establecer, a nivel social lo más amplio 
posible, un ambiente de control que en su base abrigue una cultura de 
intolerancia frente a la corrupción, de manera que este factor tenga una 
importancia en su dimensión preventiva mucho más relevante de lo que 
podría esperarse de la reacción penal, por ejemplo. Este gran ambiente 
de control social debe entonces permitir una verdadera conciencia co-
lectiva sobre la importancia de la rectitud en la función pública, el bien 
común y el interés general, y la gravedad y profundidad de las conse-
cuencias e impacto del fenómeno de la corrupción, validando entonces 
una cultura de rechazo y denuncia frente a prácticas corruptas.
Esto, qué duda cabe, debe comenzar desde la educación escolar, abar -
cando a la sociedad civil, pasando por el propio personal de la Admi-
nistración pública y llegando hasta a las personas que asumen los roles 
directivos en las organizaciones, difundiendo entonces desde el más alto 
nivel hacia el resto de quienes componen las instituciones un marcado 
compromiso ético que, por ejemplo, no deje zonas grises donde pue-
da generarse una lealtad mal entendida en las relaciones al interior de 
dichas instituciones. Junto con lo anterior —tal como adelantamos a 
propósito de los factores que favorecen la corrupción—, una buena es-
trategia es revalorizar  la función pública, en términos de selección de 
candidatos, transparencia en los procesos, unido a lo ya visto recién so-
bre ingresos remuneracionales.
Este enfoque, desde la propia sociedad en su conjunto, también debe 
llevar a un empoderamiento de la ciudadanía a través de instituciones 
avocadas a la fiscalización y escrutinio de las autoridades y funcionarios 
públicos, que promuevan y propongan reformas según la realidad de 
cada país.36
Finalmente, en el ámbito normativo, el ordenamiento jurídico debe 
establecer una sólida potestad sancionatoria que recurra y a la vez ar -
monice las herramientas que provee tanto el derecho penal como el de-
recho administrativo sancionador, mediante procedimientos eficientes 
36  Un ejemplo destacable en esta materia es Transparencia Internacional, una 
organización no gubernamental fundada en 1993 con sede en Berlín y con repre-
sentación en más de sesenta países, incluido Chile. Dicha organización elabora pe-
riódicamente el Índice Mundial de Percepción de la Corrupción y la Conferencia 
Internacional anti Corrupción. Véase https://www.transparency.org/.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
32
y expeditos, con múltiples canales de denuncia y adecuada protección 
de los denunciantes, que favorezcan la efectiva aplicabilidad de las pe-
nas en el caso concreto, por sobre rimbombantes penalidades fijadas de 
manera abstracta. Esta regulación debe ser relativamente sencilla, siste-
máticamente coherente y desde luego actualizada a la luz de las distintas 
e innovadoras prácticas que pueden surgir en el fenómeno de la corrup-
ción y la participación de particulares en ámbitos referidos a la función 
pública o la provisión de servicios públicos.
Pero también, desde el punto de vista normativo, aunque incide in-
cluso en el ámbito institucional, cobra suma relevancia la configuración 
de un sistema de persecución penal eficiente. Al ser esta clase de delitos 
cometidos normalmente por personas con algún grado de preparación, 
y en posiciones de poder que otorgan mayores ventajas para ocultar 
evidencia o evadir controles, los sistemas de persecución deben con-
templar un ágil sistema de intercambio de información, en especial con 
aquellas agencias que poseen información financiera o que pueden le-
vantar información sobre el patrimonio de las personas. Asimismo, se 
requieren técnicas de investigación intrusivas, adecuados incentivos de 
delación compensada, incluso con posibilidad de eximición de respon-
sabilidad penal, y plazos especiales de prescripción dada la mantención 
en el tiempo de posición de poder.
Con todo, y como veremos a continuación, ahondaremos más pro-
fundamente en las estrategias normativas que ha seguido la comunidad 
internacional, para luego profundizar todas estas estrategias en el caso 
de Chile.
Estrategias normativas contra la corrupción
A nivel internacional, es posible sostener que la preocupación por en-
frentar la corrupción a través de estrategias normativas es relativamente 
nuevo, aunque ha tenido un decidido impacto en las legislaciones na-
cionales. Pero no fue una convención o un tratado, sino una ley nacio-
nal, la que comenzó a evidenciar la necesidad de abordar de manera 
conjunta, entre los Estados, el fenómeno de la corrupción: se trata de la 
Foreign Corrupt Practices Act de 1977, promulgada en Estados Unidos 
con el propósito de sancionar a ciertos individuos y entidades que rea-
licen pagos a funcionarios de gobiernos extranjeros con el objetivo de 
obtener o retener negocios.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
33
A partir de la década de los noventa, el fenómeno de la corrupción 
comenzó a evidenciar su estrecha relación —inversamente proporcio-
nal, por cierto— para la consolidación de la democracia, lo que permi-
tió relevar la importancia de temas como los recursos que se desviaban 
por causa de la corrupción, el impacto que este fenómeno podía tener 
en materia de administración de justicia o los riesgos de investigar y 
denunciar estos hechos (Zalaquett, 2005).
Por una parte, es a raíz de este proceso que el impacto de la corrup-
ción en la consolidación del Estado de derecho y en la afectación de 
los derechos humanos llevó a que la comunidad internacional lograse 
elaborar distintos instrumentos, tanto en el ámbito del sistema intera-
mericano, en el marco de la Organización de los Estados Americanos 
(OEA), como en el sistema universal, en el marco de las Naciones Unidas 
(ONU). Por otra, la afectación en el desarrollo de las relaciones econó-
micas transfronterizas y la instalación de grandes empresas transnacio-
nales en economías de países del tercer mundo llevó también a abordar 
la corrupción en el marco de la Organización para la Cooperación y 
el Desarrollo Económicos (OCDE). Esto tuvo implicancias en nuestra 
legislación, por ejemplo, al incorporar por la Ley 20.371 de 2009, «el co-
hecho a funcionarios públicos extranjeros, cuando sea cometido por un 
chileno o por una persona que tenga residencia habitual en Chile» como 
aquellos que quedan sometidos a la jurisdicción nacional, a pesar de 
cometerse en el extranjero.37 Veremos a continuación los instrumentos 
normativos generados en el seno de estas tres organizaciones.
Convención Interamericana contra la Corrupción
Resulta meritorio constatar que la Convención Interamericana contra la 
Corrupción (CICC) constituye el primer instrumento internacional que 
se refiere específicamente a la materia. Fue adoptada en Caracas el 29 de 
marzo de 1996 con la firma de 21 países y entró en vigor el 3 de junio de 
1997, treinta días después de que un segundo Estado depositara el ins-
trumento de ratificación. En el caso de Chile, se aprobó por el Congreso 
37  Artículo 6 numeral 2 del Código Orgánico de Tribunales. En dicho numeral ya 
se encontraban incluidos «la malversación de caudales públicos, fraudes y exaccio-
nes ilegales, la infidelidad en la custodia de documentos, la violación de secretos, el 
cohecho, cometidos por funcionarios públicos chilenos o por extranjeros al servicio 
de la República».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
34
Nacional en septiembre de 1998 y fue promulgada mediante el Decreto 
Supremo 1.879, del Ministerio de Relaciones Exteriores, el 29 de octubre 
de 1998, y publicada en el Diario Oficial  el 2 de febrero de 1999.
 Dos cuestiones cabe destacar como positivas sobre la adopción de 
esta Convención. En primer lugar, se trata de un instrumento que cuen-
ta con un elevado número de ratificaciones y por ello entró rápidamente 
en vigor, lo que evidencia la prioridad y relevancia de la temática para 
los Estados de la región. De hecho, en la actualidad ha sido aprobada 
por la totalidad de los países, con la sola excepción de Cuba. En segundo 
lugar, el preámbulo de la Convención indica que su fundamento radica 
en la necesidad de fortalecer y salvaguardar la democracia como condi-
ción indispensable para la estabilidad, la paz y el desarrollo de la región. 
Pese a lo anterior, cabe observar que el propósito de la CICC se centra 
en la regulación de los actos de corrupción pública y, por tanto, excluye 
la corrupción privada como objeto de sus recomendaciones de regula-
ción y cooperación. En efecto, vincula los actos de corrupción con «el 
ejercicio de las funciones públicas y los actos de corrupción específica-
mente vinculados con tal ejercicio»38 o cometidos por un funcionario 
público o una persona que ejerza funciones públicas (artículo VI).
En cuanto a las obligaciones de los Estados (establecidas en su artícu-
lo III), este instrumento establece normas generales de conducta y me-
canismos para darle efectividad; consagra, entre otras, la obligación de 
establecer sistemas de protección de denunciantes, y releva la necesidad 
de contar con mecanismos para fomentar la participación de la socie-
dad civil, así como adoptar medidas procesales penales para la persecu-
ción de estos ilícitos. En el aspecto jurisdiccional (artículo V), establece 
formas de jurisdicción territorial, personal y universal. Sobre el ámbito 
de aplicación temporal, establece la irretroactividad y la prescripción 
(artículo XIX, segunda parte).
A partir de su artículo VI en adelante, la CICC se refiere al derecho 
sustantivo, en el sentido de comprometer, con distintos niveles de in-
tensidad, la tipificación de distintos actos de corrupción a los que les es 
aplicable la Convención. Así, en el artículo VI, en su numeral primero 
38  Artículo II.2 de la Convención Interamericana contra la Corrupción: «Pro-
mover, facilitar y regular la cooperación entre los Estados Partes a fin de asegurar la 
eficacia de las medidas y acciones para prevenir, detectar, sancionar y erradicar los 
actos de corrupción en el ejercicio de las funciones públicas y los actos de corrup-
ción específicamente vinculados con tal ejercicio».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
35
se hace referencia a formas de cohecho (literal a), soborno (literal b), 
obtención general de beneficios ilícitos (literal c), aprovechamiento do-
loso y ocultación de bienes (literal d) y asociaciones ilícitas (literal e); 
además de otros hechos que sean catalogados en la legislación interna 
de cada Estado (numeral 2). Lo relevante respecto de este primer gru-
po de ilícitos es la obligación que establece la CICC de su tipificación 
penal y de facilitar la cooperación internacional entre los Estados parte 
para la investigación de estos delitos (artículo VII). En cambio, respecto 
del soborno internacional (artículo VIII) y del enriquecimiento ilíci-
to (artículo IX), su prohibición y sanción se condiciona a la sujeción a 
la Constitución y principios fundamentales del ordenamiento jurídico 
del respectivo Estado. Finalmente, en un tercer nivel, «los Estados parte 
estiman conveniente y se obligan a considerar la tipificación» de otras 
figuras, como el aprovechamiento indebido de información reservada o 
privilegiada; el uso o aprovechamiento indebido de bienes del Estado o 
de instituciones públicas; toda acción u omisión que procure la adop-
ción, por parte de la autoridad pública, de una decisión en virtud de la 
cual se obtenga ilícitamente un beneficio o provecho, independiente de 
si hubo perjuicio al Estado; y la desviación ajena a su objeto que haga 
personal público de bienes muebles o inmuebles, dinero o valores per -
tenecientes al Estado, a un organismo descentralizado o a un particular, 
que los hubieran percibido por razón de su cargo, en administración, 
depósito o por otra causa (artículo XI). De hecho, su menor intensidad 
vinculante se observa en la denominación del artículo: «Desarrollo pro-
gresivo». En cualquier caso, se considera relevante la prevención de que 
los actos de corrupción descritos en la CICC no requieren necesaria-
mente un perjuicio patrimonial al Estado (artículo XII).
Otras regulaciones de la CICC corresponden a medidas sobre extra-
dición (artículo XIII) y no tipificación de estos como delitos políticos 
(artículo XVII), asistencia y cooperación internacional (artículo XIV) y 
prácticas de cooperación internacional sin limitaciones (artículo XX). 
Finalmente, cabe destacar que en materia de cooperación internacional 
para la investigación y persecución de los actos de corrupción, un Estado 
«no podrá negarse a proporcionar la asistencia solicitada por el Estado 
parte requirente amparándose en el secreto bancario», aunque dicho Es-
tado cumplirá con lo anterior «de conformidad con su derecho interno, 
sus disposiciones de procedimiento o con los acuerdos bilaterales o mul-
tilaterales que lo vinculen con el Estado parte requirente» (artículo XVI).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
36
Como consecuencia de la CICC, los Estados parte acordaron la crea-
ción y conformación del Mecanismo de Seguimiento de la Implementa-
ción de la Convención Interamericana contra la Corrupción (MESICI-
C).39 Este Mecanismo tiene por objetivo promover la implementación 
de la CICC y contribuir a sus propósitos; dar seguimiento a los com-
promisos asumidos por los Estados parte de la CICC y analizar la for -
ma en que son implementados; facilitar el intercambio de información, 
experiencias y prácticas óptimas; y la armonización de las legislaciones 
de los Estados parte. Asimismo, cabe destacar que si bien el MESICIC 
tiene una naturaleza intergubernamental, permite recibir opiniones de 
la sociedad civil. El Comité de Expertos del MESICIC ejecuta un proce-
so de evaluación recíproca o mutua entre los Estados que lo integran, en 
el marco de rondas  sucesivas en las cuales se analiza la manera en que 
dichos Estados están implementando las disposiciones de la CICC se-
leccionadas para cada ronda, y de acuerdo con un reglamento. El Meca-
nismo ha desarrollado una serie de leyes modelo, las cuales resultan en 
herramientas de cooperación que contienen altos estándares para que 
los Estados los aprovechen al elaborar sus leyes anticorrupción. Entre 
estas leyes es posible identificar las referidas a la declaración patrimonial 
y de intereses y la relativa a la protección de denunciantes. Asimismo, el 
MESICIC cuenta con guías legislativas que contienen los elementos mí-
nimos que, de acuerdo con los análisis y recomendaciones del Comité 
de Expertos, deberían ser tenidos en cuenta por los Estados al elaborar 
normas sobre las materias de la Convención a las que se refieren. Y en 
el denominado Portal Anticorrupción de las Américas,40 el Mecanismo 
incluye las buenas prácticas que los Estados llevan adelante para im-
plementar las disposiciones de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción de manera efectiva.41
39  El 4 de junio de 2001, en el marco de la Asamblea General de la OEA celebrada 
en San José de Costa Rica, se adoptó el Mecanismo de Seguimiento de la Imple-
mentación de la Convención Interamericana contra la Corrupción (MESICIC), en 
los términos previstos en el «Documento de Buenos Aires sobre el Mecanismo de 
Seguimiento de la Implementación de la Convención Interamericana contra la Co-
rrupción», el cual comenzó a operar en enero de 2002.
40  Veáse Portal Anticorrupción de las Américas, disponible en https://bit.ly/3C-
86mG8.
41  Las guías legislativas disponibles son: conflicto de intereses, recursos públi-
cos, obligación de denunciar, declaración de activos, órganos de control, acceso a 
la información, mecanismos de consulta, participación en la gestión pública, segui-El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
37
En el caso de Chile, el informe final de su última evaluación (sexta 
ronda) fue aprobado en la sesión plenaria del 15 de septiembre de 2022.42 
A continuación, indicaremos las principales materias que fueron objeto 
de recomendaciones, a propósito de las cuales mencionaremos algunas 
de las recomendaciones.43
Inaplicabilidad de beneficios tributarios por pagos que se efectúen en 
violación de la legislación contra la corrupción
Habida cuenta de que en el informe de 2010 se habían detectado ca-
sos en que pagos ilícitos fueron utilizados como justificativos de gastos 
necesarios para producir renta, se analizó en detalle el marco jurídi-
co atingente en la materia.44 Con la nueva evaluación se reconoció un 
miento de la gestión pública, asistencia y cooperación, contratación de funcionarios 
públicos y protección a los que denuncien actos de corrupción.
42  Esta última evaluación estuvo precedida por un informe (cuestionario) res-
pondido por Chile en noviembre de 2021 y una visita in situ  por parte de repre-
sentantes de Haití y Paraguay. Estos antecedentes, y el informe final, se encuentran 
disponibles en Portal Anticorrupción de las Américas, «Chile, Respuestas, informes 
y representantes del MESICIC», disponible en https://bit.ly/3qon4yn.
43  Las materias objeto de las recomendaciones tienen distintos fundamentos. Si 
bien la mayoría obedece a recomendaciones que provienen de evaluaciones ante-
riores, especialmente respecto de la tercera ronda (de 2010), otras se deben a que 
fueron especialmente seleccionadas para esta ronda. Tal es el caso de la aplicación 
del artículo XVI, que, como ya señalamos, se refiere al secreto bancario.
44  Entre ellos, los artículos 30 y 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en 
el artículo 1 del Decreto Ley 824 de 1974. En particular, en el artículo 31 se consagran 
determinadas deducciones especiales, entre ellas «los sueldos, salarios y otras remu-
neraciones pagadas o adeudadas por la prestación de servicios personales, incluso 
las gratificaciones legales y contractuales, y asimismo, toda cantidad por concepto 
de gastos de representación», «las donaciones efectuadas cuyo único fin sea la reali-
zación de programas de instrucción básica o media gratuitas, técnica, profesional o 
universitaria en el país, ya sean privados o fiscales, solo en cuanto no excedan del 2% 
de la renta líquida imponible de la empresa o del 1,6%o (uno coma seis por mil) del 
capital propio de la empresa al término del correspondiente ejercicio» y «los gastos 
incurridos en la promoción o colocación en el mercado de artículos nuevos fabrica-
dos o producidos por el contribuyente, pudiendo el contribuyente prorratearlos hasta 
en tres ejercicios comerciales consecutivos contados desde que se generaron dichos 
gastos». Se analizaron también normas del Código Tributario, en particular faculta-
des del director del Servicio de Impuestos Internos o del propio servicio (artículo 6 
letra a, y artículos 60 y 64); la Ley 20.322 de 2009, que Fortalece y Perfecciona la Juris-
dicción Tributaria y Aduanera» y la Ley 20.406 de 2009, que Establece Normas que 
Permiten el Acceso a la Información Bancaria por Parte de la Autoridad Tributaria.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
38
avance en la normativa, tanto a nivel legislativo45 como normativo,46 en 
que destaca una específica circular para la aplicación de la CICC sobre 
esta materia;47 no obstante, la evaluación contiene como recomenda-
ción el «considerar adoptar una ley que, de manera expresa, prohíba a 
cualquier persona física o jurídica gozar de exoneraciones fiscales que se 
efectúen en violación de la legislación nacional contra la corrupción».48 
Si bien se valora también positivamente la implementación de sistemas 
informáticos que facilitan la consulta de datos o el cruce de información, 
y otras medidas de coordinación interinstitucional,49 el informe de 2022 
45  Ley 21.210, de 2020, que Moderniza la Legislación Tributaria.
46  Entre ellas destacan las siguientes del Servicio de Impuestos Internos (SII): i) 
Instrucciones sobre modificaciones introducidas al artículo 21 y 31 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta por los números 11 y 13 del artículo segundo de la Ley 21.210, 
publicado en el Diario Oficial  del 24 de febrero de 2020; ii) Oficio 2.750, del 13 de oc-
tubre de 2021, sobre la improcedencia de crédito fiscal (impuesto al valor agregado o 
IV A) soportado en el pago de primas de seguros de vida y complementarios de salud 
contratados por empresa en beneficio de sus trabajadores, por no guardar relación 
directa con la actividad de la empresa; iii) Oficio 671, del 1 de marzo de 2022, rela-
cionado con la acreditación del gasto, el cual es deducible de la base imponible sobre 
la cual se calculan los impuestos globales (de primera categoría para empresas y de 
segunda categoría para personas naturales); iv) Oficio 2.627, del 29 de septiembre 
de 2021, sobre el tratamiento tributario de pagos efectuados a título de sueldos de-
clarados improcedentes en juicio laboral; v) Circular 63, del 12 de octubre de 2000, 
que instruye sobre formularios a utilizar y establece los procedimientos específicos 
para auditorías tributarias; y vi) Circular 53, del 20 de septiembre de 2002, la cual 
instruye sobre procesos de auditoría conjunta a sociedades y a sus socios, sobre 
el procedimiento de revisión de la actuación fiscalizadora como etapa voluntaria 
previa al reclamo ante el Tribunal Tributario. También se relevó, en relación con el 
lavado de activos y su prevención por parte del SII, la designación de oficiales de 
cumplimiento ante la Unidad de Análisis Financiero (UAF) mediante Resolución 86 
de 2020, y la elaboración de un manual de prevención del SII en materias tributarias 
relacionadas al lavado de activos, delitos funcionarios y financiamiento del terroris-
mo, mediante Oficio Circular Interno 12 de 2020.
47  Se trata de la Circular 38 de 2018, que tiene por objetivo «impartir instruc-
ciones relativas a la aplicación del artículo 8 de la Convención referida y ratificar 
como criterio de este Servicio la improcedencia de considerar gastos necesarios para 
producir la renta las dádivas de cohecho o soborno que puedan otorgarse a un fun-
cionario nacional o extranjero».
48  OEA MESICIC, «Informe final: República de Chile», SG/MESICIC/doc.618/22 
Rev.4, 15 de septiembre de 2022, recomendación 1.4.2 (p. 25), en relación con el 
párrafo 75 de la sección 1.2 del capítulo II del Informe, disponible en https://bit.
ly/3OOGNl1.
49  Por ejemplo, se destaca el hecho de que desde 2020 se coordina el trabajo 
interinstitucional entre el Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
39
mantiene una recomendación referida a una sistematización completa y 
transparente de los análisis sobre la materia. En efecto, si bien reconoció 
la implementación de un balanced scorecard  institucional (BSC)50 y un 
informe de gasto tributario periódico publicable en el sitio web del SII, 
señaló:
Los procedimientos e indicadores que permiten a las autoridades com-
petentes analizar los resultados objetivos obtenidos en esta materia po-
drían ser más comprensivos y referirse a temas tales como: el número 
de inspecciones o revisiones periódicas o por muestreo practicadas a 
los registros contables de las empresas; el número de investigaciones 
penales y/o administrativas que se deriven de tales investigaciones y/u 
otras medidas iniciadas y concluidas; el número de sanciones impuestas 
como resultado de las mismas, en orden a identificar retos y adoptar 
medidas correctivas, cuando corresponda; y que no se ha presentado in-
formación que permita dar por cumplido el segundo componente de la 
recomendación que se refiere a verificar el seguimiento de las recomen-
daciones formuladas en el presente informe en relación con la misma.51
Prevención del soborno de funcionarios públicos nacionales y extranjeros
En esta materia, las recomendaciones incluyen adoptar las medidas per -
tinentes para que el secreto profesional  no sea un obstáculo para que los 
contadores puedan poner en conocimiento de las autoridades compe-
tentes los actos de corrupción que detecten en desarrollo de su labor, lo 
que se relaciona con la posibilidad de establecer para ellos un deber de 
denuncia. Así, si bien se tuvo presente que el artículo 34 del Código Tri-
butario contiene una excepción al secreto profesional, al establecer que 
los técnicos y asesores que intervienen en la confección de una declara-
ción de impuestos están obligados a atestiguar bajo juramento sobre los 
relativo a que los imputados que acceden a una suspensión condicional del proce-
dimiento no pueden rebajar tributariamente los gastos, pagos o donaciones en que 
deban incurrir para cumplir con el acuerdo de la suspensión condicional. El Minis-
terio Público informa periódicamente al Servicio de Impuestos Internos sobre estas 
condenas y el SII reexamina las declaraciones de impuestos de los contribuyentes 
condenados para determinar si dichos gastos fueron deducidos. OEA MESICIC, 
«Informe final», 46.
50  Que incluye, entre otros, datos sobre causas judicializadas y sus tipos de tér -
mino.
51  OEA MESICIC, «Informe final», 18-19.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
40
puntos contenidos en la declaración, se considera insuficiente, toda vez 
que no se observan disposiciones que los obliguen a que «puedan poner 
en conocimiento de las autoridades competentes los actos de corrup-
ción que detecten en desarrollo de su labor».52
Cohecho a funcionario público extranjero
En esta materia, desde luego el informe valora positivamente la refor -
mulación de la figura penal contenida en el artículo 241 bis del Código 
Penal en virtud de la Ley 21.121 de 2018, como asimismo el Oficio 472 de 
2020 del Fiscal Nacional titulado «Instrucción general que imparte cri-
terios de actuación en delitos de corrupción». Sin embargo, de acuerdo 
con los datos entregados para la evaluación por parte del Ministerio Pú-
blico, el informe señala que «llama la atención del Comité que, desde la 
creación de este tipo penal en el año 2002, solamente exista una senten-
cia condenatoria, 13 alegaciones de soborno transnacional y 10 casos in-
vestigados, lo que corresponde a 2,6% de investigaciones efectuadas por 
año, porcentaje que parece ser bajo».53 Por ello, se recomienda profundi-
zar la asistencia y cooperación para la investigación de estos delitos, así 
como la mejora en investigaciones financieras complejas. Se recomendó 
también identificar las causas por las cuales el público no presenta más 
denuncias relacionadas con conductas que podrían constituir casos de 
soborno transnacional, e identificar también las causas por las cuales no 
se está detectando con mayor frecuencia este delito.54
52  OEA MESICIC, «Informe final», 28. Respecto de esta materia, cabe destacar 
que el Estado de Chile también argumentó la existencia del proyecto de reforma 
tributaria (Boletín 15.170-05), que incluye por primera vez en el Código Tributario la 
figura del «denunciante anónimo tributario», y se agrega un nuevo artículo a dicho 
Código (artículo 100 ter), que permite que se pueda acceder a beneficios a cambio 
de información que ayude a desbaratar operaciones contrarias a la normativa tribu-
taria. De acuerdo con el proyecto de ley, «si, producto de la información proporcio-
nada, se impusiere judicialmente al imputado o infractor la obligación de pagar un 
monto de dinero no inferior al mínimo de la multa que establece el delito o la in-
fracción, ya sea en el proceso penal o en un procedimiento infraccional, la persona 
que entregó voluntariamente la información tendrá derecho a solicitar a la Tesorería 
General de la República el pago del 10% de la multa efectivamente enterada en arcas 
fiscales, que se obtendrá deduciendo del monto de la multa el citado porcentaje. La 
persona que entregue información maliciosamente falsa será sancionada con multa 
de 100 unidades tributarias anuales».
53  OEA MESICIC, «Informe final», 59.
54  En lo que aparece de manera transversal a lo largo del informe, pero aquí re-El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
41
Enriquecimiento ilícito
En esta materia, el informe recomendó identificar las causas que contri-
buyen a una dilación en los procedimientos penales y a que no se iden-
tifiquen, denuncien y sancionen más casos relacionados con conductas 
que podrían tipificar el enriquecimiento ilícito. Además, recomendó 
incluir entre sus sanciones la pena privativa de libertad y adoptar una 
disposición de carácter vinculante que extienda el plazo dentro del cual 
el personal de la Administración pública puede incurrir en el delito, más 
allá de la fecha del cese del cargo, en la que el funcionario ha cesado de 
su cargo.55
Extradición
El informe recomendó la adopción de medidas pertinentes para infor -
mar oportunamente al Estado requirente al que se niegue una solicitud 
de extradición, en razón de la nacionalidad de la persona objeto de la so-
licitud o porque se ha considerado competente acerca del resultado final 
del caso; el desarrollo, actualización y diseminación de indicadores que 
permitan analizar y verificar los resultados obtenidos durante los pro-
gramas de capacitación que se recomiendan, dirigidos a jueces, fiscales, 
otros operadores de justicia y autoridades administrativas con compe-
tencias en esta materia, y la promoción del uso de la Convención como 
base jurídica, además de los tratados bilaterales y universales que corres-
pondan, tanto en las solicitudes que formule como en las que reciba. 
Con todo, en virtud de la información levantada, se logró determinar 
que en las extradiciones pasivas que se han realizado en Chile en los úl-
timos diez años, respecto de todo tipo de delitos comunes, se ha ejercido 
ferido específicamente al cohecho transnacional, se señala: «Chile también podría 
beneficiarse con la elaboración y amplia difusión, en un formato amigable y de fácil 
acceso, de información estadística detallada y compilada anualmente relativa a las 
investigaciones iniciadas correspondientes al soborno transnacional que permita 
establecer cuántas se encuentran suspendidas; cuántas han prescrito; cuántas han 
sido archivadas; cuántas se encuentran en trámite; cuántas se han remetido a la au-
toridad competente para resolver; discerniendo además entre las causas que corres-
pondan a las personas físicas y a las jurídicas, en orden a identificar retos y adoptar 
medidas correctivas, cuando corresponda». OEA MESICIC, «Informe final», 61.
55  En esta materia se destacó que la Corporación Administrativa del Poder Judi-
cial cuenta con un correo electrónico de denuncias: ep_delitos@pjud.cl . OEA ME-
SICIC, «Informe final», 65.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
42
la facultad de no entregar a ciudadanos chilenos en muy contadas oca-
siones. Explicando además que la jurisprudencia más reciente y unifor -
me de la Corte Suprema ha sido rechazar expresamente la posibilidad de 
no entregar a ciudadanos chilenos en extradición.56
Secreto bancario
Esta materia fue particularmente analizada, ya que, como indicamos, 
se seleccionó en especial la aplicación del artículo XVI, que se refiere 
al secreto bancario, para efectos de esta última evaluación.57 Así, cabe 
señalar en primer lugar que en Chile tenemos una legislación que no 
otorga suficiente flexibilidad y a la vez es compleja. En efecto, nuestra 
legislación reconoce dos conceptos, el secreto bancario y la reserva. Su 
regulación se encuentra en, a lo menos, cuatro cuerpos normativos:
• Capítulo XVI de la Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de 
Ley 3 (DFL 3).
• Artículo 1 de la Ley sobre Cuentas Corrientes y Cheques, Decreto 
con Fuerza de Ley 707 (DFL 707).
• Artículos 62 y 62 bis del Código Tributario.
• Artículo 2 de la Ley 19.913, sobre Lavado de Activos.
• Artículo 5, numeral 5, párrafo 2 del Decreto Ley 3.538, que Crea la 
Comisión para el Mercado Financiero.
Algunas de las recomendaciones formuladas a Chile apuntan en pri-
mer lugar a publicar estadísticas detallas sobre la materia. Esto, porque 
si bien en el cuestionario escrito entregado por Chile para la evaluación 
no se aportaron estadísticas, durante la visita in situ  sí se logró determi-
56  Para ello se señalaron los siguientes argumentos: «[i)] No existe en Chile nin-
guna norma de carácter constitucional ni legal que impida o restrinja la entrega 
en extradición de ciudadanos chilenos. [ii)] Dentro de la evolución histórica de la 
institución de la extradición, en un primer momento primó la idea de no entregar a 
los nacionales vía extradición, fundada en razones de desconfianza en los tribunales 
extranjeros, o la falta de posibilidad de defenderse del extraditado. En la actualidad, 
dicha tesis ha perdido fuerza y se ha ido uniformando la doctrina en el sentido de 
considerar como injustificadas las razones invocadas para no concederla. [iii)] De-
negar una extradición por nacionalidad obligaría al juzgamiento en nuestro país, lo 
que podría dificultar la persecución criminal o tornarla ilusoria, dado que toda la 
prueba existente se encuentra en el Estado requirente, lo que en términos prácticos 
puede significar la impunidad del delito». OEA MESICIC, «Informe final», 71.
57  Véase nota 43.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
43
nar que en el período de 2015 a 2019 se registraron 201 solicitudes de in-
formación financiera provenientes de 54 países, todas ellas respondidas 
en un plazo promedio de 24 días. Sin embargo, frente a esto el informe 
recomendó a nuestro país:
Elaborar información estadística detallada y compilada periódicamen-
te sobre el secreto bancario que contenga datos, además de los que ya se 
recaban, relacionados con el número de solicitudes que le han formula-
do y que le han formulado a otros Estados parte que han sido negadas 
y aceptadas, el nombre del tratado que se invocaba, la causal a la que 
aduce el pedido y una síntesis de la fundamentación de la respuesta, con 
el objetivo de identificar retos y adoptar medidas correctivas, cuando 
corresponda.58
Asimismo, recomendó dar una mayor difusión al Oficio 227 del Fis-
cal Nacional, de 24 de marzo de 2021, que «imparte criterios de actua-
ción del Ministerio Público en materias de cooperación internacional»; 
y motivar, permitir y facilitar la renuncia voluntaria al secreto bancario 
de autoridades públicas, especialmente de aquellas que por la naturaleza 
de sus cargos estén sujetas a un mayor escrutinio público, como medida 
de promoción de la transparencia y de prevenir, detectar, sancionar y 
erradicar los actos de corrupción en el ejercicio de la función pública.
Buenas prácticas
Finalmente, el informe destaca dos buenas prácticas respecto de Chile, 
las que, como ya señalamos, se incluyen en el Portal Anticorrupción de 
las Américas. 
La primera corresponde a la Estrategia Nacional Anticorrupción, a 
cargo de la Contraloría General de la República (CGR) con el apoyo del 
programa de cooperación de la Unión Europea con América Latina Eu-
rosocial+ y Chile Transparente, al que nos referiremos más adelante.59
La segunda buena práctica la constituye la Alianza Anticorrupción 
UNCAC Chile, a cago también de la CGR. Esta alianza fue creada en 
2012 por el órgano contralor y el Programa de las Naciones Unidas para 
el Desarrollo (PNUD). Su principal objetivo fue diseñar y desarrollar 
58  OEA MESICIC, «Informe final», 86, recomendación 1.4.3.
59  Véase la sección «Contraloría General de la República» en el capítulo «El fenó-
meno de la corrupción en Chile».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
44
acciones que permitieran dar cumplimiento a los principios de la Alian-
za Anticorrupción de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción (UNCAC), como la implementación de códigos de ética en 
el sector público, el reconocimiento de buenas prácticas, el seguimiento 
legislativo y las propuestas para fortalecer los esfuerzos nacionales para 
combatir la corrupción.
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción
Ahora ya en el ámbito universal, la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción (CNUCC) fue adoptada el 31 de octubre de 2003 
y entró en vigor el 14 de diciembre de 2005, contando a la fecha con la 
ratificación de 187 Estados miembros de la Organización de Naciones 
Unidas.60 En el caso de Chile, fue aprobada por el Congreso Nacional el 
14 de junio de 2006, ratificada el 13 de septiembre del mismo año, pro-
mulgada mediante Decreto Supremo 375 del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, del 23 de noviembre de 2006, y publicada en el Diario Oficial  
el 30 de enero de 2007.
El fundamento de la referida Convención contra la Corrupción, si-
milar al caso ya visto de la CICC, se centra en la amenaza que supone 
este fenómeno para la democracia, la seguridad, la justicia, el desarrollo 
sostenible y el imperio de la ley. Asimismo, en el preámbulo se plantean 
los vínculos entre la corrupción y otras formas de delincuencia, en par -
ticular, la delincuencia organizada, que incluso originalmente se pensó 
normar en un único tratado.61
En cuanto a su contenido, a modo general se puede destacar que, a 
diferencia de la CICC, esta Convención plantea un enfoque amplio so-
bre el fenómeno, más allá del propio Estado y la función pública. Así, 
respecto de la responsabilidad de prevención y erradicación de los casos 
de corrupción, incorpora el apoyo y la participación de organizaciones, 
60  Los Estados que aún no la han ratificado son Andorra, Barbados, Eritrea, Mó-
naco, Corea del Norte, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, San 
Marino, Somalia, Surinam y Siria.
61  Fue a propósito de las tratativas para la elaboración de la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, en que se deci-
dió desarrollar un instrumento jurídico internacional específico para la corrupción, 
pues originalmente se contemplaría en dicha Convención abordar la corrupción en 
relación con el crimen organizado y la participación de funcionarios públicos. Di-
cha Convención fue aprobada por la Asamblea General el 15 de noviembre de 2000.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
45
personas y comunidades. Muestra de lo anterior es la incorporación de 
la necesidad de contar con mecanismos para estimular la participación 
de la sociedad civil y de las organizaciones no gubernamentales en los 
esfuerzos destinados a prevenir la corrupción (artículo 13). Esta mayor 
amplitud incluso se observa en la conceptualización de la corrupción, 
toda vez que decididamente incorpora al sector privado como un ám-
bito dentro del cual se puede desarrollar este fenómeno, incluso sin co-
nexión alguna con el sector público o el desempeño de un servicio pú-
blico, pero, por otra parte, muy focalizado en materias contables. Así, 
en el artículo 12 se señala que cada Estado adoptará medidas para pre-
venir la corrupción62 y mejorar las normas contables y de auditoría en 
el sector privado, así como, cuando proceda, prever sanciones civiles, 
administrativas o penales en caso de incumplimiento de esas medidas. 
Es más, respecto de la prohibición de conductas en este ámbito, especi-
fica que dichas medidas se refieren al mantenimiento de libros y regis-
tros, la divulgación de estados financieros y las normas de contabilidad 
y auditoría, buscando evitar actos referidos a cuentas u operaciones no 
registradas en libros; registro de gastos inexistentes; el asiento de gastos 
en los libros de contabilidad con indicación incorrecta de su objeto; la 
utilización de documentos falsos; y la destrucción deliberada de docu-
mentos de contabilidad antes de los plazos previstos en la ley. Luego, 
derechamente mandata a los Estados a considerar la posibilidad de ti-
pificar como delitos la corrupción en el sector privado (artículo 21) y la 
malversación o peculado en el sector privado (artículo 22).63
Sin embargo, el alcance de la CNUCC no se queda ahí, sino que se 
extiende a la responsabilidad de las personas jurídicas (artículo 26), ya 
que los Estados deben adoptar las medidas necesarias para establecer la 
62  Entre las medidas que se señalan se encuentran: la elaboración de códigos 
de conducta, mecanismos para la identificación de personas jurídicas y natura-
les involucradas en el establecimiento y la gestión de empresas, la imposición de 
restricciones apropiadas y por tiempo razonable a las actividades profesionales de 
exfuncionarios públicos o a la contratación de funcionarios públicos en el sector 
privado tras su renuncia o jubilación cuando esas actividades o esa contratación es-
tén directamente relacionadas con las funciones desempeñadas o supervisadas por 
esos funcionarios públicos durante su permanencia en el cargo, entre otros (artículo 
12 CNUCC).
63  Estas normas fundamentaron adecuadamente la incorporación en nuestro Có-
digo Penal de los delitos de corrupción entre particulares de los artículos 287 bis y 
287 ter, y del delito de administración desleal del artículo 470, numeral 11. El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
46
responsabilidad penal, civil o administrativa de las personas jurídicas 
por su participación en delitos tipificados de acuerdo a la Convención, 
aunque siempre de acuerdo con los principios jurídicos de sus ordena-
mientos internos (artículo 26).
Ahora bien, la estructura de la CNUCC comprende ocho capítulos: el 
primero sobre disposiciones generales; el segundo, sobre medidas pre-
ventivas; el tercero, sobre penalización y aplicación de la ley; el cuarto, 
sobre cooperación internacional; el quinto, sobre recuperación de acti-
vos; el sexto, sobre asistencia técnica e intercambio de información; el 
séptimo, sobre mecanismos de aplicación; y finalmente, el octavo capí-
tulo referido a disposiciones generales. Al ser tan amplias las materias, 
nos referiremos únicamente a la consideración del Poder Judicial y a las 
normas sobre tipificación.
Respecto del primer punto, el artículo 11 considera específicamente 
medidas relativas al Poder Judicial y al Ministerio Público, y mandata 
a los Estados adoptar medidas para reforzar la integridad y evitar cual-
quier oportunidad de corrupción entre los miembros del Poder Judicial, 
habida cuenta de su independencia y su papel decisivo en la lucha con-
tra la corrupción. Incluso, insta a incluir normas que regulen la conduc-
ta de los miembros del Poder Judicial.
Las medidas respecto de la tipificación penal se recogen en el capí-
tulo 3, las cuales son más amplias que las elaboradas con anterioridad 
por otras instancias supranacionales, incluida la CICC. Sin embargo, 
al igual que en este último instrumento, establece con distintos grados 
de intensidad la tipificación de conductas. Así, en un lado se sitúan los 
preceptos que tienen carácter imperativo y que conllevan la obligación 
de tipificar incondicionalmente como delito el cohecho activo y pasi-
vo de funcionarios públicos nacionales (artículo 15), el cohecho activo 
de funcionarios públicos extranjeros (artículo 16.1), la malversación o 
peculado, la apropiación indebida u otras formas de desviación por un 
funcionario público (artículo 17); el blanqueo del producto del delito 
(artículo 23) y la obstrucción de la justicia (artículo 25).64 Sin embargo, 
con menor fuerza obligatoria, los Estados «considerarán la posibilidad 
de tipificar como delito» el cohecho pasivo de funcionarios públicos ex-
64  Agrega la obligatoriedad de sancionar penalmente cualquier forma de par -
ticipación en un delito tipificado con arreglo a la propia Convención, así como la 
tentativa (artículos 27.1 y 27.2).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
47
tranjeros (artículo 16.2), el tráfico de influencias (artículo 18), el abuso 
de funciones o del cargo (artículo 19), el enriquecimiento ilícito —siem-
pre y cuando no sea contrario a la Constitución o a los principios fun-
damentales del Estado en cuestión— (artículo 20), el encubrimiento o 
la retención continua de bienes procedentes de los delitos tipificados 
con arreglo a la Convención (artículo 24) y los ya mencionados delitos 
de corrupción (artículo 21) y malversación o peculado (artículo 22) en 
el sector privado. Como puede observarse, la CNUCC recoge un amplio 
elenco de figuras delictivas, algunas de ellas totalmente novedosas en 
instrumentos internacionales en la lucha contra la corrupción como la 
figura, de obligada criminalización por parte de los Estados parte, de la 
obstrucción de la justicia.
Finalmente, cabe destacar que, respecto del artículo 30 (proceso y re-
soluciones judiciales), el artículo 32 (protección de testigos, peritos y 
víctimas) y el artículo 33 (protección de denunciantes), alude a medi-
das orientadas a la protección física de testigos, peritos y sus familiares 
(protección de identidad, reubicación, etcétera); y también se extiende 
la protección a las víctimas, aunque solo en el caso de que sean testi-
gos (artículo 32, numeral 4), además de permitirles participación en los 
procesos (artículo 32, numeral 5). Respecto de denunciantes, alude a su 
protección contra tratos injustificados  (artículo 33).
En cuanto al seguimiento, la CNUCC establece en su artículo 63 la 
Conferencia de Estados Parte (COSP , por sus siglas en inglés). Esta or -
ganización, con sede en Viena, Austria, apoya a los Estados y signatarios 
en la generación de políticas orientadas a implementar la Convención y 
promover la cooperación e intercambio de información entre los países.
Entre sus cometidos, la COSP examina periódicamente la aplicación 
de la Convención por los Estados, los que deben proporcionar informa-
ción sobre sus programas, planes y prácticas, así como sobre las medidas 
legislativas y administrativas adoptadas para cumplir las obligaciones 
de la Convención. Esta sesiona cada dos años y adopta resoluciones y 
decisiones conforme a su mandato.
Para prestar asistencia y velar por la coordinación necesaria de la 
COSP , la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNO-
DC, por sus siglas en inglés) actúa como Secretaría de la CNUCC. Es 
en virtud de lo anterior que se cuenta con un mecanismo de revisión de 
las medidas adoptadas por los Estados, el cual consiste en un proceso de 
examen entre pares. Así, cada Estado parte es examinado por dos pares, El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
48
uno de ellos de la misma zona geográfica, seleccionados por sorteo en la 
COSP . En particular en el caso de Chile, se releva la necesidad de seguir 
perfeccionando la legislación en materia de protección a denunciantes, 
recuperación de activos, transparencia y compras públicas.65
Convención para Combatir el Cohecho de Servidores 
Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales 
Internacionales
Este instrumento fue adoptado por la Conferencia Negociadora de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) 
el 21 de noviembre de 1997. En tanto, en nuestro país, la Convención fue 
promulgada a través del Decreto 496 del Ministerio de Relaciones Exte-
riores el 10 de octubre de 2001, y publicada en el Diario Oficial  el 30 de 
enero de 2002.66
Al tratarse de una materia tan específica, como su nombre lo indica, 
la existencia de divergencias entre los ordenamientos jurídicos de los 
65  El primer ciclo de revisión de Chile, por parte de El Salvador y Ucrania, fue 
realizado entre 2010 y 2011, y consideró el análisis de los capítulos 3 (penalización y 
aplicación de la ley) y 4 (cooperación internacional). El segundo ciclo de revisión, 
que corresponde a Jamaica y Uzbekistán, cubre los capítulos 2 (medidas preventi-
vas) y 5 (recuperación de activos). Este proceso se inició en enero de 2020, cuando el 
Ministerio de Relaciones Exteriores remitió a la UNODC el Cuestionario de Autoe-
valuación, documento que sirve como base para el proceso de examen. Posterior -
mente, en marzo de 2020 se celebró la primera teleconferencia con los países exami-
nadores y la UNODC para establecer parámetros logísticos y aclarar dudas sobre el 
proceso. Luego, en abril de 2021, los países examinadores enviaron sus comentarios 
al Cuestionario de Autoevaluación de Chile y en marzo de 2022 la delegación chi-
lena envió dicho cuestionario a la UNODC con información complementaria, des-
tinada a responder las dudas y consultas de los países examinadores. Como último 
hito, a fines de agosto del presente año Chile, junto con la Secretaría de la UNODC, 
recibió la visita in situ . Cabe destacar que, en forma paralela al proceso de revisión 
de Chile, en junio de 2020 Chile e Irlanda fueron seleccionados por sorteo como 
países evaluadores de España en este segundo ciclo de evaluación de los Capítulos II 
y V de la UNCAC. Más información sobre la materia se puede encontrar en «Con-
vención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (UNCAC) en Chile», Alianza 
Anticorrupción UNCAC-Chile, disponible en https://bit.ly/3qvUjQ9.
66  Son Estados parte de la Convención: Alemania, Argentina, Australia, Austria, 
Bélgica, Brasil, Bulgaria, Canadá, Corea, Chile, Chequia, Dinamarca, Eslovenia, Es-
paña, Estonia, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Islandia, Irlan-
da, Israel, Italia, Japón, Luxemburgo, México, Países Bajos, Nueva Zelanda, Noruega, 
Polonia, Portugal, Eslovaquia, Suecia, Suiza, Sudáfrica, Turquía y el Reino Unido.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
49
diferentes países dificultaba la adopción de un acuerdo vinculante que 
exigiera la incorporación a las legislaciones internas de disposiciones 
idénticas. Esto llevó a considerar un criterio de equivalencia funcional , 
que fue incorporado al Convenio en su preámbulo y que un texto com-
plementario, denominado «Comentarios sobre la Convención», lo con-
sagra en su apartado 2.67 En virtud de este criterio, lo importante es que 
las partes obtengan unos resultados equivalentes a pesar de que para ello 
sigan caminos diferentes.68
Ahora bien, el Convenio prevé la tipificación, exclusivamente, del co-
hecho activo (artículo 1.1) —es decir, el delito cometido por el particular 
que ofrece o promete un soborno a un funcionario público—, sin ocu-
parse del cohecho pasivo, esto es, el delito cometido por el funcionario 
público que solicita o acepta el soborno.69 Por lo tanto, queda relegado 
a cada Estado, en representación del cual se desempeña el servidor pú-
blico, la decisión tanto sobre la tipificación misma como sobre la forma 
67  En efecto, los Comentarios sobre la Convención para Combatir el Cohecho 
de Servidores Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales 
establecen en su apartado 2: «Esta Convención busca garantizar una equivalencia 
funcional entre las medidas tomadas por las partes para sancionar el cohecho de 
servidores públicos extranjeros, sin exigir uniformidad ni cambios en los principios 
fundamentales del régimen jurídico de una parte».
68  La adopción de un texto con carácter vinculante por parte de la Conferencia 
Negociadora, que fue el grupo de la OCDE encargado de preparar el texto de la Con-
vención, no fue tarea fácil por lo señalado aquí. Sin embargo, para no entorpecer la 
firma de un acuerdo, se decidió que algunas cuestiones referentes al Convenio se 
explicaran en unos Comentarios, un documento separado del mismo adoptado por 
la Conferencia Negociadora. Su naturaleza jurídica es controvertida, pues no forman 
parte del Convenio, no tienen carácter vinculante y no son objeto de firma o ratifica-
ción por los Estados que suscriban el Convenio. Por lo anterior, se ha señalado que 
ofrecen un «elemento significativo del contexto» en el cual se elaboró el Convenio y 
constituyen una guía para la interpretación de la Convención, si bien no se trataría de 
una interpretación concluyente y auténtica (Sacerdoti, 2000: 41). Independiente de 
esta discusión, expondremos lo señalado en los Comentarios a efectos de considerar 
posibles alcances y limitaciones de los conceptos utilizados por la Convención.
69  «Cada parte tomará las medidas que sean necesarias para tipificar que confor -
me a su jurisprudencia es un delito penal que una persona deliberadamente ofrez-
ca, prometa o conceda cualquier ventaja indebida pecuniaria o de otra índole a un 
servidor público extranjero, ya sea que lo haga en forma directa o mediante inter -
mediarios, para beneficio de este o para un tercero; para que ese servidor actúe o 
se abstenga de hacerlo en relación con el cumplimiento de deberes oficiales, con el 
propósito de obtener o de quedarse con un negocio o de cualquier otra ventaja in-
debida en el manejo de negocios internacionales».El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
50
en que se sancione eventualmente la conducta ilícita del funcionario.70 
Tampoco se ocupa el Convenio de la corrupción entre privados. La con-
ducta típica que se recoge consiste en «ofrecer, prometer o conceder 
deliberadamente cualquier beneficio indebido pecuniario o de otra cla-
se a un servidor público extranjero, directamente o mediante interme-
diarios, con la finalidad de obtener un negocio o cualquier otra ventaja 
indebida en el manejo de negocios internacionales».
Sobre lo indebido  del beneficio, cabe comentar algunos aspectos inte-
resantes, que abordan los Comentarios. Así, no se consideran indebidos 
obviamente aquellos que están permitidos o exigidos por las leyes escri-
tas o reglamentos del país del agente público extranjero, incluso aquellos 
reconocidos por el derecho jurisprudencial (comentario 8),71 lo que de-
muestra la heterogeneidad normativa de los Estados parte. Sin embargo, 
sí se considerará delito la entrega de pagos indebidos, aunque esté permi-
tida por las costumbres locales o sea tolerada por las autoridades locales, 
e incluso la entrega en supuestos estados de necesidad, pues la finalidad 
del beneficio, como veremos, no lo justifica ni siquiera en esos casos.72
En cuanto al concepto de servidor público extranjero, se define como 
aquel que «ocupe un cargo legislativo, administrativo o judicial de un 
país extranjero, ya sea nombrado o elegido; cualquier persona que ejer -
za una función pública para un país extranjero, por ejemplo, en una 
dependencia pública o en una empresa pública; y cualquier funcionario 
o representante de un organismo público internacional» (artículo 1.4 
[a]). Se trata de una definición relativamente amplia y funcional, que se 
expande aún más si se consideran las definiciones que los Comentarios  
 
70  Decimos eventualmente  porque bien puede el particular ofrecer un beneficio 
indebido y ser rechazado por el servidor público.
71  «Sin embargo, no es un delito si la ventaja fuera permitida o requerida por un 
reglamento o ley escrita del país del servidor público extranjero, incluido el derecho 
jurisprudencial».
72  «También es un delito, independientemente de, inter alia , el valor de la ventaja, 
sus resultados, las ideas de la costumbre local, la tolerancia de esos pagos por parte 
de las autoridades locales, o la supuesta necesidad del pago para obtener o quedarse 
con negocios o con otra ventaja indebida» (comentario 7).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
51
presentan sobre función pública ,73 empresa pública74 y organismo público 
internacional .75 Así, quedan incluidos en la noción desarrollada por el 
Convenio cualquier persona que ostente un cargo legislativo, adminis-
trativo o judicial, tanto por nombramiento como por elección; cualquier 
persona que ejerza una función pública que le haya sido delegada por 
el Estado, cualquier organismo público, cualquier empresa sobre la cual 
el gobierno ejerza directa o indirectamente una influencia dominante, 
por ejemplo, porque ostente la mayoría del capital social; por último, se 
incluyen también funcionarios o agentes de organizaciones internacio-
nales públicas. Se trata de un concepto que, por primera vez en un texto 
internacional, hace mención a funcionarios de organizaciones interna-
cionales; sin embargo, no se consideran incluidos en dicho concepto los 
partidos políticos o candidatos para un cargo público, que sí se incluían 
en la Foreign Corrupt Practices Act (Benito Sánchez, 2008: 19).
Respecto del beneficio indebido, este debe entregarse con una finali-
dad concreta, esto es, que el agente actúe o se abstenga de actuar en rela-
ción con el ejercicio de funciones oficiales. Se incluye aquí todo supuesto 
de uso de la posición del agente público ya actúe dentro o fuera de su 
competencia (artículo 1.4.c y comentario 18). Además de esta finalidad 
inmediata, se exige también una finalidad mediata: el soborno debe estar 
orientado a conseguir o conservar un contrato u otro beneficio irregular 
en la realización de actividades económicas internacionales. Dada esta 
ilícita finalidad, según el Convenio, no constituyen delito los denomina-
dos pagos de facilitación, es decir, aquellos que se realizan para agilizar  
 
73  Función pública  incluye cualquier actividad de interés público, delegada por 
un país extranjero; por ejemplo, el cumplimiento de una tarea delegada por este en 
relación con adquisiciones públicas (comentario 12).
74  Una empresa pública  es cualquier empresa, independientemente de su figura 
legal, sobre la cual un gobierno o gobiernos puedan directa o indirectamente ejercer 
una influencia dominante. Este se considera debe ser el caso, entre otros, cuando el o 
los gobiernos son los tenedores de la mayor parte del capital suscrito de la empresa, 
controlan la mayoría de los votos suscritos a las acciones emitidas por la empresa o 
pueden nombrar a la mayoría de los miembros del consejo de supervisión, del órga-
no administrativo o directivo de la empresa. (comentario 14).
75  Organismo público internacional  incluye a cualquier organismo internacional 
constituido por Estados, gobiernos y por otros organismos públicos internacionales, 
cualquiera que sea el tipo de organización y el ámbito de competencia; incluido, por 
ejemplo, un organismo de integración económica regional como las Comunidades 
Europeas (comentario 17).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
52
trámites administrativos, siempre que consistan en pequeñas cantidades 
de dinero.76
Por su parte, el apartado 2 del artículo 1 exige también a los Esta-
dos parte la tipificación de diferentes formas de autoría y participación, 
como la incitación, la ayuda, la instigación o la autorización de un acto 
de cohecho de un servidor público extranjero. Ordena además este ins-
trumento que, en aquellos países donde se penalice la tentativa y la cons-
piración para sobornar a funcionarios públicos nacionales, se extienda 
dicha prohibición a la corrupción de agentes públicos extranjeros.
Importa también destacar —especialmente en consideración a la in-
fluencia que tuvo en nuestro país— el artículo 2 del Convenio,77 que hace 
referencia a la responsabilidad, no necesariamente penal, de las personas 
jurídicas, pues no se exige que reconozcan la responsabilidad penal si no 
tiene considerado ya dicho sistema en sus sistemas jurídicos.78 No obs-
tante, de no incluir sanciones penales, los Estados deben asegurar que 
las personas jurídicas estén sujetas a sanciones eficaces, proporcionales y 
disuasorias de carácter no penal, incluidas las sanciones monetarias por 
el cohecho de servidores públicos extranjeros (artículo 3.2).
El Convenio exige que las penas aplicables al delito de corrupción de 
agentes públicos extranjeros sean eficaces, proporcionadas y disuaso-
rias, similares a las que se aplican para la corrupción de los propios fun-
cionarios y que permitan una asistencia mutua efectiva y la extradición 
(artículo 3.1). Además, las partes regularán el embargo y confiscación 
del soborno y del producto de la corrupción o de bienes por valor equi-
valente (artículo 3.3). El Convenio OCDE se asienta sobre el principio 
76  «Los “pagos de facilitación” no constituyen pagos hechos para obtener o que-
darse con negocios o con otra ventaja indebida dentro del significado del párrafo 1 y, 
por consiguiente, tampoco son un delito. Esos pagos, que en algunos países se hacen 
para inducir a los servidores públicos a cumplir con sus funciones, como expedir 
licencias o permisos, en general son ilegales en el país extranjero en cuestión. Los 
demás países pueden y deben atacar este fenómeno corrosivo mediante otros recur -
sos, como el apoyo a los programas de buena gobernanza. Sin embargo, la tipifica-
ción como delito por parte de otros países no parece una medida complementaria 
práctica ni eficaz» (comentario 9).
77  «Cada parte tomará las medidas que sean necesarias, de conformidad con sus 
principios jurídicos, para establecer la responsabilidad de las personas morales por 
el cohecho de un servidor público extranjero» (artículo 2 de la Convención OCDE).
78  «En el caso de que, conforme al régimen jurídico de una parte, la responsabili-
dad penal no sea aplicable a las personas morales, no deberá requerírsele a esa parte 
que establezca ese tipo de responsabilidad penal» (comentario 20).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
53
de territorialidad (artículo 4.1), que debe interpretarse en un sentido 
amplio, de modo que no exija una amplia conexión física con el acto de 
corrupción (comentario 25).
El Convenio también reconoce la relación existente entre el lavado 
de activos y la corrupción, razón por la cual el artículo 7 establece que 
cuando en el ordenamiento jurídico de un Estado el cohecho de sus 
funcionarios públicos constituya un delito conexo al lavado, también 
habrá de serlo el cohecho de agentes públicos extranjeros. Por otra par -
te, dada la importancia de prevenir los comportamientos corruptos en 
las transacciones comerciales internacionales, se contemplan medidas 
de carácter preventivo relacionadas con la contabilidad empresarial que 
los Estados deben adoptar, como la prohibición de cuentas fuera de li-
bros, de transacciones extracontables o de partidas del pasivo con una 
incorrecta identificación de su objeto, con el fin de corromper a agentes 
públicos de otros Estados o de ocultar tal corrupción (artículo 8.1). Ló-
gicamente, la cooperación judicial y policial son de especial relevancia, 
razón por la cual se exige a las partes que se proporcionen una asis-
tencia jurídica pronta y eficaz, y no solo en las investigaciones y pro-
cedimientos penales, sino también en actuaciones no penales dirigidas 
contra personas jurídicas (artículo 9.1). Si un Estado hace depender la 
prestación de asistencia mutua de la existencia de doble tipificación de 
un delito, se considerará que esta existe si el delito respecto del cual se 
solicita está incluido en el Convenio OCDE. Como ya se previera en la 
Convención Interamericana contra la Corrupción, no puede invocarse 
el secreto bancario para negar la asistencia mutua a otro Estado parte 
(artículo 9.3). Al seguir con la cooperación internacional, el artículo 10 
recoge una serie de normas sobre extradición, donde lo principal con-
siste en la consideración de la corrupción de agentes públicos extranje-
ros como un delito extraditable según los ordenamientos jurídicos de 
los Estados parte y los tratados de extradición entre ellas. Cuando un 
Estado condicione la extradición a la existencia de un tratado, y reciba 
una solicitud de otro Estado con el que no tiene suscrito tratado alguno, 
puede considerarse el Convenio como base jurídica para la extradición 
(artículo 10.2). En aras de evitar la impunidad, los Estados que denie-
guen la extradición de una persona por el delito de corrupción de agen-
te público extranjero basándose únicamente en el hecho de que sea un 
nacional suyo deben someter el caso a las autoridades competentes para 
perseguir el delito (artículo 10.3).El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
54
Un elemento que debe destacarse positivamente es la incorporación 
de un mecanismo de monitoreo sobre la implementación y aplicación 
de la Convención. El mecanismo, consagrado en el artículo 12, se basa 
en un sistema de autoevaluación, configurado por las respuestas que los 
Estados parte otorguen a un cuestionario y de evaluación mutua exami-
nado por el Grupo de Trabajo sobre Corrupción (WBG, por sus siglas 
en inglés) basado en la técnica denominada presión paritaria  entre los 
Estados.
Respecto de este sistema de seguimiento y monitoreo, Chile ha sido 
evaluado en Fase 1, Fase 1 bis y Fase 1 ter, Fase 2, Fase 3 y Fase 4 por parte 
del WGB —conformado por 44 países— sobre el cumplimiento de la 
Convención, y como resultado de cada una de estas evaluaciones, nues-
tro país recibió recomendaciones, sobre las cuales debe seguir desarro-
llando acciones para su plena implementación.79 En particular, en cuanto 
a la última evaluación, correspondiente a la Fase 4 en 2018, el WGB reco-
noce los esfuerzos que ha hecho Chile, como la obtención de la primera 
condena en materia de cohecho internacional, la promulgación de la Ley 
21.121, el aumento de capacidades de Fiscalía y policías, el modelo de re-
porte de operaciones sospechosas en materia de lavado de activos y las 
capacitaciones a los funcionarios destinados al extranjero. No obstante, 
el WGB formuló en su informe nuevas recomendaciones a nuestro país 
para mejorar las estrategias frente al cohecho transnacional.
Conforme al procedimiento establecido, en diciembre de 2020, Chile 
presentó el informe escrito de follow up  de Fase 4, en el cual se resumie-
ron los esfuerzos de Chile para implementar las 48 recomendaciones 
y abordar las cuestiones de seguimiento identificadas durante su eva-
luación de 2018. Posteriormente, en marzo de 2021, se llevó a cabo la 
evaluación por parte del WGB a nuestro país en la etapa de seguimiento 
de la Fase 4, en que concluyó que Chile implementó completamente 2 
recomendaciones, implementó parcialmente 18 recomendaciones y no 
implementó 28 recomendaciones. Entre las principales recomendacio-
79  La Fase 3 culminó con la evaluación de nuestro país en octubre de 2017, en 
París. En dicha oportunidad el, WGB decidió que Chile avanzara a la Fase 4 de eva-
luación. Además, se emitió una nota de prensa sobre la situación de nuestro país, la 
cual hizo hincapié en los avances del entonces proyecto de ley que «modifica el Có-
digo Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y soborno, aumentando las penas, 
tipifica los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal; y la Ley 
20.393», actual Ley 21.121.El fenómeno de la corrupción a nivel mundial 
Capítulo 1
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
55
nes pendientes, de las cuales Chile debe dar cuenta en 2023, podemos 
señalar las siguientes:
• Adoptar, de manera prioritaria, un marco regulatorio apropiado 
para proteger a los empleados del sector privado que denuncien 
sospechas de cohecho extranjero, de acciones discriminatorias o 
disciplinarias en su contra (recomendación 1.a).
• Brindar una protección adecuada y comprehensiva a los denun-
ciantes en el sector público (recomendación 1.b).
• Adoptar medidas para asegurar que las sanciones contra las per -
sonas naturales sean efectivas, proporcionales y disuasivas en to-
dos los casos de soborno extranjero en la práctica (recomendación 
4.a).
• Ajustar la Ley 20.393 al anexo 1 de la Recomendación contra el Co-
hecho de 2009 mediante la eliminación de la defensa del modelo 
de prevención del delito (OPM) cuando el soborno es cometido 
por un individuo que tenga la máxima autoridad directiva de una 
persona jurídica (recomendación 6.a).
• Modificar la Ley 20.393 para asegurar que la independencia reque-
rida de los encargados de prevención de delitos se determine sobre 
la base de todos los factores relevantes, y no solo al tamaño de los 
ingresos de la empresa (recomendación 6.c).
• Modificar su legislación para establecer claramente la jurisdicción 
territorial, y en atención a la nacionalidad, perseguir a las personas 
jurídicas por cohecho extranjero (recomendación 6.f).
• Modificar su legislación para prohibir a las personas naturales y 
jurídicas participar en cualquiera de las conductas tipificadas en 
el artículo 8.1 de la Convención, y a sancionar dichas conductas 
con penas efectivas, proporcionales y disuasivas (recomendación 
9.a).80
80  Como vimos, se refiere a la prohibición de cuentas fuera de libros, de transac-
ciones extracontables o de partidas del pasivo con una incorrecta identificación de 
su objeto, con el fin de corromper a agentes públicos de otros Estados o de ocultar 
tal corrupción.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
56
Capítulo 2
El fenómeno de la corrupción en Chile
Introducción
A menudo escuchamos, aunque quizá cada vez menos, que Chile cuenta 
con una larga historia de probidad administrativa, y prueba de ello sería 
que durante las últimas décadas la democracia chilena ha sido recono-
cida internacionalmente por la solidez de sus instituciones y el estable-
cimiento de normas anticorrupción de vanguardia en la región. Sin em-
bargo, ello no implica que en la historia de Chile no haya sido constante 
la presencia de prácticas corruptas,1 aunque no a un nivel sistémico.
Con todo, y reconociendo que este fenómeno se presenta de manera 
oculta y silenciosa, lo cual complejiza identificar con precisión cuántos 
casos de corrupción ocurren en la actualidad, existen indicadores inter -
nacionalmente aceptados para evaluar el nivel de corrupción en cada 
país y que darían cuenta de que Chile constituye un país de baja corrup-
ción en el contexto latinoamericano. En efecto, el índice de percepción 
de corrupción de Transparencia Internacional, y los indicadores de go-
bernanza mundial efectuados por el Banco Mundial, permiten estable-
cer dos conclusiones sobre la situación de la corrupción en el país.
La primera conclusión es que Chile posee una buena percepción de 
transparencia a nivel internacional,2 sobre todo en el contexto latinoa-
mericano. Sin embargo, son pocos los estudios y propuestas que se han 
1  Véase Guzmán Dalbora (2022), especialmente en el capítulo primero: «Antigüe-
dad y persistencia de las prácticas corruptas en las capas dirigentes chilenas».
2  El índice de percepción de la corrupción de 2021 ubicó a Chile en el puesto nú-
mero 27 de un total de 180 países. Según esta medición, el país cuenta con un pun-
taje de 67, mientras que 100 es total transparencia. Se encuentra en el tercer lugar de 
América, junto con Estados Unidos y detrás de Canadá (13) y Uruguay (18). Véase 
«Índice…». Similar resultado entrega el indicador de gobernanza mundial 2019, en 
su dimensión sobre control de la corrupción, donde Chile recibe un puntaje de 1,09 
en una escala de −2,5 y +2,5, siendo superado en América solo por Canadá (1,77), 
Uruguay (1,25) y Estados Unidos (1,22).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
57
dedicado a intentar explicar las causas. Entre ellas, cabe señalar la de Sil-
va (2018), quien en un riguroso análisis histórico estima que los siguien-
tes factores explicarían la probidad que ha caracterizado a la función 
pública en Chile en comparación con otros países de la región:
1. La crudeza y larga duración de la guerra contra el pueblo mapuche 
en el sur, lo cual transformó a Chile en un lugar donde se concen-
traban militares españoles en busca de gloria y no riqueza y donde 
un cierto nivel de precariedad marcó parte importante de la histo-
ria del país.
2. La relativa pobreza y aislamiento geográfico que prefiguraron una 
nación exenta y libre de la «maldición de los recursos naturales», 
al menos hasta la guerra del Pacífico (1879-1884).
3. Las características propias de la aristocracia castellano-vasca que 
ejerció el poder y la preeminencia social que trajo al país un cierto 
sentido del esfuerzo y la austeridad.
4. Finalmente, un fuerte sentido patriótico que ha caracterizado a 
los chilenos y cuyo orgullo incluye la forma de actuar proba y co-
rrecta.
Por otro lado, como segunda conclusión, existe un estancamiento de 
la percepción y el control de la corrupción durante los últimos años, 
pues si bien el país presenta buenos indicadores a nivel comparado, al 
observar las series de tiempo de las principales mediciones es posible 
identificar que Chile no ha logrado mejorar sus puntuaciones durante 
los últimos años.
Ahora bien, la singularidad de Chile no se explicaría porque esté 
completamente exento de corrupción o porque sus instituciones de-
mocráticas se atengan siempre estrictamente al interés general. Esta se 
explica porque cada vez que casos de corrupción se revelan, surge una 
demanda de distintos sectores de la sociedad por proponer reformas 
institucionales que atenúen el riesgo de que vuelvan a repetirse y mejo-
rar los mecanismos de persecución y sanción de los responsables.3 Esto 
es lo que se observa a la luz de nuestra historia reciente.
3  Un interesante relato sobre la forma de enfrentar el fenómeno de la corrupción 
por parte de la clase política en aquellos años, y con una adecuada contextualización 
de los casos, se encuentra en Del Solar (2021). Lo señalado a continuación se basa 
principalmente en dicho texto.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
58
En efecto, en los últimos treinta años se han producido varias re-
formas institucionales y se ha robustecido considerablemente nuestro 
ordenamiento jurídico, parte de lo cual veremos a continuación. Sin 
embargo, la génesis de todo este proceso de verdadera modernización 
de nuestro Estado frente a la corrupción lo encontramos con el retorno 
a la democracia. En efecto, a finales del período presidencial de Patricio 
Aylwin se conocieron casos de corrupción de diversa índole y mag-
nitud, cuyas investigaciones siguieron en curso una vez que asumió 
el nuevo gobierno de Eduardo Frei y nuevos casos se sumaron a los 
escándalos ya conocidos. Solo entre 1993 y 1994 la Contraloría Gene-
ral de la República recibió 241 denuncias por casos de corrupción,4 y 
es posible afirmar que la mayoría de los casos aparecen vinculados a 
la gestión de empresas estatales con fines de enriquecimiento ilícito o 
desviación de recursos para el financiamiento de campañas electorales, 
entre los que destacan el caso ENAP5 y el «Davilazo».6 Esta situación 
llevó al presidente Eduardo Frei a convocar a una Comisión Nacional 
4  «Ellas incluían casos a nivel municipal e irregularidades en empresas públicas 
como Codelco, RPC, Esval, Empremar, Emporchi y Enacar; servicios públicos como 
Digeder, Onemi, Ministerio de Bienes Nacionales, Servicio Nacional de la Mujer, 
Hospital Militar, Dirección de Previsión de Carabineros, Oficina Nacional del Re-
torno y Serviu de Concepción» (Rehren, 2002: 160).
5  Este caso que afectó a la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) consistió en 
un contrato para desmalezar el recinto de la Refinería de Petróleos de Concón de 
ENAP , con un sobreprecio considerable. Dicha diferencia de precio habría permiti-
do financiar una campaña senatorial de quien era el ministro de Minería del gobier -
no de Patricio Aylwin y quien había perdido la elección senatorial de 1989.
6  Se trata del caso con mayor impacto mediático y político para la época, que 
podría haber conducido a la privatización de Codelco. Consistió en el manejo frau-
dulento de la política de ventas a futuro del cobre producido por la empresa estatal, 
la mayor productora mundial. En este caso, un operador de ventas a futuro llamado 
Juan Pablo Dávila provocó millonarias pérdidas a la empresa, a costa de su enri-
quecimiento personal. Así el caso fue conocido como el «Davilazo», en el cual una 
investigación penal terminó con una condena por fraude al fisco y siete años de cár -
cel más otros tres años de reclusión nocturna. A lo anterior cabría agregar los casos 
que durante esta época se empezaban a descubrir y que habían sucedido durante la 
dictadura militar, especialmente el caso «Pinocheques», en el cual se descubrió que 
el general Pinochet había vendido a su hijo mayor una empresa del Ejército durante 
la dictadura. En 1989 el Ejército recompró dicha empresa a través de la emisión de 
tres cheques por un total de cerca de 3 millones de dólares a nombre de Augusto 
Pinochet hijo. El caso fue investigado por la Cámara de Diputados a contar de 1990 
y luego por el Consejo de Defensa del Estado, investigación que no continuó a soli-
citud del presidente Frei por «razones de Estado».El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
59
de Ética Pública (CNEP) en abril de 1994,7 para que en el plazo de cien 
días propusiera reformas en torno al financiamiento de los partidos 
políticos y campañas electorales, contratos y licitaciones del Estado y 
conflictos de interés, e hiciera un catastro de aquellos actos reñidos con 
la ética pública que no estén tipificados como delitos. El informe de 
la Comisión concluyó en 1996 con 41 recomendaciones agrupadas en 
cinco capítulos: probidad funcionaria,8 conflicto de intereses, control y 
fiscalización,9 financiamiento de la actividad política y control social. 
Como se ha señalado (Del Solar, 2021: 32), la inmensa mayoría de sus 
recomendaciones no pudieron ser materializadas antes de que nuevos 
casos de corrupción generaran escándalo público y motivaran la crea-
ción de nuevas comisiones de expertos para sugerir medidas preven-
tivas. Así, muchas medidas fueron reiteradas en algunos casos más de 
una vez en informes posteriores, mientras que otras que no estuvieron 
7  Decreto 943, de 1994, del Ministerio del Interior. La Comisión se conformó por 
ocho personas designadas directamente por el presidente de la República: Ricardo 
Rivadeneira, militante de Renovación Nacional y miembro del Consejo de Defensa 
del Estado; Guillermo Arthur, militante de la Unión Demócrata Independiente y ex-
ministro del Trabajo de Pinochet; Óscar Godoy, académico del Instituto de Ciencia 
Política de la Universidad Católica; Máximo Pacheco Gómez, militante democrata-
cristiano y exsenador; Hernán Vodanovic, militante socialista y exsenador; Augusto 
Parra, militante radical y rector de la Universidad de Concepción; Eugenio Velasco, 
militante radical y miembro del Tribunal Constitucional; y Andrea Muñoz, acadé-
mica de la Facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales. A ellos se suma-
ron el ministro Secretario General de la Presidencia, el presidente del Senado, el pre-
sidente de la Corte Suprema, el presidente del Tribunal Constitucional, el presidente 
de la Cámara de Diputados, el contralor general de la República y el presidente del 
Consejo de Defensa del Estado.
8  Dentro de este capítulo se encontraba la Recomendación 11, referida al «Poder 
Judicial y probidad», que incluía lo siguiente: «a) Mayor publicidad e información a 
los usuarios de los tribunales acerca de lo permitido y lo prohibido. b) Implementar 
sistema de reclamos y canales de denuncias de irregularidades. c) Promover interna-
mente el valor del servicio público. d) Terminar con las prácticas de obtener favores 
o ventajas. e) Instar a la Corte Suprema a ejercer con mayor celo posible su potestad 
correccional y disciplinaria. f) Creación de la Academia Judicial. g) Mejoramiento 
de la carrera funcionaria».
9  En este capítulo se estableció la necesidad de tipificar correctamente el tráfico de 
influencias, el enriquecimiento ilícito, el uso indebido de información privilegiada, 
el nepotismo y el clientelismo. Además, se recomendó el fortalecimiento de meca-
nismos para favorecer las denuncias por actos de corrupción, la reforma al procedi-
miento penal para contar con procesos penales orales y la creación de un Ministerio 
Público y una Fiscalía Anticorrupción.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
60
entre las recomendaciones de la CNEP se incluyeron solo más adelante. 
Estas últimas son, por ejemplo, el caso de la regulación del lobby y ma-
terias referidas a la corrupción en el sector privado. Otras regulaciones 
fueron perfeccionadas progresivamente a medida que ello aparecía en 
las recomendaciones de comisiones posteriores (por ejemplo, las de-
claraciones de intereses y patrimonio).10 Sin embargo una efectiva con-
creción del informe de la CNEP fue la Ley 19.653, de 1999, sobre Probi-
dad Administrativa Aplicable de los Órganos de la Administración del 
Estado, la cual sobre todo: i) definió legalmente y volvió obligatorio el 
principio de probidad administrativa; ii) estableció la declaración de 
intereses de las principales autoridades y funcionarios; y iii) generó el 
primer avance en materia de transparencia de la información y acceso a 
la información pública. Así, se hizo obligatorio para algunas autorida-
des presentar declaraciones de patrimonio, aunque estas no eran públi-
cas y su acceso era restringido. Además, se implementó un régimen de 
incompatibilidades e inhabilidades en la función pública y se sancionó 
administrativamente el tráfico de influencias.
En particular en materia penal, ya en 1996 se tipificó el delito de sus-
tracción de caudales públicos a través de la Ley 19.450;11 luego, en 1999, 
se aprobó la Ley 19.645, que modificó aspectos relevantes sobre delitos 
cometidos por funcionarios públicos. Las principales modificaciones 
se refirieron a la incorporación del delito de tráfico de influencias con 
sus respectivas sanciones, el aceptar beneficios para cometer un delito 
o para favorecer a un tercero en alguna operación en que el funcionario 
público tiene algún rol, el nombramiento de funcionarios inhabilitados 
para ejercer funciones públicas, el exigir beneficios para ejecutar un acto 
en función del cargo o el omitir realizarlos —rompiendo la estructural 
inherentemente bilateral del cohecho—, la revelación de información 
secreta o sensible, el uso de información secreta para beneficio personal 
o de terceros, además de la tipificación del soborno de particulares para 
lograr que un funcionario actúe o se omita de actuar en función de su 
cargo. También se estableció la facultad de un juez de levantar el secreto 
bancario de los involucrados para investigar este tipo de delitos.
10  Cabe recordar que la última reforma sobre los conflictos de interés y la obliga-
ción de declarar intereses y patrimonio fue la Ley 20.880 de 2015, luego de la reforma 
constitucional de 2009 (Ley 20.414), la cual estableció la obligación de desprenderse 
de activos que generen conflicto de interés o establecer un fideicomiso ciego.
11  Fue modificado el año siguiente con la Ley 19.501.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
61
Más tarde, a la luz del informe de la CNEP , se crearon dos instan-
cias con escasa independencia, pero importantes para el control interno 
de la función pública: el Consejo de Auditoría Interna General de Go-
bierno (1997) y la Comisión para la Protección de los Derechos de las 
Personas (2001). Junto con ello, en 2002 se reforzaron las atribuciones 
fiscalizadoras de la Contraloría General de la República.
Como señalamos, muchas recomendaciones no alcanzaron a ser im-
plementadas antes de la aparición de nuevos casos de corrupción entre 
2002 y 2003. Uno de ellos fue el caso Coimas ,12 aunque sin duda fue el 
caso MOP-Gate13 el que tuvo mayor impacto a todo nivel. Sin embargo, 
lo positivo es que casos como estos mantuvieron la necesidad de seguir 
avanzando en la modernización de todo el aparataje público para imple-
mentar recomendaciones que ya venían de la década anterior. Así, bajo 
el mandato del presidente Ricardo Lagos se creó la Comisión Aseso-
ra Presidencial para el Fortalecimiento de los Principios de Probidad y 
Transparencia Pública, aunque con una composición que ahora incluía 
a centros de estudios como parte de la sociedad civil.14 La comisión de-
12  Descubierto por un reportaje periodístico en televisión, dio cuenta de irregu-
laridades en el otorgamiento de revisiones técnicas a vehículos. Estas revisiones se 
realizan anualmente en plantas autorizadas para estos efectos, por lo que adminis-
trarlas puede resultar en un buen negocio. A raíz de esta primera investigación, un 
medio de prensa escrito decidió investigar cómo se otorgaban los permisos para 
instalar o administrar las plantas de revisión técnica, con lo cual se descubrieron 
sobornos a distinto nivel en la Administración del Estado, desde funcionarios mu-
nicipales y parlamentarios hasta subsecretarios, identificando a autoridades e inter -
mediarios. Carlos Filippi, empresario que estrenaba la administración de una planta 
de revisión técnica, denunció haber sido obligado a pagar 25.000 dólares al subse-
cretario de Transportes Patricio Tombolini, a través del diputado Víctor Rebolledo, 
quien actuó como intermediario.
13  Este caso, que tuvo veinticinco aristas, comenzó a develarse a raíz de un auto-
robo cometido por la empresa Gate y que, producto de la investigación, logró deter -
minarse que participaba en licitaciones fraudulentas para realizar pagos irregulares, 
conocidos como sobresueldos , entregados en efectivo a 79 funcionarios del Ministerio 
de Obras Públicas, por un monto total cercano a los 2 millones de dólares. La amplia-
ción de la investigación y sus veinticinco aristas implicó la indagación de otras em-
presas que operaban también en esta trama de sobresueldos y en el uso de recursos 
adjudicados en licitaciones irregulares para el financiamiento de campañas políticas.
14  Decreto 77, de 2003, del Ministerio del Interior. Estaba integrada por Luis Bates, 
su presidente, en ese entonces presidente de Chile Transparente, el capítulo nacional 
de Transparencia Internacional; Rodrigo Medina, en el rol de secretario ejecutivo, 
miembro de Chile Transparente; Ángel Flisfisch, director ejecutivo del proyecto de 
reforma y modernización del Estado; Francisco Fernández, militante socialista y El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
62
bía elaborar un informe anual para presentar al presidente Lagos, sin 
perjuicio de que pudiera hacer recomendaciones o indicaciones en el 
intertanto. Pero solo catorce días después se diluyó su mandato con el 
anuncio de La Moneda de un acuerdo político alcanzado entre el oficia-
lismo y la oposición para elaborar una agenda de reformas en materia 
de políticas anticorrupción y fomento del crecimiento económico. Por 
ello, el informe final de esta comisión, publicado cuatro meses después 
de su creación, fue acotado y determinado en buena medida por los 
acuerdos políticos que ya se habían negociado en el marco del acuerdo 
(Arís, Engel y Jaraquemada, 2018: 102).
Los resultados del acuerdo no tardaron en evidenciarse. Solo en 2003 
se publicaron diez leyes promovidas por esta agenda, la más relevante 
fue la Ley 19.886 de 2003, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos 
de Suministro y Prestación de Servicios, que estableció un nuevo siste-
ma de contratación pública. También a través de estas modificaciones se 
creó un registro de personas jurídicas que reciben donaciones del Esta-
do, se restringieron los gastos de publicidad del Estado, los gastos reser -
vados y las asignaciones a funcionarios. Se creó además la Comisión Es-
pecial Mixta de Presupuestos en el Congreso de manera permanente, se 
modificó la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Ad-
ministración del Estado con algunas disposiciones tendientes a fomen-
tar mayores niveles de probidad, y se creó el Sistema de Alta Dirección 
Pública para incluir la variante de selección por mérito de los cargos di-
rectivos del sector junto con la confianza política en servicios más bien 
técnicos o ejecutores de políticas públicas. Pero sus resultados también 
llegaron a nivel constitucional, toda vez que se estableció la creación de 
comisiones especiales investigadoras en la Cámara de Diputados, que, 
como bien se ha señalado, más allá del uso mediático o sustantivo que se 
les dé a estas instancias, el diseño institucional consolidaba un principio 
básico del Estado de derecho referente a la fiscalización de los actos de 
miembro del Comité de Defensa de los Derechos del Ciudadano; Alberto Arenas, 
también militante socialista y subdirector de Presupuestos; Gonzalo Sánchez, di-
rector del Consejo de Auditoría Interna de Gobierno; José Zalaquett, abogado de 
derechos humanos; Ángela Vivanco, académica de la Facultad de Derecho de la 
Universidad Católica; Salvador Valdés, del Centro de Estudios Públicos; Eugenio 
Guzmán, del centro de pensamiento Libertad y Desarrollo; Francisco Cox, director 
de Acción Empresarial; y Patricio Zapata, vicedecano de la Facultad de Estudios 
Públicos de la Universidad Andrés Bello.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
63
gobierno. Asimismo, en 2005 se consagraron a nivel constitucional los 
principios de probidad y publicidad.
Sin embargo, los casos de corrupción continuaron, como el caso Chi -
ledeportes15 y el caso Publicam ,16 razón por la cual en 2006 la presiden-
ta Michelle Bachelet creó informalmente —es decir, sin decreto u otro 
instrumento legal— la Comisión de Probidad y Transparencia, con la 
misión de colaborar en la generación de propuestas relacionadas con la 
transparencia, la regulación del lobby, el financiamiento de la política y 
la modernización de la gestión pública, en un plazo de tan solo dos se-
manas (Arís, Engel y Jaraquemada, 2018: 104).17 Dado tan escueto plazo, 
no era de sorprender que el informe de dicha Comisión expresamente 
dejara sin abordar medidas que tuvieran que ver con la persecución pe-
nal de la corrupción.18 Quizá ese mismo factor jugó en contra de propo-
ner medidas específicas en materia de financiamiento electoral, pese a  
 
15  En este caso, la Contraloría General de la República detectó irregularidades 
en 70 de 77 proyectos financiados por esta entidad del Estado encargada de la pro-
moción del deporte, en los que se adjudicaban fondos a proyectos inexistentes para 
financiar actividades políticas. La investigación determinó más tarde que 114 pro-
yectos más, que habían sido adjudicados en 2005, también habían sido utilizados 
para cometer fraude.
16  Una de las empresas que participaba de las licitaciones de Chiledeportes era 
Publicam, que mientras era investigada dejó ver su participación en otro ilícito, la 
venta de facturas ideológicamente falsas para rendir gastos y así evadir impuestos. 
El problema es que dos de las facturas de Publicam habían sido presentadas como 
justificación de gastos electorales en el nuevo sistema de control de gasto electoral 
en la campaña del senador Guido Girardi, quien no obstante alegó desconocimiento 
total de los hechos, mientras que su administrador electoral fue condenado a 541 
días de pena remitida. El hecho generó una investigación más amplia para detectar 
«empresas fantasma», como fueron conocidas, que colaboraban con la emisión de 
este tipo de documentos.
17  Los miembros de esta comisión fueron su presidente, Alejandro Ferreiro, 
ministro de Economía; Enrique Barros, abogado integrante de la Corte Suprema; 
Carlos Carmona, director de la División Jurídica del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia; Davor Harasic, presidente de Chile Transparente; María Olivia 
Recart, subsecretaria de Hacienda; Salvador Valdés, del Centro de Estudios Públi-
cos y académico de la Universidad Católica; y José Zalaquett, abogado de derechos 
humanos.
18  Según se lee en el propio informe, se optó por no abordar este tema en me-
dio de disputas públicas sobre ilícitos que se habrían cometido, en clara alusión a 
los casos «Chiledeportes» y las empresas fantasma, además de las aristas del caso 
MOP-Gate que aún no se cerraban (Arís, Engel y Jaraquemada, 2018: 104).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
64
que la creación de esta instancia estuvo motivada precisamente por irre-
gularidades vinculadas con el uso de recursos en campañas políticas.19
Sin embargo, dentro de las treinta propuestas, sí fue un aporte rele-
vante el plantear la creación de una ley de transparencia con obligacio-
nes de transparencia pasiva y activa, y la creación de un órgano garante 
del derecho de acceso a información pública.20 Esta recomendación fue 
importante para concretar más adelante una reforma en este sentido, 
habida cuenta de un fallo de la Corte Interamericana en contra de Chile, 
conocido como Claude Reyes y otros con Chile,21 y la entonces reciente 
19  Si bien se señaló en el informe la relevancia de dotar al sistema de mayor trans-
parencia en la relación entre dinero y política, no se logró proponer mecanismos 
concretos para hacerlo. El informe, que reconoció la falta de acuerdo al interior de 
la comisión, se limitó a señalar que era necesario crear una dirección de fiscaliza-
ción electoral, aumentar el control y la fiscalización del gasto electoral, restringir los 
aportes anónimos y crear un nuevo mecanismo para donaciones reservadas, junto 
con aplicar la norma a las elecciones primarias y regular la intervención electoral. 
Incluso, propuso el «cumplimiento estricto de la ley» recién creada en 2003, una 
propuesta muy poco ambiciosa para las dificultades y opacidades que el sistema ya 
evidenciaba por esos años (Arís, Engel y Jaraquemada, 2018: 105).
20  El resto de las medidas consistía en extender la cobertura del Sistema de Alta 
Dirección Pública, perfeccionar el gobierno corporativo del Servicio Civil, fortale-
cer los procedimientos de selección y otorgarle nuevas funciones al Consejo de la 
Alta Dirección Pública. Por otra parte, se propusieron una serie de medidas, como 
la creación de un sistema de protección al denunciante, regular la puerta giratoria 
entre el sector público y el privado, fortalecer las comisiones de ética en el Congre-
so, corregir vacíos en la regulación de los conflictos de intereses y crear una ley que 
regulara el lobby.
21  Se trata del primer fallo de una corte internacional que de manera expresa 
reconoce el derecho al acceso a la información como incluido en la libertad de ex-
presión. El caso se originó en una negativa del Comité de Inversiones Extranjeras 
(CIE), en 1998, de entregar información referente a un proyecto forestal denomina-
do Río Cóndor, rechazo que fue refrendado por el Poder Judicial. A raíz de ello, en 
2006, la Corte Interamericana de Derechos Humanos condenó al Estado de Chile 
por haber contravenido la Convención Interamericana de Derechos Humanos en 
sus artículos 13 y 25, que consagran el derecho a la libertad de expresión y pensa-
miento y el derecho a la protección judicial, respectivamente. Aun así, en sus ra-
zonamientos el tribunal valoró los avances de Chile en la materia, destacando la 
reforma constitucional y el proyecto de ley que en ese entonces estaba en trámite 
en el Congreso Nacional, sobre acceso a la información pública, y que finalmente se 
convertiría en la Ley 20.285. Por ello, dicha promulgación se entendió por parte de la 
Corte Interamericana como el cumplimiento de la obligación establecida al Estado 
de Chile de adoptar medidas para garantizar la vigencia y respeto del derecho de 
acceso a la información. Un análisis extenso del caso se encuentra en Precht (2021).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
65
reforma constitucional de 2005, que había consagrado el principio de 
publicidad. Fue así entonces que en 2008 se publicó la Ley 20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública, que permitió efectivamente concre-
tar este derecho.22 Además, creó el Consejo para la Transparencia como 
organismo autónomo y especializado en garantizar el ejercicio de ese 
derecho. Más tarde, recién en 2014, luego de once años de tramitación 
legislativa, se publicó la Ley 20.730, que Regula el Lobby y las Gestiones 
que Representen Intereses Particulares ante las Autoridades y Funcio-
narios.
En este recuento debemos necesariamente remitirnos a los años 2014 
y 2015, cuando vuelven a surgir grandes casos de corrupción, pero esta 
vez de manera mucho más transversal. Es decir, no se trata de casos 
puntuales de alto impacto, sino de un conjunto de hechos que reflejan 
la debilidad de nuestra institucionalidad y normativa en varios aspec-
tos. Nos referimos aquí a los casos de Corpesca, Penta, SQM y Caval en 
Chile. Ahondaremos brevemente en ellos, ya que su reciente aparición 
y el directo impacto que tuvieron en las últimas propuestas y modifi-
caciones hacen imprescindible su conocimiento para comprender los 
avances y desafíos pendientes.23
El primero fue el caso Corpesca, que comenzó a develar la forma en 
que se financiaba la política en Chile, esto es, mediante fraudes tribu-
tarios vinculados posiblemente al soborno de autoridades por parte de 
empresas. El caso se originó con la tramitación de la Ley de Pesca, ingre-
sada a tramitación en 2011, que proponía renovar licencias de cuotas de 
extracción de especies marinas establecidas en una anterior ley de 2002, 
y que estaban por expirar. El proyecto era fuertemente resistido por gru-
pos de pescadores artesanales, quienes denunciaban una excesiva con-
centración de los derechos de explotación en cuatro grupos empresaria-
les que controlaban el 75% de la capacidad pesquera industrial de Chile, 
22  La reforma de 1999 no había sido suficiente, ya que se vio severamente afectado 
y restringido el ejercicio del derecho por dos grandes razones. Primero, porque era 
necesario recurrir a los tribunales de justicia frente a cualquier denegación de infor -
mación. Segundo, porque si bien se establecía un claro procedimiento, con etapas y 
plazos para acceder a documentos en poder del Estado, en la propia ley se facultaba 
a los organismos públicos a declarar por vía reglamentaria las causales de reserva de 
la información (Del Solar, 2021: 33).
23  Un detalle de estos casos, en el que se basa este resumen —aunque solo actua-
lizado a 2018—, se encuentra en Arís, Engel y Jaraquemada (2018: 15-18).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
66
con utilidades por sobre los 3.000 millones de dólares anuales, por lo 
que surgieron varias denuncias de lobby y presiones indebidas que la in-
dustria pesquera podía ejercer en el Ejecutivo y los legisladores. En 2013, 
con la ley ya aprobada, en el marco de una investigación por mal uso de 
las asignaciones parlamentarias, un exasesor de la entonces diputada 
Marta Isasi declaró que la diputada había recibido 40.000 dólares de la 
empresa Corpesca por concepto de informes que él hacía, pero cuyos 
pagos finalmente redirigía a la diputada. Pese a que ella negó los hechos, 
se acreditó su participación por correos electrónicos, inicialmente entre 
su asesor y el gerente general de Corpesca, Francisco Mujica, pero luego 
entre este último y la propia diputada, en los que ella solicitaba un ade-
lanto de un pago que estaría comprometido y se alegraba por el resulta-
do de la tramitación de la ley de acuerdo con los intereses de la empresa. 
«Al final surtió efecto mi trabajo», fueron sus palabras textuales. Mujica 
renunció a Corpesca en 2013 y fue demandado por el Consejo de Defen-
sa del Estado (CDE) por el pago de sobornos. Por su parte, el Servicio 
de Impuestos Internos (SII) se querelló contra él por delitos tributarios.
Otro parlamentario involucrado en el caso fue Jaime Orpis, luego de 
que Ministerio Público detectara en la investigación que tres asesores 
del entonces senador recibieron pagos de Corpesca usando el mismo 
mecanismo de entrega de informes a la empresa a cambio de dinero que 
luego se redirigía a las cuentas de la autoridad. El monto determinado 
por la Fiscalía alcanzó los 350.0000 dólares en un período de cinco años. 
Orpis reconoció públicamente que solicitó apoyo para financiar de ma-
nera irregular su campaña, pero descartó que este aporte de la pesquera 
haya influido en sus votaciones. Su defensa buscó aprovechar un vacío 
que tenía la legislación chilena en aquel entonces en la determinación 
del cohecho, que planteaba que es necesario comprobar que existió una 
contraprestación de la autoridad a cambio de los pagos recibidos, es de-
cir, una acción de la autoridad beneficiada que estuvo motivada por el 
pago.24 Además, se imputó responsabilidad directamente a Corpesca 
como persona jurídica por incumplimiento de sus deberes de dirección 
y supervisión en relación con los sobornos a ambos parlamentarios y 
gestionados directamente por su gerente general.
24  Efectivamente este caso fue uno de los antecedentes para tipificar luego, a tra-
vés de la Ley 21.121, el llamado «cohecho en razón del cargo» en el artículo 248 del 
Código Penal.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
67
El caso concluyó con sendas penas. Primero, Francisco Mujica aceptó 
los cargos y fue condenado en juicio abreviado a tres años de pena re-
mitida por soborno. Luego, en un largo juicio oral, fueron condenados 
Marta Isasi, Jaime Orpis y la empresa Corpesca. La diputada Isasi fue 
condenada a cincuenta días de prisión, más la pena de un año y cinco 
meses de suspensión para cargos u oficios públicos, la accesoria de sus-
pensión de cargo u oficio público durante la condena, y una multa de 
la mitad del monto solicitado, equivalente a 20 millones de pesos, en 
calidad de autora de un delito consumado de cohecho. En tanto, Jaime 
Orpis fue condenado a la pena única de cinco años y un día de presidio 
efectivo como autor de seis delitos consumados de fraude al fisco (por 
el mecanismo de pago a sus asesores) y a seiscientos días como autor 
de dos delitos consumados de cohecho por los montos recibidos desde 
Corpesca.25 Por último, la propia empresa fue condenada como persona 
jurídica a pagar una multa de 10.000 unidades tributarias mensuales, 
más la accesoria de obligación de publicar:
Un extracto de esta sentencia, a su costa, en un diario de circulación 
nacional, en cuanto penalmente responsable en relación con los delitos 
de soborno, perpetrados por su gerente general Francisco Mujica, entre 
los años 2010 y 2013; y en relación con los delitos de cohecho por los 
cuales resultaron condenados Jaime Orpis y Marta Isasi, desde la vigen-
cia de la Ley 20.393.26
El siguiente escándalo corresponde al caso Penta, que se conoció en 
el segundo semestre de 2014, a propósito de una investigación conocida 
como «Fraude al FUT», en la que estaba involucrado un funcionario 
del Servicio de Impuestos Internos que, aprovechando las falencias del 
sistema informático del servicio, ingresaba pérdidas ficticias y gastos 
inexistentes a los registros de empresas para rebajar su carga tributaria y 
los impuestos que debían pagar al Estado. La investigación reveló el rol 
25  El Tribunal aplicó además a Orpis las accesorias legales de inhabilitación abso-
luta perpetua para derechos políticos, la inhabilitación absoluta para cargos y oficios 
públicos y la inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públi-
cos por el tiempo de duración de la condena, más el pago de una multa del 5% de lo 
defraudado, equivalente a 5.983.790 pesos. Se trata de la condena más alta impuesta 
a un parlamentario en la historia de Chile.
26  Este fallo marcó un precedente dentro de la escasa jurisprudencia de la Ley 
20.393, toda vez que se trató de la primera condena en juicio oral respecto de una per -
sona jurídica que sí contaba, formalmente, con un modelo de prevención de delitos.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
68
del entonces gerente del grupo Penta, Hugo Bravo, holding  que pagaba 
para distorsionar sus registros tributarios por esta vía irregular, y cuyo 
testimonio abrió la arista política del caso, pues reconoció que la empre-
sa financiaba a diferentes políticos a cambio de boletas de honorarios 
por servicios que no eran prestados. Este mecanismo le permitía a la 
empresa aumentar sus gastos y así reducir su carga tributaria, de modo 
que a los involucrados se los investigó por fraude tributario y evasión de 
impuestos.27
El SII estimó el monto defraudado en 2,5 millones de dólares, y los 
nombres de los políticos acusados de participar en esta trama involu-
craban a distintos partidos políticos.28 En paralelo, investigaciones pe-
riodísticas de diversos medios de comunicación aportaban diariamente 
nuevos antecedentes: nombres, detalles de negociaciones, correos elec-
trónicos filtrados, etcétera. Entre estos antecedentes destacó la partici-
pación de Pablo Wagner, quien junto a familiares directos entregaron 
al grupo Penta una serie de boletas por servicios no prestados por un 
monto total cercano a los 100.000 dólares en el período en el que Wag-
ner se desempeñaba como subsecretario de Minería en el primer go-
bierno de Sebastián Piñera. Según el Ministerio Público, Pablo Wagner 
habría favorecido, desde su cargo de autoridad, el desarrollo del pro-
yecto Minera Dominga, como también habría entregado información 
privilegiada a uno de los dueños de Penta, Carlos Eugenio Lavín. A este 
último, Wagner lo habría promocionado al interior del gobierno para 
que fuera nombrado director de la minera estatal Codelco.
Sin embargo, ninguno de los involucrados terminó condenado por 
delitos de cohecho.29 Los dueños del grupo Penta, Carlos Eugenio Lavín 
y Carlos Alberto Délano, fueron condenados por delitos tributarios cada 
uno a cuatro años de libertad vigilada intensiva, 857.084.267 de pesos de 
multa y, como parte de las condiciones del programa de intervención 
27  Debe tenerse presente que en ese momento no existía legislación que tipificara 
como delito electoral esta clase de conductas.
28  Aparecieron involucrados reconocidos militantes de la Unión Demócrata In-
dependiente (UDI), Renovación Nacional (RN), del recientemente formado partido 
Ciudadanos, de la Democracia Cristiana (DC), algunas figuras de la antigua Con-
certación e incluso un ministro de la Nueva Mayoría.
29  Una de las razones principales que impidió sancionar por cohecho fue la nece-
sidad de acreditar la conexión de estos pagos con el favorecimiento de la autoridad 
en relación a una actuación específica, lo que volvió a relevar la necesidad de tipifi-
car el cohecho «en razón del cargo», que se concretaría luego con la Ley 21.121.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
69
de la pena sustitutiva, la participación en un programa formativo sobre 
ética en la dirección de empresas. Por su parte, Pablo Wagner también 
fue condenado por delitos tributarios a la pena de tres años de remisión 
condicional, 42 millones de pesos de multa, inhabilidad para ejercer 
cargos públicos y la suspensión de cargo público por cuatro años. Ade-
más, fue condenado por el delito de enriquecimiento ilícito a un año de 
pena remitida y otras penas accesorias.
La investigación del caso Penta reveló otro caso de financiamiento 
ilegal de la política: el caso Soquimich o SQM. El testimonio dado por 
una cuñada de Wagner a la Fiscalía, en el marco del caso Penta, permi-
tió detectar que también se emitían boletas ideológicamente falsas a la 
minera SQM, empresa cuya historia de cuestionamientos en Chile es 
amplia y de larga data, pues su principal controlador, Julio Ponce Lerou, 
se hizo de la empresa en el irregular proceso de privatizaciones llevado 
a cabo por la dictadura militar, cuando era yerno de Augusto Pinochet.
El gran impacto de este caso se explica porque los aportes irregulares 
de SQM se repartían transversalmente dentro de todo el espectro po-
lítico, incluyendo al entonces ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo, 
con la entrega de boletas a la empresa minera. Además, el proceso de 
investigación provocó serias dudas respecto del interés genuino de la 
institucionalidad por establecer las sanciones correspondientes. El pro-
blema de corrupción que se había instalado como una preocupación 
pública en Chile ya no estaba circunscrito al descubrimiento de estos 
casos, sino que ahora se adicionó la sensación de impunidad por la es-
casa efectividad de las instituciones para perseguir y sancionar los ilíci-
tos detectados. De hecho, el financiamiento ilegal no era considerado 
un delito bajo la ley electoral vigente, por lo que se persiguió bajo la 
figura tributaria de «boleta ideológicamente falsa», es decir, servicios 
que nunca se prestaron, pero que permitían rebajar impuestos, con el 
consecuente fraude fiscal.
A diferencia de lo que ocurrió con el caso Penta, el SII tuvo un rol 
menos activo en la investigación del caso SQM, ya que no se querelló 
ante la justicia, omisión que le impidió a la Fiscalía continuar con la ti-
tularidad de la investigación. Lo mismo ocurrió con otras empresas que 
hicieron las debidas correcciones a sus declaraciones de impuestos. En 
abril de 2017, el SII envió a varias de las empresas investigadas en el mar -
co de los casos Penta y SQM un acta de denuncia, en la que se establecía 
un plazo de diez días hábiles para presentar sus descargos ante el Tribu-El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
70
nal Tributario y Aduanero, o bien para allanarse a los cobros de multa 
por infracciones tributarias que correspondieran. La opción entonces 
del SII fue privilegiar la sanción pecuniaria a las empresas involucradas 
y desistir de la arista penal, pese a que en Chile el titular de la denuncia 
penal por delitos tributarios corresponde exclusivamente a este servi-
cio. Las empresas Comercial Eccsa S. A. (Ripley), Banco de Crédito e 
Inversiones (BCI) y Watts, que habían entregado aportes irregulares a 
la campaña del candidato presidencial Laurence Golborne, se acogieron 
a este procedimiento ofrecido por el SII, reconociendo que desde 2009 
habían usado un mecanismo fraudulento para aportar a la política y 
que, con esta acción del SII, solo pagaban una multa para eximirse de 
una investigación penal que pudiera establecer la comisión de delitos.
Esta estrategia provocó una serie de reacciones en el debate público 
y en el movimiento de autoridades. El entonces director del Servicio de 
Impuestos Internos, Michel Jorratt, que había participado en la campa-
ña presidencial de Michelle Bachelet, fue removido de su cargo, luego de 
lo cual denunció presiones del ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo, 
para no presentar la querella que la Fiscalía solicitaba para continuar la 
investigación del caso SQM.30
La remoción se produjo en mayo de 2015, justamente cuando se co-
noció que él había prestado servicios para la empresa del mayor recau-
dador de dineros para la campaña presidencial de la Nueva Mayoría, 
Giorgio Martelli. Su empresa recibió aportes por 380.000 dólares de 
parte de SQM Salar entre 2012 y 2013. Sin embargo, el SII solo se que-
relló contra Martelli y no contra la empresa Asesorías y Negocios SpA. 
Así, Martelli se sometió a un juicio abreviado y recibió una condena de 
800 días de presidio remitido y el pago de 4.500 dólares de multa. Con 
todo, el caso ha seguido judicialmente con la acusación del Ministerio 
Público y las querellas inicialmente presentadas por el SII. La acusación 
se presentó en 2018, la preparación del juicio oral se extendió por trece 
meses y en enero de 2023 se inició el juicio oral.31
30  Entre los antecedentes que reveló Jorratt, indicó que el ministro del Interior 
le había dicho que si era necesario el SII debía «retirar con camiones» desde las 
oficinas de SQM toda la información contable que involucrara el financiamiento 
irregular a participantes de la campaña electoral de la entonces presidenta Bachelet.
31  Se trata de la acusación por delitos tributarios y cohecho en contra de ocho per -
sonas, incluidas entre ellas el ex gerente general de SQM, Patricio Contesse, el exse-
nador Pablo Longueira y el ex candidato presidencial Marco Enríquez-Ominami. El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
71
Finalmente, en febrero de 2015 se empezó a conocer del denominado 
«caso Caval», cuando un reportaje periodístico reveló un cuarto escán-
dalo, en un reportaje titulado «Un negocio Caval», que daba cuenta de 
un préstamo de 10 millones de dólares por parte del Banco de Chile a la 
empresa Caval, de propiedad de Natalia Compagnon, casada con Sebas-
tián Dávalos, hijo de la presidenta Bachelet. El préstamo se utilizó para 
comprar terrenos en la comuna de Machalí, en la zona central de Chile, 
que aumentarían su valor a raíz del cambio de uso de suelo que se dis-
cutía en ese entonces. Su venta, por 15 millones de dólares, ya había sido 
acordada en un contrato de promesa de compraventa.32
Estos verdaderos escándalos de 2014 y 2015 llevaron a posicionar a la 
corrupción como un problema público relevante entre los chilenos. De 
hecho, el 28% de la población en marzo de 2015 lo consideraba uno de los 
tres problemas más graves a los cuales debía avocarse el gobierno, mien-
tras que en los cuatro años anteriores nunca ese porcentaje alcanzó más 
del 15%.33 De ahí entonces que la presidenta Michelle Bachelet creara en 
marzo de 2015 el Consejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de 
Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción (Consejo Anticorrup-
ción o CAP).34 Este consejo contó con dieciséis miembros, de profesiones 
y preferencias políticas diversas.35 En un plazo de 45 días, el CAP preparó 
32  El reportaje señalaba, además, que el crédito había sido aprobado un día des-
pués del triunfo en segunda vuelta de Michelle Bachelet, y artículos de prensa pos-
teriores agregaron al debate público otros indicios de irregularidades, como la cons-
tatación de que el crédito había sido negociado directamente por el vicepresidente 
del Banco de Chile, Andrónico Luksic, en una reunión presencial con Compagnon 
y Dávalos.
33  Centro de Estudios Públicos, «Estudio Nacional de Opinión Pública 62 a 81», 
disponible en https://www.cepchile.cl/.
34  Decreto 2, de 2015, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Más 
información sobre el Consejo se encuentra en sitio web oficial del CAP: http://con-
sejoanticorrupcion.cl/.
35  Sus miembros fueron: Agustín Squella, abogado y académico; Álvaro Casta-
ñón, abogado y coordinador legislativo de la Fundación Ciudadano Inteligente; An-
drea Repetto, economista, académica y miembro del directorio de Espacio Público; 
Benito Baranda, sicólogo y director de la Fundación América Solidaria; Claudio 
Fuentes, cientista político y académico; Daniel Zovatto, cientista político y director 
de Idea Internacional; Alfredo Etcheberry, abogado y académico; José Andrés Mu-
rillo, filósofo y presidente de la Fundación para la Confianza; Lucas Sierra, aboga-
do, académico y subdirector del Centro de Estudios Públicos; Manuel Riesco, eco-
nomista y director del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo; 
Marcela Ríos, cientista política, oficial a cargo del Programa de Gobernabilidad del El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
72
un informe con 236 medidas concretas, organizadas en 21 áreas temáticas 
agrupadas en cinco grandes capítulos: prevención de la corrupción, re-
gulación de conflictos de interés, financiamiento de la política, confianza 
en los mercados e integridad, ética y derechos ciudadanos.36
Como consecuencia del informe, se elaboró entonces la Agenda de 
Probidad y Transparencia, que se tradujo en dieciocho proyectos de ley, 
ocho de los cuales ya estaban en tramitación legislativa. La tabla 1 mues-
tra los proyectos de ley relacionados con dicha agenda y el estado actual 
de las respectivas iniciativas. 
Programa de Naciones Unidas en Chile y directora de Espacio Público; Olga Feliú, 
abogada y exsenadora; Paulina Veloso, abogada y consejera del Consejo de Defensa 
del Estado; Rosanna Costa, economista y subdirectora del centro de estudios Li-
bertad y Desarrollo; Vittorio Corbo, economista, investigador asociado senior  del 
Centro de Estudios Públicos y expresidente del Banco Central de Chile; y Eduardo 
Engel, economista, académico y presidente de Espacio Público, quien fue designado 
por la presidenta Bachelet para presidir este consejo.
36  Cabe destacar que, dada la relevancia del tema y el mayor protagonismo de la 
sociedad civil en la construcción de medidas y seguimiento de sus implementaciones, 
se creó también el Observatorio Anticorrupción (Observatorio u OAC), creado por 
Espacio Público y Ciudadano Inteligente en noviembre de 2015. Este observatorio se 
instaló como una instancia mediadora entre la actividad legislativa y la ciudadanía, 
acercando las discusiones que se daban en el Congreso a los líderes de opinión, me-
dios de comunicación, organizaciones de la sociedad civil y ciudadanos en general. 
Asimismo, ha elaborado informes periódicos con el estado de implementación de las 
propuestas de la CAP . Véase https://observatorioanticorrupcion.cl/. Fecha de ingreso Proyecto de ley Estado actual del proyecto
Mayo de 2011 Probidad en la Función Pública 
(Boletín 7.616-06).Ley 20.880, sobre Probidad en la 
Función Pública y Prevención de los 
Conflictos de Intereses (publicada el 
5 de enero de 2016).
Abril de 2012 Proyecto de ley de reforma 
constitucional para limitar la 
reelección de las autoridades 
(Boletín 8.221-07)Ley 21.238, Reforma Constitucional 
para Limitar la Reelección de las 
Autoridades que Indica (publicada el 
8 de julio de 2020).
Agosto de 2012 Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y leyes 
complementarias, para establecer 
un sistema de aportes al espacio 
público aplicable a los proyectos de 
construcción (Boletín 8.493-14).Ley 20.958, establece un Sistema 
de Aportes al Espacio Público 
(publicada el 15 de octubre de 2016). 
Julio de 2013 Crea la Comisión de Valores y 
Seguros (Boletín 9.015-05).Ley 21.000, crea la Comisión para el 
Mercado Financiero (publicada el 23 
de febrero de 2017).  Tabla 1. Tramitación legislativa de la Agenda de Probidad y Transparencia de 2015El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
73
Fecha de ingreso Proyecto de ley Estado actual del proyecto
Septiembre de 
2014Proyecto de ley que crea el cargo de 
fiscal especial de alta complejidad 
en el Ministerio Público (Boletín 
9.608-07).En primer trámite constitucional en 
el Senado. Sin movimiento desde 
mayo de 2015.
Diciembre de 
2014Fortalecimiento y Transparencia de 
la Democracia (Boletín 9.790-07).Ley 20.900, para el Fortalecimiento 
y Transparencia de la Democracia 
(publicada el 14 de abril de 2016). 
Enero de 2015 Reforma constitucional que otorga 
autonomía al Servicio Electoral 
(Boletín 9.840-07)Ley 20.860, Reforma Constitucional 
que Otorga Autonomía 
Constitucional al Servicio Electoral 
(publicada el 20 de octubre de 2015).
Marzo de 2015 Modifica el Decreto con Fuerza 
de Ley 1, de 2004, del Ministerio 
de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del Decreto Ley 211, de 
1973, que fija normas para la defensa 
de la libre competencia (Boletín 
9.950-03).Ley 20.945, perfecciona el Sistema 
de Defensa de la Libre Competencia 
(publicada el 30 de agosto de 2016).
Abril de 2015 Establece la cesación en los 
cargos de parlamentarios, alcaldes, 
consejeros regionales y concejales 
por infracción a las normas sobre 
transparencia, límites y control del 
gasto electoral (Boletín 10.000-07).Ley 20.870, establece la cesación en 
los cargos de parlamentario, alcalde, 
consejero regional y concejal, por 
infracción grave a las normas sobre 
transparencia, límites y control del 
gasto electoral (publicada el 16 de 
noviembre de 2015). 
Mayo de 2015 Modifica disposiciones aplicables 
a los funcionarios municipales y 
entrega nuevas competencias a la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional 
y Administrativo (Boletín 10.057-06).Ley 20.922, modifica disposiciones 
aplicables a los funcionarios 
municipales y entrega nuevas 
competencias a la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo 
(publicada el 25 de mayo de 2016). 
Mayo de 2015 Crea el plan de formación ciudadana 
para los establecimientos 
educacionales reconocidos por el 
Estado (Boletín 10.043-04).Ley 20.911, Crea el Plan de Formación 
Ciudadana para los Establecimientos 
Educacionales Reconocidos por el 
Estado (publicada el 2 de abril de 
2016). 
Junio de 2015 Proyecto de ley que previene 
y sanciona los conflictos de 
intereses, y modifica normas sobre 
inhabilidades en el ejercicio de la 
función pública (Boletín 10.140-07).En primer trámite constitucional en 
el Senado. Sin movimiento desde 
enero de 2018.
Junio de 2015 Proyecto de ley que tipifica el delito 
de corrupción entre particulares y 
modifica disposiciones del Código 
Penal relativas a delitos funcionarios 
(Boletín 10.155-07).Ley 21.121, modifica el Código Penal 
y Otras Normas Legales para la 
Prevención, Detección y Persecución 
de la Corrupción (publicada el 20 de 
noviembre de 2018).*
Junio de 2015 Proyecto de ley que modifica 
las leyes 18.045 y 18.046, para 
establecer nuevas exigencias de 
transparencia y reforzamiento de 
responsabilidades de los agentes de 
los mercados (Boletín 10.162-05).Ley 21.314, Establece nuevas 
exigencias de transparencia y 
refuerza las responsabilidades de 
los agentes de los mercados, regula 
la asesoría previsional, y otras 
materias que indica (publicada el 13 
de abril de 2021).Tabla 1. Tramitación legislativa de la Agenda de Probidad y Transparencia de 2015 
(continuación)El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
74
Fecha de ingreso Proyecto de ley Estado actual del proyecto
Junio de 2015 Proyecto de ley sobre transparencia 
del mercado del suelo e incrementos 
de valor por ampliaciones del límite 
urbano (Boletín 10.163-14).Ley 21.078, Sobre transparencia del 
mercado del suelo e impuesto al 
aumento de valor por ampliación 
del límite urbano (publicada el 15 de 
febrero de 2018). 
Junio de 2015 Proyecto de ley que crea la 
Dirección General de Concesiones 
de Obras Públicas (Boletín 10.126-15).Ley 21.044, crea la Dirección General 
de Concesiones de Obras Públicas 
(publicada el 25 de noviembre de 
2017). 
Junio de 2015 Fortalece el carácter público 
y democrático de los partidos 
políticos y facilita su modernización 
(Boletín 10.154-07).Ley 20.915, Fortalece el carácter 
público y democrático de los 
partidos políticos y facilita su 
modernización (publicada el 15 de 
abril de 2016).
Julio de 2015 Perfecciona el Sistema de Alta 
Dirección Pública y fortalece la 
Dirección Nacional del Servicio Civil 
(Boletín 10.164-05).Ley 20.955, Perfecciona el Sistema 
de Alta Dirección Pública y fortalece 
la Dirección Nacional del Servicio 
Civil (publicada el 20 de octubre de 
2016).
* En estricto rigor, el Boletín 10.155-07 se refundió con una moción de la Cámara de Diputados 
de marzo de 2015, correspondiente al proyecto de ley que modifica el Código Penal con el 
objeto de aumentar las penas de los delitos de cohecho, negociación incompatible y tráfico de 
influencias (Boletín 9.956-07), que técnicamente no tuvo más tramitación, porque se continuaron 
abordando las materias en otro proyecto, que correspondía a una moción del Senado, de junio de 
2016, y que correspondía al proyecto que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de 
cohecho y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de 
administración desleal; y la Ley 20.393, que Establece la responsabilidad penal de las personas 
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho 
que indica (Boletín 10.739-07). Finalmente, este boletín fue el que se aprobó como la Ley 21.121, pero 
recogiendo las materias de los tres proyectos.
Fuente: Elaboración propia.Tabla 1. Tramitación legislativa de la Agenda de Probidad y Transparencia de 2015 
(continuación)
Si bien la envergadura de los temas tratados hace imposible aquí un 
mayor análisis, solo destacaremos tres áreas que tienen, o debiesen te-
ner, alguna incidencia en el ámbito penal, y cuál ha sido su evolución.
Así, en el capítulo 1 del informe, denominado «Prevención de la co-
rrupción», la propuesta d) aborda directamente la persecución y san-
ción penal de la corrupción. En este caso, las propuestas apuntaron a 
adecuar penas, tipificar delitos y ajustar las prescripciones a estándares 
internacionales; crear una Fiscalía de Alta Complejidad para investigar 
y perseguir delitos de corrupción, y fortalecer la capacidad investigativa 
en materia de corrupción de la Policía de Investigaciones de Chile. Res-
pecto de esta materia, sus resultados han sido dispares. Por un lado, se 
ha dado cabal cumplimiento a su primera parte, en cuanto a la adecua-
ción de penas, tipificación de delitos y normas especiales en materia de 
prescripción en virtud de la Ley 21.121 de 2018, que introdujo profundas 
modificaciones en el Código Penal, y que se analizará en detalle más El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
75
adelante.37 Sin embargo, y en absoluto contraste, el resto de las medidas 
presentan escaso, si no nulo, avance. En efecto, la creación de una Fisca-
lía de Alta Complejidad buscaba, de acuerdo a la propuesta, dotar al Mi-
nisterio Público de facultades y recursos necesarios para abordar la in-
vestigación y persecución de delitos de corrupción en el marco del plan 
de fortalecimiento del Ministerio Público. Si bien ya en septiembre del 
2014 se había ingresado un Mensaje del Ejecutivo con dicha finalidad, el 
proyecto no ha tenido avances desde 2015, continuando en primer trá-
mite constitucional (Boletín 9.608-07). En el caso del fortalecimiento de 
la Policía de Investigaciones, no hay antecedentes de una iniciativa, sea 
legal, administrativa o de otra índole en ese sentido. Lo mismo ocurre 
con otras propuestas sobre la materia, como la de homologar las téc-
nicas investigativas que se contemplan en la persecución de delitos de 
lavado de activos con las destinadas a investigar corrupción, o la gene-
ración de un sistema oficial de estadísticas que permita dar seguimiento 
a la incidencia de los delitos de corrupción.
También en el mismo capítulo 1 del informe, en la propuesta f), se es-
tablecen recomendaciones sobre la responsabilidad penal de las perso-
nas jurídicas. La misma Ley 21.121 de 2018 permitió implementar parte 
de dichas recomendaciones, al aumentar considerablemente las multas 
aplicables a las personas jurídicas38 e incorporar nuevas penas accesorias, 
como el comiso por equivalencia y de comiso de las ganancias obtenidas 
del ilícito.39 Sin embargo, el informe planteó muchas otras que aún no 
se han implementado. Así por ejemplo, se propuso que sea obligatorio 
para las personas jurídicas de cierto tamaño implementar los sistemas 
de prevención de delitos, en tanto que para las empresas más pequeñas 
37  Véase la sección «Ley 21.121, que Modifica el Código Penal y Otras Normas 
Legales para la Prevención, Detección y Persecución de la Corrupción».
38  Antes las multas eran de 200 UTM hasta las 20.000 UTM. Mediante el proyec-
to, estas se elevaron a un tramo que va desde las 400 UTM hasta las 300.000 UTM 
(artículo 12 de la Ley 20.393).
39  En virtud del comiso por equivalencia, se permite que, cuando por cualquier 
circunstancia no sea posible decomisar el producto del delito y demás bienes, efec-
tos, objetos, documentos, instrumentos, dineros o sus valores, se podrá aplicar el 
comiso a una suma de dinero equivalente a su valor. En el caso del comiso de las 
ganancias que se derivan del ilícito, se permite decomisar, además, y en todos los 
casos, los activos patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganan-
cias obtenidas a través de la perpetración del delito, incluyendo los frutos obtenidos 
y las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
76
se deben crear mecanismos de apoyo para su adopción; fortalecer a la 
entonces Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión para 
el Mercado Financiero) para que tenga un rol fiscalizador respecto a 
los sistemas de prevención de delitos y de las empresas certificadoras; 
eliminar del registro de la Superintendencia de Valores y Seguros a las 
empresas certificadoras que hayan acreditado a una persona jurídica 
que no tenía un sistema de prevención adecuado y eficaz, y revisar las 
exigencias copulativas, para que se estipulen delitos de acuerdo a las 
recomendaciones de los organismos internacionales en estas materias.40
En tanto, en el capítulo 3, respecto del «Financiamiento de la política 
para fortalecer la democracia», la propuesta c) trata de la fiscalización 
de la política y su financiamiento, en la que el informe atendió la eviden-
te debilidad del sistema de control de la acción política y los riesgos que 
su financiamiento revestía en relación con la corrupción. El diagnósti-
co consideró que la débil capacidad institucional de fiscalización sobre 
la política que hasta ese momento regía en Chile facilitaba la captura 
de candidatos, parlamentarios y partidos políticos por intereses parti-
culares. Por lo tanto, el informe contempló medidas para fortalecer la 
independencia y las capacidades institucionales del Servicio Electoral 
(Servel) y del Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel), además del 
establecimiento de sanciones proporcionales y disuasivas al incumpli-
miento de las nuevas reglas que se dictaran conforme a estas propuestas.
En consecuencia, en 2016 se dictó la Ley 20.900, que introdujo cam-
bios importantes en la regulación de las campañas electorales, entre ellos 
la incorporación de un período de precampaña para las elecciones pre-
sidenciales, nuevas regulaciones y mayor fiscalización de la propaganda 
electoral, la eliminación de los aportes de empresas a las campañas —y 
la política en general—, topes más exigentes para el financiamiento de 
candidatos, la obligación de presentar un programa para las elecciones 
presidenciales y medidas para evitar el intervencionismo durante las 
campañas, entre otras.
Sin embargo, en lo que nos interesa, se estableció un mecanismo san-
cionatorio amplio, administrativo y penal. Así, regularon como causales 
de pérdida del cargo el hecho de sobrepasar el límite de gasto electoral 
40  Parte de estas propuestas se incluyen en un proyecto de ley que actualmente 
se encuentra en segundo trámite constitucional en la Comisión de Constitución del 
Senado (Boletín 13.205-07).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
77
en más del 25% (siempre que sea superior a 4.000 dólares y exista conde-
na por infracción a la ley), recibir aportes de empresas u obtener aportes 
por sobre el 40% de lo autorizado. En cuanto a las faltas o infracciones, 
se estableció el plazo de prescripción de un año, contado desde que se 
celebra la elección, en tanto que para los delitos la acción penal prescri-
be en el plazo de dos años contados desde que se comete el delito.41
Ahora bien, a la luz de estos aspectos vistos más en detalle, pero a la 
vez considerando todos los proyectos involucrados en la agenda deri-
vados del informe de la CAP , es posible sostener que se ha producido 
un profundo proceso transformador de materias vinculadas a financia-
miento electoral, financiamiento y funcionamiento de partidos políti-
cos, modernizaciones institucionales y perfeccionamiento de la legisla-
ción penal. Sin duda, uno de los hechos que favoreció la permanencia 
de este impulso legislativo se debió a la aparición de nuevos casos de 
corrupción de gran trascendencia a partir de 2014, a nivel institucional, 
que afectaron al Ejército y a Carabineros, quienes todavía continúan con 
sus procesos judiciales, los que se resumen a continuación.42
Respecto del Ejército, se trata un caso de corrupción asociado al des-
vío de fondos de la Ley Reservada del Cobre43 por miembros de las Fuer -
41  En este último punto hubo un debate importante, pues la postura inicial de 
los legisladores era establecer un plazo de un año tanto para las infracciones o fal-
tas como para la comisión de delitos. Por su parte, el Observatorio Anticorrupción 
propuso que el plazo se considerara desde que el candidato realiza la rendición de 
cuentas al Servel, y no desde que se comete el delito. Finalmente, para los delitos el 
plazo de la prescripción quedó en dos años, lapso que sigue siendo evaluado insa-
tisfactoriamente por la sociedad civil. Véase Arís, Engel y Jaraquemada (2018: 46).
42  Basados en la referencia de estos casos, pero también solo hasta 2018, en Arís, 
Engel y Jaraquemada (2018: 93 y 94).
43  En ese entonces se trataba de la Ley 13.196 de 1958, que básicamente establecía 
un gravamen de 15% por los ingresos que obtenía el fisco producto de un sistema 
de tipo de cambio múltiple que en aquellos años afectaba a la venta obligatoria de 
divisas de la gran minería del cobre al Banco Central. En 1974 se modificó la ley 
(Decreto Ley 239) para bajar el gravamen a 10%, pero fijando un piso anual de finan-
ciamiento de 90 millones de dólares y un tope de gasto de la partida del Ministerio 
de Defensa Nacional que no podía exceder el 3,5% del producto nacional bruto. Con 
posterioridad, mediante el Decreto Ley 1.530 de 1976, se permitió a las instituciones 
castrenses adeudarse con cargo a su piso de financiamiento anual e incluyó dentro 
del 10% del precio los aportes en cobre que Codelco realizara al exterior. Más tarde, 
la Ley 18.445 de 1985 añadió la venta de los subproductos del cobre a la base del 
gravamen del 10% y elevó el piso anual de financiamiento a 180 millones de dólares. 
Por último —hasta la fecha de este caso que comentamos—, la Ley 20.424 dispuso El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
78
zas Armadas para su propio beneficio, descubierto en 2014, pero cuyos 
orígenes se remontarían, al menos, desde 2009. El fraude se conoció 
luego de que, en abril de 2014, el Ejército denunciara a la justicia militar 
los hechos detectados en marzo del mismo año por la Tesorería del Ejér -
cito de Chile relacionados con el desvío de fondos de la Ley Reservada 
del Cobre asignados a la institución en una operación realizada por un 
coronel, un cabo y un proveedor externo del Ejército. Esta operación, 
cuyos montos e involucrados luego crecerían, consistía en asociar di-
ferentes remanentes presupuestarios a repuestos de vehículos militares 
inexistentes, a través de facturas ideológica y materialmente falsas. La 
investigación, desde un punto de vista criminal, fue llevada a cabo tanto 
por la justicia militar como por el Ministerio Público respecto de delitos 
de fraude al fisco, falsedad documental y lavado de activos, y se estima 
que el monto desfalcado alcanzaría los 6.000 millones de pesos.44
Si bien las consecuencias del caso aún están en desarrollo, a nivel legal 
implicó importantes reformas. Por ejemplo, mediante la Ley 20.977 de 
2016, se exigió la publicación de la Ley Reservada del Cobre,45 en tanto 
que la Ley 21.174, de 2019, sustituyó por completo el sistema de financia-
miento de las Fuerzas Armadas, derogando expresamente la Ley 13.196.
la eliminación del Consejo Superior de la Defensa Nacional (Consudena), que tenía 
las mayores facultades de decisión y administración sobre financiamiento, traspa-
sando dichas competencias al Ministerio de Defensa Nacional. Como su nombre 
lo indica, la ley tenía desde 1958, y aún hasta el momento de ocurrido este caso, el 
carácter de reservada y, por consiguiente, su texto había sido solo publicado en una 
edición restringida del Diario Oficial , lo que como se señalará en el texto principal, 
se modificó más tarde.
44  Por su parte, la Cámara de Diputados resolvió crear una comisión investiga-
dora para determinar las responsabilidades políticas de las distintas autoridades del 
Estado sobre el caso. En su informe de 2016, los parlamentarios integrantes de esta 
instancia asignaron responsabilidades a la Contraloría General de la República por 
su falta de diligencia en la labor fiscalizadora durante la época en que se desarrolla-
ron los hechos; al Ministerio de Defensa Nacional y la Subsecretaría de las Fuerzas 
Armadas por fallas y retrasos en la implementación de los mecanismos legales de 
control y la no adopción de políticas ni programas orientados a una mayor y mejor 
fiscalización; a la Comandancia en Jefe del Ejército, en tanto superior jerárquico de 
la institución; a la Tesorería del Ejército; y al Comando de Apoyo a la Fuerza y sus 
Dependencias, así como también al Consejo Superior de la Defensa Nacional, por 
su rol en la utilización de los fondos provenientes de la Ley Reservada del Cobre.
45  Esto se materializó inmediatamente, toda vez que, al publicarse la Ley 20.977 
el 22 de diciembre de 2016 en el Diario Oficial , en la misma edición y a través de un 
inserto se publicó el texto íntegro y actualizado de la Ley 13.196.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
79
Por otra parte, respecto de Carabineros, en 2017 se descubrió un grave 
caso de malversación de fondos públicos, que se habría originado al me-
nos en 2006 y cuyo monto ya alcanza los 26.000 millones de pesos, con 
lo que hasta el momento es el caso de corrupción con mayores montos 
involucrados que se ha conocido en el país. Estos hechos se conocieron 
luego de que el 6 de marzo de 2017 el entonces general director de Cara-
bineros, Bruno Villalobos, informara a la ciudadanía de su ocurrencia a 
través de una conferencia de prensa. La investigación la había iniciado 
el Ministerio Público en 2016, a partir de un reporte de operaciones sos-
pechosas que la Unidad de Análisis Financiero le hizo llegar a la Fiscalía 
luego de que en 2015 un banco informara de actividades inusuales en las 
cuentas de distintos miembros de Carabineros de Chile, específicamen-
te de la región de Magallanes.46 Si bien es un proceso actualmente en 
curso, se ha logrado establecer que existieron tres mecanismos median-
te los cuales se realizó el fraude:
• Fondos de remuneraciones: Se depositaba a la cuenta bancaria 
particular de algún uniformado, quien luego entregaba el dinero 
en efectivo a otros cómplices, quedándose con el 10%. Este fue el 
método utilizado en el depósito que encendió la primera alarma 
en el Banco Falabella.
• Fondos de desahucios: Se transfería desde la cuenta de desahucios 
hacia la cuenta de remuneraciones. De esta manera, se cubría el 
déficit que la operación dejaba en remuneraciones.
• Fondos de asignaciones: Se depositaba a funcionarios que no te-
nían conocimiento del fraude un exceso de dinero por sobre lo 
que les correspondía según sus asignaciones. Luego, se les infor -
maba del supuesto procedimiento para hacer la devolución de este 
46  Y a en 2015 el Banco del Estado identificó movimientos irregulares en una 
cuenta corriente de Carabineros de Chile, cuestión que informó el 9 de diciembre 
de ese año al general Flavio Echeverría, jefe de Finanzas de Carabineros. Echeverría 
aseguró entonces que se trataba de un «error en el sistema de cálculos» y que se 
desarrollaría una investigación interna para resolver la situación. Sin embargo, la 
advertencia fue ignorada y la investigación nunca se llevó a cabo. Por otra parte, 
en noviembre de 2018, el excontralor Ramiro Mendoza declaró haber tenido desde 
2010 conocimiento sobre posibles irregularidades en las finanzas de Carabineros; 
sin embargo, había decidido anular el sumario iniciado, luego de que, en una con-
versación con Eduardo Gordon, general director de Carabineros, este le asegurara 
que se cumpliría una investigación interna al respecto.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
80
excedente, pero entregándoles instrucciones para depositar a una 
cuenta privada asociada a la asociación ilícita, haciéndoles pensar 
que esta era en realidad una cuenta de Carabineros.
En estos hechos se encontrarían involucrados desde funcionarios de 
rango menor hasta ex generales directores, pasando por coroneles, co-
mandantes, mayores y capitanes. Respecto de los procesos en curso, lo 
obrado hasta el momento por el Ministerio Público registra 116 con-
denas por lavado de dinero y malversación, 94 en 2019 y 22 en 2022. 
Dichas condenas son respecto de cientos de personas que por al me-
nos diez años, y a cambio de una millonaria comisión, facilitaron sus 
productos bancarios para la sustracción de más de 28.000 millones de 
pesos desde cuentas institucionales de Carabineros de Chile. En tanto, 
en la otra arista principal de la investigación, se inició en 2022 el juicio 
oral respecto de los 31 acusados que pertenecen a la cúpula de la orga-
nización criminal. Estos corresponden a los uniformados que idearon 
y organizaron el fraude. Los cargos presentados son por los delitos de 
malversación de caudales públicos, lavado de activos y asociación ilícita 
y se espera que el juicio se desarrolle por varios meses.
Ambos casos mantuvieron en la agenda pública el tema de la corrup-
ción y lo siguen haciendo, dado que aún continúan los procesos judicia-
les. No obstante, si bien los casos iniciales que habíamos referido (Penta, 
SQM, Corpesca y Caval) ya habían causado gran impacto mediático y, 
como hemos visto, la generación de instancias ad hoc  con propuestas 
que en mayor o menor medida se han transformado en reformas con-
cretas, estos dos últimos casos han superado con creces el impacto cau-
sado, dado que han develado un modus operandi  de gran escala a nivel 
institucional. De ello dan cuenta los montos involucrados, la cantidad 
de personas formalizadas y condenadas y los años a través de los cuales 
se desarrollaron estas prácticas corruptas. Esta dimensión ha puesto a 
prueba por cierto al sistema de persecución penal en su conjunto res-
pecto de su capacidad para investigar y juzgar fenómenos vinculados 
a la corrupción de tal envergadura. Parte de ello47 se ha considerado 
y se sigue considerando en la discusión de distintos proyectos de ley, 
aunque posiblemente lo ocurrido en los últimos años con el denomina-
do estallido social, la pandemia producida por el covid-19 y el proceso 
47  Como veremos más adelante, a propósito de las estrategias normativas, en la 
sección «Estrategias normativas contra la corrupción».El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
81
constituyente han desplazado desde luego la importancia y priorización 
de avances legislativos en esta materia. No obstante, y desde el ámbito 
programático, en 2019 el gobierno de Sebastián Piñera lanzó la Agenda 
de Integridad Pública y Transparencia,48 que contiene dieciocho medi-
das legislativas más una serie de medidas administrativas, muchas de 
las cuales obviamente se encuentran relacionadas con lo sucedido en 
Carabineros y en el Ejército. La tabla 2 presenta las medidas legislativas 
y su estado actualizado.
48  Comisión de Integridad Pública y Transparencia, «Agenda de integridad pú-
blica y transparencia del gobierno del presidente Sebastián Piñera», Ministerio Se-
cretaría General de la Presidencia, 2019, disponible en https://bit.ly/3N7pbhz.Tabla 2. Tramitación legislativa de la Agenda de Integridad Pública y Transparencia  
de 2019
Fecha de 
ingresoProyecto de ley Estado actual del proyecto
Enero de 2013
(Moción)Proyecto de reforma constitucional 
que otorga reconocimiento 
constitucional al principio de 
transparencia y al derecho de
acceso a la información pública 
(Boletín 8.805-07).En Comisión Mixta. Sin movimiento 
desde octubre de 2019.
Septiembre de 
2018Proyecto de Ley de Transparencia 2.0 
(Boletín 12.100-07).Segundo trámite constitucional en el 
Senado. Sin movimiento desde abril 
de 2022.
Junio de 2016
(Moción)Proyecto de ley que modifica el 
Código Penal en lo relativo a los 
delitos de cohecho y soborno, 
aumentando las penas, tipifica los 
delitos de soborno entre particulares 
y de administración desleal (Ley 
21.121).Ley 21.121, modifica el Código Penal 
y otras normas legales para la 
prevención, detección y persecución 
de la corrupción (publicada el 20 de 
noviembre de 2018).
Julio de 2018 Proyecto de ley que fortalece la 
integridad pública, regulando, entre 
otros aspectos, el tránsito entre el 
sector público y el sector privado 
(Boletín 11.883-06).En primer trámite constitucional en 
el Senado. Sin movimiento desde 
septiembre de 2020.
Marzo de 2022 Proyecto de ley para fortalecer la 
integridad pública en gobiernos 
municipales y regionales, 
robusteciendo mecanismos de 
rendición de cuentas e incorporando 
nuevas responsabilidades y 
obligaciones de transparencia fiscal 
(Boletín 14.839-06).Primer trámite constitucional 
en la Cámara de Diputados.1 Sin 
movimiento desde marzo 2022.
Junio de 2020 Proyecto de ley que crea un sistema 
de denuncias anticorrupción, 
entregando la debida protección de 
los denunciantes (Boletín 13.565-07)En Comisión Mixta.2 Sin movimiento 
desde marzo de 2022.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
82
Fecha de 
ingresoProyecto de ley Estado actual del proyecto
Marzo de 2017 Proyecto de ley que regula la 
protección y el tratamiento de los 
datos personales y crea la Agencia 
de Protección de Datos Personales 
(Boletín 11.144-07).Segundo trámite constitucional en la 
Cámara de Diputados.
Marzo de 2021 Proyecto de ley de Compras Públicas 
2.0 (Boletín 14.137-05).Segundo trámite constitucional en el 
Senado.3
Sin ingresar4Proyecto de ley sobre modernización 
de la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República.
Sin ingresar5Proyecto de ley que institucionaliza el 
Consejo de Auditoría Interna General 
de Gobierno.
Diciembre de 
2018Proyecto de ley sobre información 
y rendición de cuentas de gastos 
reservados (Boletín 12.332-05).Ley 21.211, Sobre información y 
rendición de cuentas de gastos 
reservados (publicada el 4 de febrero 
de 2022).
Septiembre de 
2018Proyecto de ley que moderniza el 
sistema notarial y registral (Boletín 
12.092-07).Segundo trámite constitucional en el 
Senado. Sin movimiento desde marzo 
de 2022.
Abril de 2018
(Moción)Proyecto de ley que modifica el 
Código de Justicia Militar y la Ley 
20.285, sobre Acceso a la Información 
Pública, para aplicar a las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad 
Pública las normas de transparencia 
y publicidad de los actos de la 
Administración del Estado (Boletín 
11.697-07).Primer trámite constitucional en la 
Cámara de Diputados. Sin movimiento 
desde mayo de 2018.
Mayo de 2011 Proyecto que establece nuevo 
mecanismo de financiamiento, de 
las capacidades estratégicas de la 
defensa nacional (Boletín 7.678-02).Ley 21.174, Establece nuevo 
mecanismo de financiamiento de 
las capacidades estratégicas de la 
defensa nacional (publicada el 26 de 
septiembre de 2019).
Abril de 2021 Proyecto de ley que moderniza el 
nombramiento de jueces y fiscales 
(Boletines 14.191-07 y 14.192-07).Primer trámite constitucional en la 
Cámara de Diputados. Sin movimiento 
desde enero de 2022.
Enero de 2019 Proyecto de ley que modifica la 
carrera militar (Boletín 12.391-02).Primer trámite constitucional en la 
Cámara de Diputados.
Mayo de 2020 Proyecto de ley que moderniza el 
Consejo de Defensa del Estado.Primer trámite constitucional en la 
Cámara de Diputados. Sin movimiento 
desde junio de 2021.
Julio de 2018 Proyecto de ley que modifica la 
Ley que Establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos, en 
materia de documentos electrónicos 
(Boletín 11.882-06).Ley 21.180, Transformación Digital del 
Estado (publicada el 11 de noviembre 
de 2019).
1. Denominado «Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer la 
integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades».
2. Denominado «Proyecto de ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del 
denunciante de actos contra la probidad administrativa».
3. Denominado «Proyecto de ley que moderniza la Ley 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad 
del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir principios de 
economía circular en las compras del Estado».
4. Existe una propuesta en este sentido del Consejo de Modernización del Estado, documento 
disponible en https://bit.ly/45UblYy.
5. Ya se había ingresado un Mensaje en este sentido en mayo de 2016 (Boletín 10.727-06).
Fuente: Elaboración propia.Tabla 2. Tramitación legislativa de la Agenda de Integridad Pública y Transparencia  
de 2019 (continuación)El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
83
Ahora bien, lo más reciente que podemos destacar es la denomina-
da Estrategia Nacional de Integridad Pública, anunciada por el actual 
presidente de la República en la cuenta del 1 de junio de 2022. Dicha 
estrategia tendría cinco ejes: transparencia, función pública, recursos 
públicos, sector privado y política. Fue parte de una reunión de alto 
nivel en julio de 2022, y el 20 de octubre del 2022 se lanzó públicamente 
una consulta ciudadana hasta el 10 de noviembre.49 Más tarde se de-
sarrollarían diálogos participativos, aunque se desconocen los plazos 
asociados a dicha estrategia. Sí se contempla que al finalizar el proceso 
de co-creación de los objetivos de la Estrategia Nacional de Integri-
dad Pública, el proceso continuará con la formulación de las medidas y 
planes de acción por cada eje de la Estrategia, además de instancias de 
monitoreo del avance.50
A modo de conclusión en esta etapa, podemos ver cómo en el perío-
do entre 1994 y 2022 se han generado variadas instancias y consecuen-
temente sucesivas reformas legales y a veces orgánicas, a veces como 
parte de una actualización regular del marco legal, que han tenido por 
objetivo:
• Garantizar el derecho de acceso a información pública, incentivar 
la rendición de cuentas y la participación ciudadana.
• Incrementar la probidad administrativa.
• Regular los conflictos de intereses, el lobby y la gestión de intere-
ses.
• Regular el financiamiento de la política y transparentar la activi-
dad electoral.
• Promover la meritocracia del empleo público y establecer estánda-
res de comportamiento para el desempeño probo y transparente 
de la función que desarrollan los funcionarios públicos.
49  Consulta disponible en https://consultaintegridad.gob.cl .
50  Información provista por la Comisión de Probidad y Transparencia, «¿Qué 
es la Estrategia Nacional de Integridad Pública?», disponible en https://bit.ly/3N-
43RK8. En la reunión que se hace mención participaron, según la misma fuente, el 
presidente de la República, de manera virtual, y de manera presencial el presidente 
del Senado, el presidente de la Corte Suprema, el presidente de la Cámara de Dipu-
tados, el fiscal nacional, la presidenta del Tribunal Constitucional y el ministro y la 
subsecretaria general de la Presidencia. Asistieron, además, los ministros de Ha-
cienda y Educación, entre otros, y los jefes de servicio con competencias en materias 
de anticorrupción.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
84
• Definir estándares de comportamiento ético de funcionarios pú-
blicos.
• Fortalecer las exigencias de probidad y transparencia en compras 
públicas. 
Lo anterior ha permitido crear un «ecosistema en materia de transpa-
rencia e integridad pública» con una sólida matriz institucional. Así, la 
Contraloría General de la República (CGR) y el Consejo para la Trans-
parencia (CPLT) también han progresado a la par de esta agenda para 
asegurar la efectiva implementación de las legislaciones y de ese modo 
potenciar la integridad y la lucha contra la corrupción. La CGR lo hace 
fiscalizando el debido uso de los recursos administrativos, incluyendo 
el principio de probidad administrativa. El CPLT actúa promoviendo y 
fiscalizando el cumplimiento de las normas sobre transparencia y publi-
cidad de la información pública, y garantizando el derecho de acceso a 
esta. También la Dirección Nacional del Servicio Civil (DNSC), fomen-
tando y apoyando la profesionalización del empleo público y aseguran-
do el funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública (SADP); el 
Sistema de Información de Compras y Contratación Pública de la Admi-
nistración, a cargo de la Dirección de Compras y Contratación Pública 
(Chilecompra), para mayor transparencia y competencia de las compras 
públicas; y el Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres), 
facilitando y coordinando la agenda programática y legislativa del go-
bierno, proponiendo y promoviendo normas de probidad y transparen-
cia, y liderando la agenda de integridad y trasparencia (Jarquín, 2021: 15). 
A ello por cierto pueden agregarse otras instituciones, como la Unidad 
de Análisis Financiero (UAF) y el Servicio de Impuestos Internos (SII), y 
especialmente en lo que nos convoca sobre en la persecución y sanción 
de la corrupción, el Ministerio Público y el Poder Judicial. 
No obstante todo lo anterior, es innegable que el fenómeno de la 
corrupción continúa presente al constatar una serie de situaciones de 
fraude al fisco, mal uso de recursos públicos, colusiones entre grandes 
empresas, prácticas abusivas contra los consumidores y conflictos de in-
tereses tanto en el sector público como en el privado, que han dañado 
profundamente esa imagen de país íntegro. Todo esto se ha traducido 
en una profundización de la desconfianza ciudadana hacia las institu-
ciones y un aumento en la percepción de corrupción. Por ello, no de-
bemos desmerecer el llamado de la Agenda 2030 de Naciones Unidas El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
85
a combatir este flagelo a través de una serie de metas agrupadas bajo el 
Objetivo de Desarrollo Sostenible 16: «Paz, justicia e instituciones sóli-
das», lo que se ha reforzado recientemente en la Asamblea General de 
las Naciones Unidas contra la Corrupción de 2021, cuando los Estados 
se comprometieron a perfeccionar y asegurar un mejor funcionamiento 
de sus instituciones.
En la actualidad, el principal desafío que enfrenta nuestro país es el 
robustecimiento institucional, a través de mecanismos legales, institu-
cionales y de gestión que permitan enfrentar transversalmente este fla-
gelo, pero no de manera aislada, sino mediante la articulación interinsti-
tucional de organismos tanto públicos como privados, al amparo de una 
verdadera política pública de integridad que influya desde la educación 
a niños, niñas y adolescentes y la concientización ciudadana sobre lo 
nocivo de la corrupción, pasando por la importancia de la valorización 
de la probidad, tanto en el sector público como privado, hasta alcanzar 
una verdadera cultura de rechazo a las prácticas corruptas y de protec-
ción a quienes las denuncian. En particular, quedan desafíos pendientes 
vinculados a fortalecer a los municipios en su gestión financiera y en 
la dotación de personal calificado, establecer un efectivo control y la 
transparencia de los gastos en defensa, regular la puerta giratoria entre 
el sector privado y el sector público, reformar la Ley Orgánica Constitu-
cional del Congreso para dotar de mayor transparencia y rendición de 
cuentas a esta institución, perfeccionar los mecanismos de recuperación 
de activos, profundizar la consagración del principio de transparencia a 
todo nivel de la institucionalidad pública y modernizar nuestro sistema 
de compras públicas y el control de transferencias de fondos públicos a 
entidades sin fines de lucro.
Sin perjuicio de todo lo anterior, veremos a continuación algunas es-
trategias institucionales, unas más robustas que otras, para tener una vi-
sión de los desafíos que enfrenten a futuro. Luego, revisaremos algunas 
de las modificaciones legales del último tiempo más importantes en la 
materia. Sin embargo, antes de ello, es necesario detenernos a analizar 
la importancia de la configuración de un sistema de justicia penal en su 
conjunto, a nivel orgánico y funcional, para efectos de contribuir a la 
prevención, detección y sanción de la corrupción.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
86
El sistema de justicia penal y la corrupción
La importancia del sistema de justicia penal como institución funda-
mental en la estrategia contra la corrupción tiene una doble dimensión: 
por una parte, debe operar adecuadamente para el juzgamiento y, cuan-
do corresponda, sanción de los actos que constituyen corrupción (im-
pacto del sistema de justicia penal en la corrupción); por otra parte, 
debe proveer a través de sus instituciones participantes un sistema de 
probidad e integridad para todos sus integrantes en todos los niveles, 
destinado a prevenir que se desarrollen internamente prácticas corrup-
tas, estableciendo además apropiados canales de denuncia para favore-
cer su ejercicio en caso de que alguien advierta de una práctica corrupta 
(impacto de la corrupción en el sistema de justicia penal).
Se trata de una relación bidireccional pero con algún grado de inter -
dependencia, toda vez que en la medida que eficazmente se desarrolle 
el juzgamiento de la corrupción, disminuye el riesgo que el mismo fe-
nómeno afecte al interior del sistema. A la inversa, en la medida que 
nuestro sistema de justicia penal mantenga niveles mínimos de corrup-
ción dentro de sus organizaciones, se facilita la posibilidad de que actúe 
adecuadamente en administrar justicia en todos los casos, incluyendo 
aquellos relacionados con la corrupción. Veremos entonces en el mismo 
orden ambas dimensiones.
Impacto del sistema de justicia en la corrupción
La reforma procesal penal constituyó un gran avance en nuestro país, 
pero sin duda ha sido puesta a prueba de manera exigente los últimos 
diez años para procesar en forma adecuada casos complejos de corrup-
ción que se han conocido, varios de los cuales se mencionaron anterior -
mente. Dada dicha experiencia, es posible levantar algunas observacio-
nes generales respecto de brechas y desafíos que necesariamente requiere 
el sistema, tanto a nivel institucional como operativo, considerando que 
la investigación de casos de corrupción muchas veces se enfrenta a es-
peciales desafíos para el sistema, como un mayor número de personas 
involucradas, la cantidad de pruebas disponibles o el volumen de infor -
mación que es necesario manejar, la necesidad de contar con muchos 
peritajes, la distancia temporal entre los hechos investigados y el inicio 
de la investigación, etcétera. A ello pueden agregarse otros factores que El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
87
precisamente se han constatado en los grandes casos investigados los úl-
timos años, como equipos de defensa altamente especializados, o que las 
modalidades habituales por medio de las cuales se cometen estos delitos 
suelen no dejar rastros, como ocurre en delitos comunes, lo que obliga a 
contar con medios de prueba especiales.51 A lo anterior se suman aspec-
tos relacionados con el derecho penal sustantivo, que analizaremos por 
cierto en mayor detalle en la segunda parte de este trabajo.52
Dado que a nivel institucional profundizaremos más adelante ,53 en 
particular sobre la Contraloría General de la República, el Ministerio 
Público y el Poder Judicial, mencionaremos por ahora otras institucio-
nes relacionadas y en seguida algunos aspectos operativos del sistema.
Desde luego, una importancia relevante adquieren las policías, tanto 
la Policía de Investigaciones (PDI) como Carabineros de Chile. Si bien, 
como sabemos, los fiscales a cargo de una investigación pueden decidir 
libremente con qué institución en particular llevar a cabo una inves-
tigación, en la mayoría de casos de corrupción el Ministerio Público 
suele encargar la investigación a la PDI, que cuenta con un equipo es-
pecializado denominado Brigada Investigadora de Delitos Funcionarios 
(Bridef), compuesta por detectives que son a la vez profesionales, como 
contadores auditores, ingenieros y abogados, sin perjuicio de otras uni-
dades especializadas que pueden llevar a cabo investigaciones por ins-
trucción del respectivo fiscal del Ministerio Público.54 En esta materia 
se ha podido establecer que, sin perjuicio del trabajo desarrollado en 
particular por la Bridef,55 en general se ha constatado la falta de especia-
51  Por ejemplo, los pagos en dinero efectivo, en el caso del cohecho.
52  Las dificultades pueden deberse a la acreditación de elementos subjetivos o la 
determinación de la infracción de deberes, a propósito del delito de cohecho. Por 
ejemplo, se ha señalado que en el caso de parlamentarios imputados se identifica 
una dispersión normativa, en tanto no existe un catálogo claro de sus deberes en la 
regulación legal y reglamentaria que rige su función. Ello habría agregado barreras y 
escollos para investigar, ya que el lugar hacia el cual debería apuntar la investigación 
se vuelve difuso (Duce y otros, 2019: 93 y 94).
53  Sección «Estrategias institucionales contra la corrupción».
54  Así, en la práctica también intervienen por ejemplo en la PDI la Brigada In-
vestigadora de Delitos Económicos (Bridec) y la Brigada Investigadora de Lavado 
de Activos (Brilac). Asimismo, en el caso de Carabineros de Chile, también corres-
ponde investigar en algunos casos al OS9, que corresponde al Departamento de 
Investigación de Organizaciones Criminales.
55  Los propios actores del sistema, como jueces y fiscales, han reconocido que 
la creación de esta unidad le otorgó cierta autonomía, habida cuenta la que la PDI El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
88
lización de las policías para investigar delitos de corrupción, pues dada 
la especialidad de las materias se requieren expertos en tecnología, au-
ditoria forense, compliance  penal empresarial, etcétera, observación que 
se hace extensiva al Ministerio Público (OCDE, 2018).
Por otra parte, considerando la reciente experiencia en nuestro país 
de las investigaciones llevadas a cabo sobre el financiamiento irregular 
de la política y que ya hemos revisado, no es razonable omitir pronun-
ciarse sobre el Servicio de Impuestos Internos (SII). En efecto, en dichos 
casos, el Ministerio Público imputó cargos por los delitos contemplados 
en el artículo 97 numerales 4 y 5 del Código Tributario, pues, dada la 
legislación penal vigente de la época, la ley electoral presentaba vacíos 
de tipificación sobre la materia. Así, se intentaba reprochar penalmente 
que las boletas de honorarios emitidas se basaban en hechos que no 
habían ocurrido en realidad —por ejemplo, asesorías—, situación que 
además era aprovechada para rebajar impuestos, ya que las empresas 
registraban el pago de estas actividades como gastos, con lo que podían 
deducirlas de su base imponible.
El problema en nuestro sistema de justicia para enfrentar este tipo de 
casos consiste en que los delitos tributarios requieren denuncia o que-
rella previa del SII.56 Esta facultad, que data de la década de los sesenta, 
tendría su fundamento en dotar al SII como organismo técnico de una 
herramienta que le permita cumplir con su finalidad recaudadora, ha-
ciendo prevalecer este interés por sobre otros valores que pudieran ver -
se afectados en estos casos.57 Con todo, para el ejercicio de esta facultad 
depende del Ministerio del Interior, y en consecuencia del Poder Ejecutivo, en cir -
cunstancias que muchos casos pueden estar dirigidos a investigar la participación 
de funcionarios y autoridades de un gobierno en ejercicio. Igualmente destacable 
es el reconocimiento de la reserva con que se llevan a cabo las investigaciones, con-
siderando aquí que es de normal ocurrencia la filtración de datos, declaraciones, 
pericias, en variadas investigaciones. Véase Duce y otros (2019: 72 y 73). 
56  Esta facultad se encuentra contenida en el artículo 162 del Código Tributario 
y en el artículo 7 letra g) del Decreto con Fuerza de Ley 7, del 30 de septiembre de 
1980, que fija el texto de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos.
57  Correctamente se ha puesto en duda que sea posible fundamentar esta especial 
facultad en el fin recaudatorio del SII, toda vez que no tendría funciones de recau-
dación, las cuales corresponderían a la Tesorería General de la República, en tanto 
que el Servicio ni siquiera llega a conocer en la práctica si los resultados del ejercicio 
de sus facultades recaudan más o menos dinero. La función del SII sería entonces de 
fiscalización y, por lo tanto, su interés institucional estaría en el cumplimiento de la 
ley tributaria, no en la recaudación (Duce y otros, 2019: n. 145).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
89
el propio SII contaba con resoluciones que fijaban criterios de actua-
ción, y que con anterioridad lo habían llevado efectivamente a llevar a 
la justicia penal imputaciones de esta naturaleza.58 De hecho, así se con-
tinuó al inicio de estos casos, sobre todo mientras se descubrían boletas 
«ideológicamente falsas» en el caso Penta. Sin embargo, la situación 
cambió cuando se descubrió este mismo esquema respecto de otras 
empresas, entre ellas SQM, la cual había financiado la precampaña de 
la entonces presidenta Michelle Bachelet. Incluso en la investigación se 
encontraron boletas falsas del entonces ministro del Interior en poder 
de SQM. Así, al ser el SII un órgano dependiente del gobierno a través 
del Ministerio de Hacienda, y su director nombrado por el presidente 
de la República mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, no fue 
extraño que se temiera de posibles presiones para cambiar el criterio 
de actuación del SII. Pues bien, dada la negativa de los funcionarios del 
Servicio de abandonar sus criterios tradicionales de persecución penal 
de los casos,59 el gobierno decidió cambiar al director del SII y designó 
a un funcionario que manifestó que no presentaría nuevas querellas 
salvo en casos excepcionales, lo que afectó no solo los casos nuevos, 
sino también algunos de los que ya estaban siendo perseguidos por el 
Ministerio Público, pero en que aparecieron mencionadas nuevas per -
sonas o nuevos hechos. A partir de la designación del nuevo director se 
dificultó al extremo la persecución de nuevos casos e incluso se empezó 
a cuestionar la legitimidad de la persecución de los casos antiguos, en 
la medida en que no estaban cubiertos por querellas muy precisas. De 
hecho, se comenzó a discutir el grado de precisión que requería una 
querella para habilitar la persecución. Así, el SII comenzó a presentar 
querellas cada vez más precisas para evitar la expansión de los casos 
58  Básicamente, los criterios para presentar querella en sede penal, consistían en: 
i) la gravedad de las irregularidades detectadas o el perjuicio fiscal; ii) la reiteración 
o reincidencia en la comisión de delitos; iii) el uso de asesoría tributaria para la co-
misión de la infracción; iv) el efecto ejemplificador en otros contribuyentes o sector 
de la economía; v) la calidad y suficiencia de la prueba reunida; y vi) la factibilidad 
de obtener una condena en el caso respectivo.
59  En reportaje de La Tercera del 21 de septiembre de 2019, se relata que el director 
del servicio, Jorrat, y el subdirector, Vargas, señalaron que el ministro del Interior 
Peñailillo no tuvo la fuerza para parar la persecución a SQM, pero que lo intentó. 
Sebastián Labrín y Víctor Cofré, «Capítulo 3: La UDI entra por Morandé 80», La 
Tercera , 21 de septiembre de 2019, disponible en https://bit.ly/3N6Rkpc.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
90
(Duce y otros, 2019: 78).60 Si bien el Ministerio Público intentó incluso 
ante el Tribunal Constitucional impugnar la norma que habilitaba al 
SII a ejercer esta facultad, ello fue declarado inadmisible;61 en conse-
cuencia, el efecto natural de este cambio de criterio de actuación fue 
trascendental, ya que los tribunales en forma consistente declararon el 
sobreseimiento definitivo de los imputados en los casos en que el SII no 
presentó antes una denuncia o querella.
Tenemos entonces aquí un problema estructural de diseño para en-
frentar casos de corrupción, en que si bien dicha facultad no es extraña 
en nuestro sistema —pues similares facultades encontramos en el Servi-
cio Electoral, la Fiscalía Nacional Económica y la Comisión para el Mer -
cado Financiero—, en este caso tenemos arraigada dicha facultad en un 
organismo dependiente de un ministerio, y su titular nombrado directa-
mente por el presidente de la República, con competencia para indagar, 
como de hecho sucedió en estos casos, a funcionarios de gobierno. En 
ese sentido, es difícil argumentar en forma válida la defensa y sobre todo 
la mantención de este diseño luego de lo sucedido estos últimos años,62 
60  Por ejemplo, se señala que si bien en un primer momento las querellas se diri-
gían a todos quienes resulten responsables, luego comenzaron a incluir lo siguiente: 
«La presente acción penal por delitos tributarios se dirige única y exclusivamente en 
contra de las personas singularizadas de manera expresa y nominativa en ella, ex-
tendiéndose solo a los hechos que en su texto se detallan, de manera que la facultad 
que otorga a este Servicio por el inciso primero del artículo 162 del Código Tributa-
rio, debe entenderse ejercida, para todos los efectos legales, solo respecto de dichas 
personas y por tales hechos».
61  Sentencias del Tribunal Constitucional, rol 6.215-2019 y rol 6.126-2019. El Tribu-
nal señaló que ya había fallado positivamente respecto de la constitucionalidad del 
precepto, al conocer antes de la constitucionalidad de la Ley 19.806 (que actualizó 
cuerpos legales conforme al Código Procesal Penal). Además, señaló que la norma 
27 quater de la Ley 19.884, que daba una facultad similar al Servicio Electoral sobre 
delitos electorales, también fue declarada constitucional cuando se incorporó en 2016 
mediante la Ley 20.900, oportunidad en la que precisamente se refirió a la ya con-
sagrada facultad del SII: «El legislador contempla casos en que la acción penal del 
Ministerio Público está sujeta a la actividad procesal de un tercero. El propio Código 
Procesal Penal pone un caso con los delitos de acción pública previa instancia parti-
cular (artículo 54). Estos requieren la denuncia previa de la víctima. En otro cuerpo 
legal, el artículo 162 del Código Tributario establece que las investigaciones de hechos 
constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad solo 
podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos».
62  No hay que olvidar que en aquellos casos en que el SII ya había presentado una 
querella, igualmente muchas de esas causas terminaron por sobreseimiento, dado 
que los tribunales consideraron que el actuar de las personas imputadas obedecía El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
91
sin perjuicio de las modificaciones que a propósito de estos escándalos 
se realizaron al sistema electoral. De hecho, se trata de una materia que 
el Ministerio Público hasta el día de hoy continúa criticando, al destacar 
«la actual configuración del sistema de acciones penales, que en algunos 
casos ha operado como un obstáculo para la investigación de imputados 
que ejercen altos cargos de representación popular o que gozan de un 
elevado poder económico» (Fiscalía de Chile, 2022: 35).
Con todo, cabe destacar en esta materia positivamente otras actua-
ciones de querellantes institucionales, como el Consejo de Defensa del 
Estado, donde por ejemplo en el caso Penta: 
La Fiscalía llegó en 2018 a un nuevo acuerdo con los principales im-
putados, los controladores de la empresa Penta, por medio del cual se 
pactó un procedimiento abreviado que estableció penas máximas más 
bajas. Como el CDE era querellante, dada la existencia de delitos funcio-
narios, específicamente de cohecho, tenía derecho a oponerse a la rebaja 
de penas necesaria para concretar el acuerdo. El fiscal procedió entonces 
a reformalizar63 la investigación excluyendo los hechos constitutivos de 
cohecho de sus imputaciones y, en consecuencia, solicitando la exclu-
sión del CDE de su condición de querellante por falta de legitimación 
activa, con lo que le impidió oponerse al procedimiento abreviado. El 
juez de Garantía aceptó la solicitud de exclusión y, finalmente, se aceptó 
el procedimiento abreviado (Duce y otros, 2019: 125). 
Ello se habría tratado de «una maniobra discutible y polémica, que 
dio nuevamente cuenta de los enormes espacios de discrecionalidad de 
los fiscales en materia de negociación, y abrió un flanco importante de 
dudas acerca de la voluntad real de perseguir con intensidad estos deli-
a su interés de financiar campañas políticas y de evadir las limitaciones respecto de 
las donaciones que pueden recibir para ese efecto, no de colaborar en un delito tri-
butario. Así, se producía un problema de atipicidad subjetiva, al no existir en estos 
casos el denominado dolo tributario. Por ejemplo, sentencia de la Corte Suprema, 
rol 11.815-2019, 7 de mayo de 2019, considerando segundo: «La prueba de cargo era 
insuficiente para tener por concurrente en la conducta del imputado el dolo directo 
de lesionar el patrimonio fiscal, objeto jurídico de la tutela penal contemplado en 
el tipo delictivo que se le atribuye —artículo 97 numeral 4 del Código Tributario—, 
por lo que era imposible colegir que este conocía y tuvo la voluntad precisa de fa-
cilitar documentos tributarios con el objeto de posibilitar la comisión del delito en 
estudio».
63  Más adelante en esta misma sección nos referiremos a la práctica de las refor -
malizaciones.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
92
tos», añadiéndose que «debe tenerse presente que esto ocurrió, además, 
en un contexto de cambio de criterio del fiscal regional del caso, quien 
con anterioridad se había manifestado públicamente decidido a perse-
verar en la persecución del cohecho hasta las últimas consecuencias».
Ahora bien, más allá de la perspectiva institucional, hay también as-
pectos relevantes de funcionamiento del sistema que vale la pena desta-
car. Para ello, observemos primero la dimensión de los casos de corrup-
ción que el sistema de justicia debe enfrentar. Si bien puede no siempre 
coincidir para la totalidad de los delitos asociados a corrupción, utiliza-
remos la información del Ministerio Público referida a los delitos fun-
cionarios (tabla 3).64 Así, en 2021, del total de causas que ingresaron al 
Ministerio Público (1.289.255), solo 0,22% correspondió a esta categoría, 
si bien —como hemos dicho antes— pueden representan importantes 
complejidades en su investigación, incluyendo, aunque levemente, una 
menor proporción de causas con imputado conocido (47,6%, en com-
paración al 52,8% del promedio general). Es, sin embargo, respecto del 
análisis de los términos de casos donde se observa una menor eficacia 
del sistema para investigar este tipo de delitos, en particular de senten-
cias condenatorias que, en consecuencia, requieren mirar con mayor 
atención los problemas del sistema para investigar y juzgar los casos 
asociados a corrupción.
64  Ministerio Público, «Boletín estadístico anual: Enero-diciembre 2021», 18 de 
enero de 2022, disponible en https://bit.ly/3b6Qjhy . Tabla 3. Comparación de términos aplicados de «delitos funcionarios» y «total de  
delitos en 2021
    Delitos funcionarios Total de delitos
Número Porcentaje Número Porcentaje
Total de delitos terminados 4.670 0,25%*1.830.329 100%
Sentencia condenatoria 334 7,15% 314.534 18,3%
Sentencia absolutoria 39 0,83% 16.667 1%
Suspensión condicional del 
procedimiento240 5,13% 89.807 5,2%
Archivo provisional 2.126 45,5% 761.154 44,6%
Decisión de no perseverar 627 13,4% 91.396 5,3%
* Respecto del total de delitos terminados.
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de Ministerio Público.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
93
Lamentablemente, el no contar con un mayor nivel de desagrega-
ción, impide analizar en detalle dónde pueden encontrarse mejores o 
peores resultados investigativos, según la tipología específica de delitos 
o según el ámbito o área donde se producen estos ilícitos, como el ám-
bito municipal, electoral, penitenciario, etcétera.65 Pese a ello, es posible 
observar problemas transversales para la investigación del fenómeno a 
nivel general.
Uno de los primeros problemas los encontramos en las técnicas de 
investigación. En la actualidad, la investigación de los delitos de corrup-
ción se lleva a cabo mediante el estatuto que contempla el Código Pro-
cesal Penal (CPP) como regla general, incluidas las interceptaciones de 
comunicaciones telefónicas (artículos 222 a 225 del CPP). Sin embargo, 
parecen ser insuficientes, sobre todo si consideramos la existencia de 
otro tipo de medidas investigativas en legislaciones especiales como en 
la Ley 20.000, que regula y sanciona el tráfico de drogas, y en la Ley 
19.913, sobre lavados de activos. Incluso en 2016 se incorporó el artículo 
226 bis en el CPP , que facilita las interceptaciones telefónicas y permite 
las entregas vigiladas y controladas, el uso de agentes encubiertos e in-
formantes para delitos regulados por la Ley de Control de Armas (Ley 
17.798), y una gran cantidad de delitos contra la propiedad contempla-
dos en el Código Penal, pero que no incluyen delitos vinculados a co-
rrupción, razón por la cual se rigen por un límite, un umbral, que exige 
el CPP , y que consiste en que un juez de Garantía puede autorizar una 
medida de interceptación de comunicaciones telefónicas solicitada por 
un fiscal bajo ciertos estándares (si existen fundadas sospechas basadas 
en hechos determinados y en la medida en que la investigación lo haga 
imprescindible), siempre y cuando el delito investigado tenga apareja-
do pena de crimen, es decir, que tenga asociadas penas superiores a los 
cinco años, a pesar de que muchos delitos de corrupción no alcanzan 
dicho umbral.
65  Según información del propio Ministerio Público en una consulta por transpa-
rencia, Gendarmería presentó 379 denuncias en contra de personal de su institución 
por delito de cohecho (artículos 248, 248 bis, 249 y 250 del Código Penal) entre 2014 
y 2021, concentrándose el último año la mayor cantidad de denuncias (59). De todas 
ellas, a junio de 2022 solo 77 condujeron a una formalización, y solo se obtuvieron 
39 condenas, en tanto se registraron 14 absoluciones. Ministerio Público, Carta DEN 
LT 444/2022, del 28 de junio de 2022, de la directora ejecutiva nacional (s) Sandra 
Díaz Salazar.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
94
En la práctica, los fiscales han imputado, además de delitos de co-
rrupción, el delito de lavado de activos, que establecía penas de crimen. 
Con todo, la Ley 20.818 de 2015 estableció que la pena del delito de la-
vado de activos no puede superar la pena asignada al delito base que la 
precede, lo que lleva a una rebaja muy significativa de la pena potencial 
de la figura de lavado, lo que dificultó la obtención de medidas intrusi-
vas como la interceptación de comunicaciones.
La nueva fórmula que utilizó el Ministerio Público para acceder a esta 
medida fue entender que cuando el artículo 222 del CPP exige pena de 
crimen no se refiere únicamente a la pena privativa de libertad asignada, 
sino que a toda otra pena principal contenida en la norma respectiva. Al 
tratarse de la figura de cohecho, el Código Penal establecía, además de 
la pena privativa de libertad, la inhabilitación para el ejercicio de cargos 
públicos, que sí cabía dentro del rango de duración de una pena de cri-
men según el artículo 21 del Código Penal. Este debate se dio en el de-
nominado «caso Fragatas», en el que el Tribunal de Juicio Oral absolvió 
a los imputados por considerar como ilícita la evidencia obtenida con 
las interceptaciones telefónicas, ya que no se había cumplido el requisito 
de que tuviera pena privativa de libertad de crimen,66 fallo que luego 
fue anulado por la Corte de Apelaciones de Santiago usando un criterio 
después ratificado por la Corte Suprema.67 Otra forma que el Ministerio 
Público emplearía para intentar conseguir este umbral de cinco años 
consistiría en imputar la mayor cantidad de delitos, señalando que se 
encuentran en concurso real, para así argumentar que se encuentra en 
una pena de crimen. Con todo, más allá del problema interpretativo, 
la entrada en vigor de la Ley 21.121 en parte contribuye a solucionar el 
problema, al aumentar considerablemente las penas en los delitos de 
cohecho, como veremos más adelante.68
En relación con las técnicas de investigación y medidas intrusivas, 
es necesario detenerse en la regulación del secreto bancario en nues-
tro país. Y a vimos que como parte de las estrategias globales contra la 
66  Sentencia del Tercer Tribunal Oral en lo Penal, RIT 60-2016, 9 de junio de 
2016, considerando undécimo (primer fallo, anulado).
67  Corte de Apelaciones de Santiago, 16 de agosto de 2016, rol 2.271-2016, que aco-
gió recurso de nulidad interpuesto por el Ministerio Público y anuló primer juicio 
oral. Corte Suprema, 17 de diciembre de 2018, rol 94.972-2016, que rechazó recurso 
de nulidad interpuesto por la defensa en el contexto del segundo juicio oral.
68  Sección «Aumento de penas de la Ley 21.121».El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
95
corrupción se recomienda otorgar mayores flexibilizaciones en la regu-
lación del secreto bancario, y su importancia se demuestra por la re-
gulación que de ella hacen mención los más importantes instrumentos 
internacionales, como la Convención Interamericana contra la Corrup-
ción (CICC)69 y la Convención para Combatir el Cohecho de Servidores 
Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales.70 
Sin embargo, y en concordancia con lo visto a propósito del informe 
final de la evaluación de la CICC, en Chile tenemos una legislación que 
no otorga suficiente flexibilidad y a la vez es compleja. En efecto, nuestra 
legislación reconoce dos conceptos, el secreto bancario y la reserva. Su 
regulación se encuentra en, a lo menos, cuatro cuerpos normativos:
• Capítulo 16 de la Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de 
Ley 3.71
69  Artículo 16, secreto bancario: «1) El Estado parte requerido no podrá negarse 
a proporcionar la asistencia solicitada por el Estado parte requirente amparándose 
en el secreto bancario. Este artículo será aplicado por el Estado parte requerido, de 
conformidad con su derecho interno, sus disposiciones de procedimiento o con los 
acuerdos bilaterales o multilaterales que lo vinculen con el Estado parte requirente. 
2) El Estado parte requirente se obliga a no utilizar las informaciones protegidas 
por el secreto bancario que reciba, para ningún fin distinto del proceso para el cual 
hayan sido solicitadas, salvo autorización del Estado parte requerido».
70  Artículo 9, ayuda jurídica recíproca: «Una parte no deberá declinar el prestar 
ayuda jurídica recíproca para asuntos penales dentro del ámbito de esta Convención 
aduciendo el secreto bancario».
71  El inciso primero del artículo 154 del Decreto con Fuerza de Ley 3 dispone una 
estricta confidencialidad —denominada secreto — respecto de las operaciones de 
depósitos y captaciones bancarias, cuya información los bancos solo pueden dar 
a conocer al titular, a quien haya sido expresamente autorizado por él o ella, o su 
representante legal: «Las operaciones de depósitos y captaciones de cualquier natu-
raleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley estarán sujetas a secreto 
bancario y no podrán proporcionarse antecedentes relativos a dichas operaciones 
sino a su titular o a quien haya sido expresamente autorizado por él o a la persona 
que lo represente legalmente. El que infringiere la norma anterior será sancionado 
con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio». Luego, el inciso 
segundo del mismo artículo distingue lo relacionado con la denominada «reserva, 
pudiendo esa información ser conocida por terceros, siempre y cuando demuestren 
al banco tener un interés legítimo y que no sea previsible un daño patrimonial al 
cliente. Las demás operaciones quedarán sujetas a reserva y los bancos en virtud de 
la presente ley solamente podrán darlas a conocer a quien demuestre un interés legí-
timo y siempre que no sea previsible que el conocimiento de los antecedentes pueda 
ocasionar un daño patrimonial al cliente». Cabe señalar que la Ley 21.130, de 2019, 
modificó varios aspectos de esta regulación. Antes, mediante la Ley 20.818 de 2015, El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
96
• Artículo 1 de la Ley sobre Cuentas Corrientes y Cheques, Decreto 
con Fuerza de Ley 707.72
• Artículos 62 y 62 bis del Código Tributario.
• Artículo 2 letra b) de la Ley 19.913, sobre Lavado de Activos.
• Artículo 5, numeral 5, párrafo 2 del Decreto Ley 3.538, que Crea la 
Comisión para el Mercado Financiero.
Tenemos entonces distintas posibilidades para levantar el secreto 
bancario o la reserva. En primer lugar, de acuerdo a las dos primeras 
fuentes citadas, los tribunales de justicia ordinaria o militar pueden or -
denar directamente que se les remitan dichos antecedentes.73 En segun-
do lugar, a petición del Ministerio Público ante el Juzgado de Garantía 
para que se entregue lo relacionado estrictamente a investigaciones que 
en curso.74 Por otra parte, a petición del SII, el cual puede derivar en un 
se establecieron cambios en algunos aspectos del lavado de activos, y también se 
añadió una modificación en este capítulo, aunque ninguna de dichas modificaciones 
ha implicado un cambio sustancial.
72  El artículo primero del DFL 707 establece: «La cuenta corriente bancaria es un 
contrato a virtud del cual un banco se obliga a cumplir las órdenes de pago de otra 
persona hasta concurrencia de las cantidades de dinero que hubiere depositado en 
ella o del crédito que se haya estipulado. El banco deberá mantener en estricta re-
serva, respecto de terceros, el movimiento de la cuenta corriente y sus saldos, y solo 
podrá proporcionar estas informaciones al librador o a quien este haya facultado ex-
presamente. No obstante, los Tribunales de Justicia podrán ordenar la exhibición de 
determinadas partidas de la cuenta corriente en causas civiles y criminales seguidas 
con el librador. Igual medida podrá disponer el Ministerio Público, con autorización 
del juez de garantía, en las investigaciones a su cargo. Con todo, en las investigaciones 
criminales seguidas contra empleados públicos por delitos cometidos en el ejercicio 
de sus funciones, el Ministerio Público, con autorización del juez de Garantía, podrá 
ordenar la exhibición del movimiento completo de sus cuentas corrientes y de los 
respectivos saldos. Asimismo, en las investigaciones seguidas por los delitos estable-
cidos en los artículos 27 y 28 de la Ley 19.913, el Ministerio Público, con autorización 
del juez de garantía, otorgada por resolución fundada dictada en conformidad con el 
artículo 236 del Código Procesal Penal, podrá requerir la entrega de todo antecedente 
relacionado con cuentas corrientes bancarias, incluidos, entre otros, sus movimien-
tos completos, saldos, estados de situación y demás antecedentes presentados para 
su apertura, de personas, comunidades, entidades o asociaciones de hecho que sean 
objeto de la investigación y que se relacionen con aquella».
73  En los actuales incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 154 del DFL 3. El 
inciso tercero del artículo 1 del DFL 707 se expresa en el mismo sentido.
74  Se establece así también en el artículo 154 del DFL 3, en el artículo 1 del DFL 707 
y en el inciso primero del artículo 62 del Código Tributario. Además, se establece 
expresamente que en lo referente a artículos 27 y 28 de la Ley sobre Lavado de Ac-El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
97
procedimiento seguido ante el Tribunal Tributario y Aduanero (TTA).75 
También, en virtud de la Ley 21.000, la Comisión para el Mercado Fi-
nanciero tiene atribuciones expresas para acceder a información banca-
ria de personas específicas en el contexto de los procedimientos sancio-
natorios que inicie por infracciones a las leyes sujetas a su fiscalización, 
así como para atender solicitudes de asistencia de reguladores extranje-
ros con los cuales la CMF haya suscrito convenios de intercambio de in-
formación.76 Finalmente, la Unidad de Análisis Financiero (UAF) puede 
solicitar el alzamiento en razón de la fiscalización que lleve a cabo.
Ahora bien, según el procedimiento regulado en el Código Tributa-
rio, el SII debe primero notificar al banco el requerimiento de entrega 
de información que forme parte del secreto bancario, y el banco debe 
tivos, se le otorga la posibilidad al Ministerio Público de operar bajo el artículo 236 
del CPP , esto es, que se le autorice la diligencia investigativa sin conocimiento del 
imputado. Misma disposición se encuentra en el inciso cuarto del artículo 1 del DFL 
707 (de todas formas, la norma del artículo 236 CPP es de carácter general, y podría 
operar aunque no estuviera regulada expresamente en este inciso).
75  Los artículos 62 y 62 bis del Código Tributario regulan este procedimiento, el 
cual se erige como un límite a la facultad fiscalizadora del Servicio de Impuestos 
Internos, puesto que si el fiscalizado se opusiere a la solicitud del SII, se debe dirigir 
ante los TTA para obtener la información, tribunales que también pueden en virtud 
de esta normativa cuando conozcan de un proceso sancionatorio. Si el SII requiriere 
información para verificar la veracidad e integridad de las declaraciones de impues-
tos, o la falta de ellas, así como si entidades internacionales solicitaren la misma 
información, el SII debe regirse por el procedimiento dispuesto para este efecto. En 
cualquier caso, debe tenerse presente que se agregó un nuevo inciso cuarto en el ar -
tículo 62, en virtud de la Ley 21.130 de 2019, que dispuso lo siguiente: «Con todo, el 
Servicio, a través de su Dirección Nacional, podrá requerir a los bancos, a agencias o 
representaciones de bancos extranjeros, a casas de cambio, instituciones financieras 
y demás entidades con domicilio o residencia en Chile, que informen, antes del 15 
de marzo de cada año, las operaciones que realicen, por encargo de terceros, corres-
pondientes a remesas, pagos, traslados de fondos al exterior o ingresos de fondos al 
país, del año comercial inmediatamente anterior, por un monto igual o superior a 
los diez mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente. Para estos 
efectos, el Servicio deberá recabar la autorización judicial a que se refiere el inciso 
tercero del presente artículo».
76  Estas atribuciones se encuentran contempladas en el artículo 5 numeral 5 del 
Decreto Ley 3.538, que regula en detalle el procedimiento mediante el cual la Comi-
sión para el Mercado Financiero puede acceder a dicha información, previo acuerdo 
del Consejo de la Comisión, con autorización de un ministro de la Corte de Apela-
ciones de Santiago y bajo estrictas condiciones de confidencialidad, ya sea para sus 
procesos sancionatorios por infracciones a las leyes de mercado de valores y segu-
ros, o bien para atender solicitudes de asistencia de reguladores extranjeros.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
98
notificar al cliente sobre este requerimiento. Si el cliente se opone o no 
responde a la solicitud, el SII debe presentar su solicitud ante el TTA 
competente, ante el cual las partes pueden presentar sus descargos y 
pruebas, para luego pronunciarse el Tribunal. En caso de que se acceda 
a la información, se ordena la absoluta reserva del SII al tratar los ante-
cedentes. La Ley 19.913, por su parte, en su artículo 2 letra b), dispone 
que la UAF también puede solicitar el alzamiento del secreto bancario 
o reserva en caso de que identifique alguna operación sospechosa en 
el marco de la fiscalización que está facultada a realizar. La solicitud la 
resuelve un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago y el rechazo 
puede ser apelado ante la misma Corte.
Se observará en consecuencia que la dispersión normativa y proce-
dimental es un problema operativo, puesto que establece solicitantes 
y procedimientos distintos, que pueden ser fundamentales para llevar 
adelante la investigación, por ejemplo, con información muy tardía o 
incompleta. En un sentido similar, la OCDE ha precisado algunas difi-
cultades en relación con el secreto bancario, por ejemplo, que los ban-
cos ponen trabas luego de que se les ordena remitir los antecedentes 
por orden judicial, un tiempo excesivo en la respuesta (entre uno y tres 
meses), información incompleta, documentos entregados en forma im-
presa en lugar de formato electrónico, información fragmentada de di-
ferentes sucursales del mismo banco y falta de medidas para mantener 
la confidencialidad (OCDE, 2018: 34 y 35).
Otro déficit del sistema —recientemente abordado, como veremos a 
continuación— lo encontramos en materia de protección a denuncian-
tes. No debe olvidarse que el Estado debe procurar tomar conocimiento 
a la brevedad de aquellas prácticas que conculcan gravemente la probi-
dad administrativa, por lo que es imperioso brindar a los denunciantes 
las herramientas necesarias que les permitan alertar a la Administra-
ción del Estado, sin temor a eventuales actos de represalias, acerca de la 
comisión de prácticas corruptas. Esa fue la finalidad de la Ley 20.205, 
que desde 2007 protege al funcionario que denuncia irregularidades y 
faltas al principio de probidad, por medio de modificaciones al Estatuto 
Administrativo y al Estatuto Administrativo para Funcionarios Munici-
pales. Sin embargo, ha demostrado ser insuficiente, pues no resulta apli-
cable a funcionarios que se encuentran sujetos a otros regímenes estatu-
tarios, contratados a honorarios o bajo el régimen contractual normado 
por el Código del Trabajo. Asimismo, la normativa no dispuso de un El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
99
canal que facilite el cumplimiento del deber de denuncia y que permita a 
la Administración tomar conocimiento, a la brevedad, de aquellos actos 
que lesionan el correcto ejercicio de la función pública.
Por otra parte, si bien existen medidas de protección de los testigos 
—como los artículos 307 y 308 del CPP , que permiten mantener en re-
serva su domicilio e incluso su identidad durante la etapa de investi-
gación—, estas parecen ser insuficientes. De hecho, solo se permite al 
Ministerio Público disponer medidas administrativas destinadas a pro-
teger exclusivamente a víctimas y testigos, pero excluye de tal beneficio 
a los denunciantes que no sean, con posterioridad, intervinientes en el 
proceso penal. Entendiendo que la denuncia es la principal herramienta 
que permite ingresar causas al sistema procesal penal, al no contar el 
denunciante con herramientas que lo protejan adecuadamente frente a 
posibles represalias que puedan adoptar en su contra los denunciados 
con motivo de la denuncia y que puedan ponerlo en riesgo tanto a él 
como a su familia, es que disminuye la capacidad que tiene el Ministe-
rio Público para descubrir a tiempo los hechos constitutivos de delito 
y así perseguirlos de forma oportuna, circunstancia que se erige como 
un factor relevante en el aumento de lo que se conoce en criminología 
como «cifra negra» de delitos. Incluso varios organismos internaciona-
les han recomendado modificar esta materia, para establecer un sistema 
robusto de protección para denunciantes. Por ejemplo, en el marco del 
cumplimiento a la Convención para Combatir el Cohecho a Funciona-
rios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internaciona-
les de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, 
ratificada por nuestro país en 2001, el Grupo de Trabajo de la OCDE so-
bre Cohecho en las Transacciones Comerciales Internacionales (WGB, 
por sus siglas en inglés), en la cuarta fase de evaluación desarrollada en 
2018 presentó las siguientes recomendaciones a nuestro país:
a) Adoptar, de manera prioritaria, un marco regulatorio apropiado 
para proteger a los empleados del sector privado que denuncien sospe-
chas de cohecho extranjero, de acciones discriminatorias o disciplina-
rias en su contra; b) Brindar una protección adecuada y comprehensiva 
a los denunciantes en el sector público; […] e) Realizar esfuerzos para 
incrementar las denuncias de cohecho extranjero por parte de funcio-
narios públicos a través de i) hacer de las obligaciones de denunciar bajo 
el Código de Procedimiento Penal, el Estatuto Administrativo y la Ley El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
100
19.913, obligaciones más consistentes entre sí […] y; iii) hacer cumplir 
la obligación de los funcionarios públicos de denunciar la sospechas de 
crímenes, e imponer sanciones a aquellos que infrinjan dicha obligación 
(OCDE, 2018: 15-17).
También el Comité de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de 
la Implementación de la Convención Interamericana contra la Corrup-
ción, en la quinta ronda de evaluación llevada a cabo durante 2017, re-
comendó al Estado de Chile lo siguiente: «Adoptar, a través de la au-
toridad correspondiente, una regulación integral sobre protección de 
los funcionarios públicos y ciudadanos particulares que denuncien de 
buena fe actos de corrupción, incluyendo la protección de su identidad, 
de conformidad con su Constitución y los principios fundamentales de 
su ordenamiento jurídico interno».77 Por ello es que, en virtud de un 
proyecto de ley presentado en 2020, el XXX se publicó y entró en vigor 
la Ley XXX, que Establece un Nuevo Estatuto de Protección en Favor 
del Denunciante de Actos Contra la Probidad Administrativa, el cual, 
entre sus principales innovaciones: i) establece un canal de denuncias 
de la Contraloría General de la República; ii) consagra la reserva de la 
identidad del denunciante, así como de la denuncia y de los anteceden-
tes acompañados a esta; iii) refuerza las medidas de protección en favor 
del denunciante, tanto en el sector público como privado; iv) establece 
un deber de denuncia aplicable a todo el personal de la Administración 
del Estado, cualquiera sea su régimen estatutario; v) establece la sanción 
de destitución para el funcionario público que ejerce acciones de hosti-
gamiento en contra del denunciante o testigo; y vi) modifica el Código 
Penal en lo referente al delito de denuncia calumniosa, sustituyendo el 
actual artículo 211 y agregando nuevos artículos 211 bis y 211 ter. Ade-
más, agrega un nuevo artículo 246 bis, que tiene como función com-
plementar la regulación ya existente sobre violación de secreto para así 
proteger de mejor manera la información que se maneje a propósito de 
este sistema de denuncias y los procedimientos que de estas se deriven. 78
Más allá de la investigación, debemos también tener presente que en 
nuestro país existen reglas especiales sobre querellantes, las que inciden 
77  Informe final de Chile, vigésima octava reunión del Comité de Expertos del 
MESICIC, aprobado en la sesión plenaria del 17 de marzo de 2017, pp. 65-66, dispo-
nible en https://bit.ly/43DPItT .
78  Volveremos sobre esta ley a propósito de las últimas estrategias legislativas.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
101
directamente en los casos de corrupción, en especial los más complejos. 
La regla general, de acuerdo con el artículo 111, inciso primero del CPP , 
es que la querella solo la puede presentar la víctima del delito, su re-
presentante legal o sus herederos testamentarios. Sin embargo, el inciso 
segundo permite que cualquier persona capaz de parecer en juicio que 
tenga su domicilio en la provincia respectiva podría hacerlo si se trata, 
entre otros, de delitos contra la probidad pública. El inciso tercero per -
mite, además, que distintos órganos públicos puedan querellarse cuando 
sus propias leyes orgánicas les entreguen dichas potestades. Pues bien, 
en la práctica, el uso de estas dos reglas especiales se ha traducido en una 
intervención intensa de querellantes en este tipo de casos. Por ejemplo, 
en el caso Penta intervinieron al menos cinco querellantes, dos de ellos 
institucionales: el SII, con el interés de fortalecer la persecución de las 
infracciones tributarias en el caso, y el Consejo de Defensa del Estado, en 
representación general del patrimonio fiscal. La intervención simultánea 
de diversos querellantes puede en algunos casos obstaculizar la investi-
gación y el desarrollo de las audiencias, generando confusión o incluso 
contradicción entre distintas acusaciones que, por ejemplo, sostengan 
distintas teorías del caso y afecten la eficacia de la persecución penal.79
Esta misma amplitud de querellantes conlleva al manejo de informa-
ción sensible durante la investigación por varios actores. Esto deja en 
evidencia la necesidad de contemplar una regulación especial en ma-
teria de reserva o privacidad de la investigación cuando se trata de de-
litos corrupción, ya que en la actualidad se rigen por la regla general 
establecida en el artículo 182 del CPP , por lo que son en consecuencia 
reservadas las actuaciones del Ministerio Público y las policías durante 
la etapa de investigación para terceros, pero de libre acceso para el im-
putado y otros intervinientes como, precisamente, los querellantes, aun-
que el fiscal tiene la facultad excepcional de decretar la reserva de piezas 
específicas de la investigación por un plazo máximo de cuarenta días, 
ampliables por una vez por el mismo período y por razones fundadas. 
Sin embargo, bien puede plantearse la necesidad de hacer extensivas re-
glas especiales, como aquella de la Ley 20.000, que sanciona el tráfico de 
drogas, y que en su artículo 36 permite al Ministerio Público mantener 
el secreto de piezas de investigación hasta su cierre. Asimismo, la propia 
79  Sin perjuicio de que, como veremos en la sección siguiente, la amplitud de 
querellantes puede ocasionar espacios de corrupción dentro del sistema de justicia.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
102
Ley 19.913 sobre Lavado de Activos regula en su artículo 32 la posibili-
dad de extender el secreto de la investigación respecto del imputado y 
otros intervinientes por un período de seis meses ampliables por una 
vez. De hecho, se ha señalado que en la práctica los fiscales recurren a 
la estrategia de imputar infracciones de estas legislaciones especiales, en 
particular las de la Ley de Lavado de Activos, junto con los delitos de 
corrupción, para acceder a estas reglas especiales en los casos en que sea 
posible (Duce y otros, 2019: 90).
En lo que respecta al término de las causas, profundizaremos sobre 
la política institucional de los fiscales para decidir sobre una suspensión 
del procedimiento o de un procedimiento abreviado a la hora de ana-
lizar la estrategia institucional del Ministerio Público.80 Sin embargo, sí 
cabe en esta parte referirnos a la falta de regulación en el proceso penal 
de las llamadas reformalizaciones , en virtud de las cuales se reformulan 
los hechos de la formalización, lo que puede traer como consecuencia 
una recalificación jurídica de los delitos imputados y, como efecto final, 
facilitar el término de una causa. El problema es que ha permitido a los 
fiscales restringir la imputación respecto de hechos y personas con serias 
consecuencias. Por ejemplo, en el caso Penta se recurrió a esta práctica 
con el propósito de excluir la participación y control de los querellantes, 
en especial al CDE y a un querellante particular frente a las decisiones 
del fiscal, como vimos antes en relación con el CDE como querellante. 
Lamentablemente, esto sigue sucediendo hasta hoy.81
80  Sección «Ministerio Público».
81  En una causa llevada por la Fiscalía Metropolitana Oriente, el exdirector de 
Educación de la Municipalidad de Providencia, Mariano Rosenzvaig, y el exdirector 
de Administración y Finanzas, Jaime Brito, fueron formalizados en 2020 por hechos 
constitutivos de malversación de caudales públicos en el período de 2012 a 2016, 
por montos correspondientes a 1.643 millones de pesos, y se señaló en la audiencia 
de formalización que arriesgaban una pena desde los cinco años y un día hasta los 
quince años. En noviembre de 2022, el Ministerio Público presentó un escrito ante 
el Octavo Juzgado de Garantía de Santiago: «Vengo a solicitar […] citar a todos los 
intervinientes de esta causa, con el objeto de que en esta misma audiencia (del 11 
de noviembre) el Ministerio Público pueda reformalizar la investigación y, a su vez, 
proceder de acuerdo a las normas del procedimiento abreviado respecto del impu-
tado Jaime Brito Jara y salida alternativa respecto del imputado Mariano Rosenzvaig 
Hernández». «Ofrecen salidas distintas a juicio a uno de los fundadores de RD y a 
exdirectivo de Providencia imputados por malversación», Emol , 4 de noviembre de 
2022, disponible en https://bit.ly/444omgF .El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
103
Un aspecto que requiere una revisión urgente es si la regulación ac-
tual de los juicios orales es adecuada para enfrentar casos complejos de 
corrupción. Si bien —y en sintonía con los delitos en general— son muy 
pocos los casos que llegan a juicio oral,82 cuando ello ha sucedido se 
han producido serias dificultades. Una de las más evidentes se relaciona 
con la excesiva duración de estos procedimientos, si consideramos des-
de que toma conocimiento el Ministerio Público hasta que concluye el 
caso mediante el juicio oral. Si ya en 2018 los tiempos de duración en el 
caso de delitos funcionarios eran de 825 días83 en 2021 ese promedio se 
extendió a 1.253 días, casi el doble de duración que el de todos los delitos 
que terminan por juicio oral, que en 2021 fue de 769 días.84 Entonces, no 
solo la duración de toda la investigación, sino que la duración misma 
del juicio oral se torna extremadamente compleja.85 Se trata de un pro-
blema que seguirá por cierto enfrentando nuestro sistema de justicia. 
Esto se relaciona con otros problemas durante el desarrollo de las au-
diencias. Por ejemplo, se deben presentar extensas lecturas de documen-
tos para introducirlas como prueba documental; o que, precisamente por 
ser juicios de tan larga duración, las jornadas diarias terminan de manera 
anticipada para liberar tiempo diario de los jueces a otras causas o bien 
para redactar documentos que luego podrían incorporarse a la sentencia; 
82  Pueden señalarse a la fecha los casos Fragatas, Corpesca y Carabineros
83  Ministerio Público, «Boletín estadístico anual: Enero-diciembre 2018», tabla 
10, disponible en https://bit.ly/3b6Qjhy .
84  Ministerio Público, «Boletín estadístico anual: enero-diciembre 2018», tabla10, 
disponible en https://bit.ly/3b6Qjhy.
85  En diciembre de 2019, a través del Oficio FN 1111-2019, el Ministerio Público 
propuso alternativas para mejorar estas complejidades. Así, respecto de la nulidad 
del juicio oral debido a su suspensión por más de diez días, señala que los jueces 
deberían ser más flexibles y no obligar a anular un juicio por esa razón. También se 
propuso incluir la figura del testigo hostil, a través de la cual se podrán utilizar las 
herramientas de la contrainterrogación en el examen directo, ya que algunos testi-
gos son reacios a responder preguntas del Ministerio Público en juicios e incluso 
cambian declaraciones hechas antes por escrito. Además, se propone aumentar el 
plazo para interponer recursos de nulidad en juicios excepcionalmente largos, en 
que incluso los fallos pueden superar las mil páginas de extensión; de este modo, 
se sugiere aumentar progresivamente el plazo de diez días, sumando un día más 
por cada mes de extensión del juicio oral (Duce y otros, 2019: 291). Con todo, cabe 
destacar que parte de estas materias se abordaron con la Ley 21.394 de 2021, la cual 
estableció, entre otros aspectos, más número de suspensiones posibles para juicios 
que se extiendan por más de seis meses o un año (inciso cuarto, nuevo, del artículo 
283 CPP).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
104
o que el ritmo de la audiencia es más lento debido a que el juez redactor 
suele tomar notas detalladas de lo que va sucediendo en la audiencia. Si a 
esto se suma el enorme volumen de contenido probatorio que se produce 
en estos juicios, que no siempre es expuesto de manera lógica y ordenada 
por los acusadores, se puede comprender la dificultad para los jueces de 
comprender a cabalidad y de manera integral toda la prueba, que por lo 
demás no es debidamente seleccionada en la audiencia de preparación de 
juicio oral, cuestión que parece ser más bien transversal para la generali-
dad de los delitos que llegan a juicio oral.86 Todos estos factores pueden 
explicar los resultados en virtud de los cuales pocas veces se llega a juicio 
oral y, cuando se llega, en un porcentaje no menor se producen absolu-
ciones. Con todo, desde el Ministerio Público se ha planteado otro factor, 
que estaría relacionado con un mayor estándar de exigencia probatoria 
desde los tribunales, en comparación a otros delitos.87
86  Los problemas relativos al desarrollo que tienen las audiencias de preparación 
de juicio oral en nuestro país se han documentado en diversos estudios, los que han 
demostrado, entre otros hallazgos, que tienen un promedio excesivamente breve 
de duración, con un escaso desarrollo técnico argumentativo por parte de los in-
tervinientes y un comportamiento pasivo de los jueces, al no solicitar antecedentes 
adicionales para resolver sobre la admisibilidad de la prueba (Duce, 2020).
87  Interesante la recopilación que presenta el estudio de Espacio Público al recor -
dar que un fiscal regional, a cargo de la persecución penal del caso Basura, ha enfati-
zado las dificultades de obtener condenas debido a las altas exigencias probatorias y 
de estándar que habrían impuesto los tribunales orales. Así, al conocerse el veredicto 
en la «arista Ñuñoa», por el cual se absolvió a los dos imputados, sostuvo: «Alguna 
vez, la Asociación de Magistrados se molestó por una frase que dije yo: “Los jueces 
ponderan de una manera distinta algunos casos versus otros. Los jueces no tienen 
mucha complicación con condenar en delitos de robo… Una imagen, un testigo son 
suficientes para eso. Los jueces no tienen la misma profundidad para ponderar otro 
tipo de casos”». Luego, en una entrevista a Radio Biobío en enero de 2019, después de 
conocer la absolución de la «arista Colina» de dicho caso, manifestó: «Sentí que no 
habíamos logrado ese estándar que el tribunal había querido, pero es un tema de es-
tándar probatorio que en los delitos comunes que afectan a nuestra sociedad, los tri-
bunales hacen una ponderación más simple […] en este tipo de casos, la ponderación 
sube. Es un tema que está pendiente en nuestro sistema […]. El tribunal exige ele-
mentos probatorios muy difíciles de justificar». Con todo, un recurso de nulidad en 
el caso fue rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago, precisamente debido 
a que las pruebas presentadas en el juicio no habían sido suficientes para condenar a 
los cuatro acusados. La sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago correspon-
de a la causa RIT 2.556-2019, del 15 de julio de 2019. La misma Corte de Apelaciones 
rechazó también, en abril de 2019, el recurso de nulidad presentado en contra de la 
absolución por la arista Ñuñoa del caso en causa RIT 1.002-2019, del 25 de abril de El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
105
Ahora bien, independiente del procedimiento utilizado, en los casos 
en que las investigaciones de causas complejas de corrupción han termi-
nado en una sentencia condenatoria, un altísimo porcentaje correspon-
de a penas sustitutivas.88 Ello obedece en parte a un problema estructural 
del sistema de determinación de penas vigente desde el Código Penal de 
1875, pero también a la baja penalidad que tradicionalmente han tenido 
los delitos corrupción, cuestión que en gran medida ha sido subsanada 
por la Ley 21.121 de 2018, pero que naturalmente no era aplicable a los 
casos que hemos referido en este capítulo. 
Si bien podemos observar otros problemas en el desarrollo de las in-
vestigaciones de causas especialmente complejas, que pueden relacio-
narse con la eficacia y oportunidad del juzgamiento,89 hemos expuesto 
aquí aquellos inconvenientes más estructurales dentro del sistema para 
pesquisar estos delitos. Antes de profundizar en algunas estrategias ins-
titucionales para contribuir a superar estos problemas, veremos la expo-
sición del sistema de justicia a la generación de prácticas corruptas en el 
seno de sus instituciones
2019 (Duce y otros, 2019: 133). Con todo, también se esgrimió más tarde como po-
sibles causas de la absolución el haber separado las acusaciones en las cuatro aristas 
que presentaba el caso Basura, en virtud de la facultad del artículo 274 inciso segun-
do CPP , que aplicó el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago y luego ratificada la 
resolución por la Corte de Apelaciones de Santiago. Véase Maximiliano Vega, «Fiscal 
metropolitano occidente: “Lo lógico hubiera sido un solo juicio en el caso Basura ”», 
El Mercurio, 26 de mayo de 2019, p. C15, disponible en https://bit.ly/42H4NcQ .
88  No es posible contar con una estadística desagregada de las causas de corrup-
ción, toda vez que la información que el Ministerio Público publica a través de sus 
boletines estadísticos solo considera como categoría los «delitos funcionarios», sin 
referencia a delitos específicos. Sin embargo, es posible constatar que de los cientos 
de imputados y condenados en los casos que hemos comentado, solo dos sentencias 
registran penas privativas: la sentencia dictada en el caso Fragatas tras el segundo 
juicio oral —luego de que el primero fuera anulado—, que corresponde a la senten-
cia causa RIT 60-2016 del Tercer Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, 
del 10 de noviembre de 2016; y la sentencia del caso Corpesca, que corresponde a la 
causa RIT 309-2018, también del Tercer Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de San-
tiago, del 16 de abril de 2021.
89  Por ejemplo, la tramitación de recursos de inaplicabilidad ante el Tribunal 
Constitucional, la gestión ante las Cortes de Apelaciones y Suprema de desafueros, y 
la disponibilidad de equipos especializados para pruebas periciales sobre evidencia 
digital o auditorías forenses.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
106
Impacto de la corrupción en el sistema de justicia penal
En el caso de Chile, no ajeno a la situación comparada, nuestro sistema 
de justicia penal presenta un ecosistema en el que intervienen distintas 
instituciones, con diversas naturalezas orgánicas, grados de autonomía, 
capacidad de gestión, etcétera. Así, encontramos al Poder Judicial, el 
Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, la Policía de Investiga-
ciones, Carabineros de Chile, peritos institucionales o privados, aboga-
dos querellantes y querellantes institucionales como el Consejo de De-
fensa del Estado o el Servicio de Impuestos Internos, entre otras. Esto 
permite considerar la amplia posibilidad de que prácticas corruptas se 
presenten en distintos momentos y de variadas formas en cualquiera de 
estas instituciones. Por ello, se ha sostenido que:
Diferentes actores están sometidos a un mayor riesgo de corrupción a 
lo largo de las diferentes etapas del proceso. Antes de que un caso llegue 
al tribunal, abogados y fiscales están expuestos a influencias políticas o 
sobornos con el objetivo de que se manipule la evidencia y/o las acusa-
ciones presentadas ante las cortes competentes. Durante los procesos 
judiciales, jueces, abogados y secretarios judiciales pueden ser contac-
tados para influenciar en la decisión de un caso, acelerar o retrasar el 
curso del proceso, hacer que se abandonen los cargos o que se altere el 
veredicto final. Una vez concluido el proceso, los abogados pueden ser 
conminados a no apelar o recurrir la sentencia. Jueces, fiscales y su per -
sonal auxiliar y administrativo también pueden ser corrompidos para 
revelar información confidencial sobre el desarrollo de las investigacio-
nes penales (de manera hipotética, una corte o el personal de la fiscalía 
corruptos podrían proporcionar información sobre las investigaciones 
en curso a los sospechosos o acusados).90
Dada la complejidad y sofisticación de todo sistema de justicia —y 
el chileno por cierto no es ajeno a ello—, los riesgos de ser afectado 
por prácticas corruptas son altísimos; además, cualquiera de ellos que 
se concrete genera un enorme impacto, lo que ha llevado a sostener 
que «es simplemente imposible realizar una campaña exitosa contra la  
 
90  Asamblea General de las Naciones Unidas, «Informe del relator especial sobre 
la independencia de magistrados y abogados», A/72/140, 25 de julio de 2017, párr. 66, 
disponible en https://undocs.org/A/72/140.El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
107
corrupción si esta tiene carácter institucional dentro de los organismos 
encargados de hacer cumplir la ley».91
Un caso ilustrativo reciente en nuestro país y que afectó directamente 
al Poder Judicial es lo ocurrido en la Corte de Apelaciones de Rancagua, 
donde se investigó la responsabilidad penal en el ejercicio de funciones 
de entonces tres ministros de dicho tribunal de la región de O’Higgins 
por hacer valer de manera indebida sus cargos y posiciones funcionarias, 
con el objetivo de obtener beneficios para sí y para terceros. El caso im-
plicó la remoción por parte de la Corte Suprema de dos de los ministros 
—ya que el tercero se había suicidado—. Las acusaciones presentadas 
por el Ministerio incluyen 24 delitos de prevaricación, más los delitos de 
enriquecimiento ilícito, cohecho agravado reiterado y nombramientos 
ilegales, por lo que se solicitó la imposición de penas de hasta diez años 
de presidio.
Más allá de este caso, que desde luego es de extrema gravedad, existen 
otras prácticas alojadas en el sistema penal que es necesario erradicar. 
Entre ellas, encontramos lo que sucede con la difusión de anteceden-
tes de una investigación, cualquiera sea la materia que se trate, en los 
medios de comunicación. En relación con esto, cabe recordar que en 
la sección anterior expusimos los problemas que puede generar en la 
eficacia de la persecución penal el estatuto general de la admisibilidad 
de querellantes, tanto institucionales como privados. Esa misma ampli-
tud de querellantes, sumada a la concurrencia necesaria del Ministerio 
Público, también genera riesgos que en nuestro sistema se concretan de-
rechamente en filtraciones durante las investigaciones en su etapa más 
preliminar.92 Un estudio reciente tendería a demostrar que si bien la co-
bertura de los medios de comunicación tiende a poner el acento en que 
provendrían principalmente del Ministerio Público, podrían ser tanto 
de fiscales como de otros intervinientes, los imputados y sus defensas, y 
91  Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, «Derechos económicos, 
sociales y culturales», E/CN.4/Sub.2/2005/18, 22 de junio de 2005, párr. 19, disponi-
ble en https://undocs.org/E/CN.4/Sub.2/2005/18.
92  Otro riesgo derivado de la multiplicidad de querellantes es que podría utilizar -
se esta facultad en forma fraudulenta por un imputado a través de un querellante 
solo aparente. Así sucedió en un caso de alto perfil público por un delito de homici-
dio calificado en el cual uno de los acusados, el marido de la víctima, habría contra-
tado a un sicario para asesinarla. En el proceso intervino como querellante la hija de 
ambos, quien en la práctica sostenía la inocencia de su padre, por lo que el abogado 
querellante intervino casi como segundo defensor en el juicio. Véase Fluxá (2019).El fenómeno de la corrupción en Chile 
Capítulo 2
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
108
también querellantes, aunque no necesariamente de los equipos inves-
tigativos de las policías (Duce y otros, 2019: 102). Sin perjuicio de ello, 
es lamentable que a pesar de la cantidad de filtraciones y las investiga-
ciones penales y administrativas, casi no se conocen sanciones sobre la 
materia, más allá de algún caso en particular en que se habría producido 
la remoción de fiscales.93
Pero, si como se señala en ese mismo estudio, las filtraciones en es-
tos casos no necesariamente han afectado el curso de las investigacio-
nes, ¿cuál sería entonces el riesgo que conllevan? Los riesgos son varios, 
partiendo porque implica el incumplimiento de normas fundamentales 
que componen el debido proceso. Pero, además, la complicidad que se 
genera en estas infracciones entre quien traspasa la información y quien 
la recibe da cuenta de canales de favores recíprocos de insospechadas 
ramificaciones, si no derechamente de pagos y beneficios para un fin 
ilícito.
93  Esto es lo que habría ocurrido con la decisión de Alberto Ayala, entonces fiscal 
regional metropolitano oriente, de separar del caso Corpesca a los fiscales Carlos 
Gajardo y José Antonio Villalobos en 2015. Véase Claudia Miño, «Fiscal Ayala de-
fiende salida de Gajardo del caso Corpesca y acusa filtraciones», Biobío Chile , 10 de 
junio de 2015, disponible en https://bit.ly/43Dr9xx; y Duce y otros (2019: 103).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
109
Capítulo 3
Estrategias institucionales y normativas  
contra la corrupción 
Estrategias institucionales
Contraloría General de la República
Más allá de la relevancia que tiene la Contraloría General de la Repúbli-
ca a través de sus funciones ordinarias en la prevención y detección de la 
corrupción, su inclusión en este apartado obedece a la magnitud de las 
propuestas realizadas últimamente bajo una mirada integral. En efecto, 
ya en 2019 comenzó la elaboración participativa de una Estrategia Na-
cional Anticorrupción. En ese contexto, se celebró una amplia consulta 
ciudadana en la que participaron más de 16.000 personas. En este aná-
lisis, el 85% de los encuestados indicó que la Contraloría es la entidad 
responsable de combatir la corrupción en Chile, lo que se condice con el 
Noveno Estudio Nacional de Percepción del Derecho a la Información 
en Funcionarios Públicos, publicado por el Consejo para la Transparen-
cia en 2020. Dicho estudio señaló que el 65% de los consultados men-
cionó a la Contraloría como una de las tres organizaciones en que más 
confiaba para luchar contra la corrupción. En ese contexto, la Estrategia 
contempla 25 medidas agrupadas en tres pilares.1
El primer pilar, denominado «Una buena Administración», propone 
siete medidas destinadas a construir instituciones con las capacidades 
humanas, normativas y de gestión necesarias para asegurar que la Ad-
ministración del Estado pueda responder de manera oportuna a las de-
mandas de la ciudadanía y actuando siempre conforme a los principios 
de integridad, transparencia, rendición de cuentas y control:
1  Para ello, se consideró inicialmente que los principales desafíos en materia de 
combate a la corrupción consistían en: i) regular los conflictos de intereses; ii) pro-
mover el establecimiento de sistemas de prevención organizacional; iii) establecer 
mecanismos de protección a quienes denuncian; iv) fortalecer las instituciones de 
control e investigación; y v) avanzar en penas efectivas y disuasorias.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
110
• Consagrar el derecho a la buena Administración.
• Establecer la exclusividad en el ejercicio de la función pública.
• Impulsar la articulación de una Administración pública eficiente, 
ágil y descentralizada, a través del establecimiento de un cuerpo 
funcionarial del Estado.
• Modernizar el sistema del personal de la Administración del Es-
tado.
• Elevar los estándares de control e integridad en los gobiernos re-
gionales, municipalidades y corporaciones municipales.
• Fortalecer las capacidades institucionales del nivel central, regio-
nal y municipal.
• Aumentar la formación y generación de conocimiento antico-
rrupción a través del Centro de Estudios de la Administración del 
Estado de la Contraloría.
El segundo pilar, «Protección de los recursos públicos», prevé doce 
medidas que buscan articular un sistema control que permita asegurar 
que cada peso público se invierta donde debe ir:
• Establecer el principio de control externo de los recursos públicos.
• Fortalecer el rol anticorrupción de la Contraloría a través de la fa-
cultad de aplicar sanciones directas en faltas a la probidad y acceso 
general a información de la Administración.
• Consolidar la contribución de la Contraloría al fortalecimiento de 
la integridad, la transparencia, la rendición de cuentas y el control.
• Intensificar el uso de tecnologías para prevenir la corrupción en la 
Administración.
• Perfeccionar y ampliar las obligaciones en materia de declaración 
de intereses y patrimonio.
• Mejorar los procesos de investigación penal de los casos de co-
rrupción.
• Conformar un sistema de denuncias anticorrupción para el sector 
público y privado.
• Desarrollar iniciativas anticorrupción con perspectiva regional en 
el trabajo de la Contraloría.
• Disminuir los riesgos de corrupción en el sistema de compras pú-
blicas.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
111
• Elevar los estándares de transparencia y probidad para la protec-
ción al medioambiente.
• Disminuir los riesgos de corrupción en materia de inversión de 
obra pública.
• Regular el principio de integridad en la labor que cumplen las em-
presas estatales.
Finalmente, encontramos el tercer pilar, «Probidad y democracia», 
orientado a la consolidación de una sociedad con altos estándares éticos 
y con una institucionalidad comprometida irrestrictamente con el res-
peto cívico, la integridad y los derechos humanos:
• Fortalecer la autonomía administrativa, funcional y financiera de 
la Contraloría.
• Consagrar el principio de integridad en la esfera pública.
• Robustecer los mecanismos de transparencia y rendición de cuen-
tas de las instituciones públicas.
• Fortalecer la probidad en las instituciones penitenciarias, de or -
den, seguridad y defensa nacional.
• Fortalecer la coordinación interinstitucional y el desarrollo de 
iniciativas para mitigar el efecto diferenciado de la corrupción en 
grupos históricamente vulnerables.
• Aumentar la concientización de la lucha contra la corrupción.
Dentro de las últimas acciones que pueden destacarse como una con-
creción de estas medidas, y sobre todo respecto del pilar referente a la 
protección de los recursos públicos, puede destacarse la publicación de 
la Ley XXX el XXX, que establece un estatuto de protección al denun-
ciante de corrupción —que analizaremos más adelante—, y la publi-
cación de un dictamen con diversas medidas referidas a los procesos 
de compras públicas de bienes y servicios que contempla la Ley 19.886 
(Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de 
Servicios), entre ellas, que los organismos públicos utilicen los sistema 
de información y seguimiento de contratos de la Dirección de Compras 
y Contratación Pública; mantengan actualizada la información sobre 
comportamiento contractual de los proveedores; se recurra adecuada-
mente, cuando corresponda, a las bases tipo de licitaciones, y que «se 
incluya en las bases de licitación un criterio de evaluación referido a si 
los oferentes cuentan con programas de integridad que sean conocidos Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
112
por su personal. En el caso de los tratos directos, esa materia deberá ser 
mencionada en algunas de las cláusulas contractuales».2
Ministerio Público
No es necesario ahondar en demasía respecto de la importancia del Mi-
nisterio Público como órgano para la detección, investigación y sanción 
de la corrupción. Sin embargo, y considerando que desde su creación ha 
sido una tendencia al alza el deber enfrentar grandes y complejos casos 
de corrupción, su adaptación orgánica y funcional no ha ido a la par.
Dentro de los aspectos favorables, a nivel normativo sí parece ade-
cuada la flexible regulación sobre la dirección de las investigaciones. En 
efecto, los fiscales pueden investigar separada o conjuntamente los deli-
tos cuando lo estimen conveniente, pudiendo separar en cualquier mo-
mento investigaciones que antes decidieron llevar adelante en conjunto, 
teniendo como único límite el que dos fiscales diversos estén investigan-
do un mismo hecho y eso pueda afectar el ejercicio de derechos del im-
putado (artículo 185 CPP), sumado al principio de unidad contemplado 
en el artículo 2 de la Ley Orgánica del Ministerio Público (Ley 19.640), 
según el cual el Ministerio Público puede llevar adelante sus investiga-
ciones a través de cualquiera de sus funcionarios.
Con todo, existen dos normas especiales que permiten en ciertos ca-
sos que la investigación de los delitos sea asumida directamente por el 
fiscal nacional o un fiscal regional. En efecto, el artículo 18 de la Ley 
19.640 permite que el fiscal nacional, de oficio y de manera excepcional, 
asuma la investigación de un delito cuando la investidura de las per -
sonas involucradas como imputadas o víctimas lo haga necesario para 
garantizar la independencia y autonomía de la investigación.3 El artícu-
2  Corresponde al Dictamen E370752, del 20 de julio de 2023. Lo novedoso sobre 
esta última medida no es que las bases de licitación deban incluir la evaluación sobre 
si se cuenta por los oferentes con «programas de identidad». Lo novedoso es que se 
evalúe que estos programas sean «efectivamente» conocidos por el personal. Esto es 
coherente con la reforma introducida por la Ley de Delitos Económicos, en que un 
modelo de prevención no solo debe ser diseñado adecuadamente , sino además debe 
ser implementado efectivamente , es decir, que sea conocido y aplicado por todos 
quienes integran la organización.
3  Así sucedió en el caso Penta, en el cual el entonces fiscal nacional Sabas Chahuán 
hizo uso de las facultades del artículo 18 y asumió la investigación con el apoyo de 
un equipo de trabajo.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
113
lo 19, por su parte, permite que el fiscal nacional, de oficio y de manera 
excepcional, disponga que un fiscal regional asuma una investigación 
cuando se trate de delitos que por su gravedad o complejidad lo hagan 
necesario. Dicha norma también permite que el fiscal regional desig-
nado sea distinto a aquel en cuyo territorio se cometió el delito cuando 
exista la necesidad de operar en varias regiones del país. En la práctica, 
esto se ha traducido en que los delitos de corrupción más importantes 
sean investigados por unidades especializadas en delitos complejos que 
buena parte de las fiscalías regionales han creado a lo largo del país. Sin 
perjuicio de que en dichas unidades es común que se asigne un fiscal 
como responsable principal del caso, lo habitual es que exista un trabajo 
de equipo organizado en atención a sus complejidades.
Con todo —y más bien como un problema estructural del Ministerio 
Público, no solo respecto de los fiscales que dirigen investigaciones de 
corrupción—, existe una percepción negativa respecto de la prepara-
ción y formación de los fiscales y la calidad de su trabajo, lo que podría 
explicarse por una endogamia en la selección de nuevos fiscales, pese al 
diseño original del Ministerio Público. En efecto, la Ley Orgánica del 
Ministerio Público (artículos 41 y 42) contempla un sistema de selección 
abierto, basado en concursos públicos, que otorga cierta flexibilidad en 
el ingreso y egreso, muy distinto a la noción de una verdadera carrera 
funcionaria como la que existe para los jueces, ya que el rol de fiscal 
requiere de un dinamismo más cercano al de un abogado litigante que 
al tipo de cultura institucional presente en el ámbito judicial, caracteri-
zado por la pasividad y la estabilidad. Sin embargo, con el pasar de los 
años se estableció una demanda corporativa por parte de los fiscales y 
demás empleados, quienes pidieron la creación de una carrera estable 
que les permitiera ir escalando posiciones a lo largo del tiempo. Si bien 
no ha habido modificaciones legales en la materia, vía reglamentación 
interna estos concursos han tendido a consolidar dicha endogamia, lo 
que ha impedido la llegada de abogados con experiencias diferentes y 
nuevas ideas para el cargo de fiscal, excluyendo a personas que por sus 
posiciones profesionales no están dispuestas a iniciar su carrera en los 
niveles más bajos de la institución (Duce y otros, 2019: 41-43).4
4  El estudio de Duce y otros (2019) recoge importantes hallazgos según las per -
cepciones de los propios integrantes del Ministerio Público, junto con citar un re-
portaje con cifras categóricas sobre este fenómeno endogámico. Esta nota da cuenta Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
114
Por otra parte, habida cuenta de la histórica dificultad de los organis-
mos públicos en nuestro país para trabajar en forma coordinada, parece 
positivo destacar que entre 2016 y 2022 el Ministerio Público ha firma-
do diversos convenios de colaboración para intercambiar información y 
realizar capacitaciones con Chile Transparente, el Banco Interamerica-
no de Desarrollo, el Consejo de Defensa del Estado, la Superintendencia 
de Educación, Chilecompra, la Contraloría General de la República y la 
Unidad de Análisis Financiero, entre otras.5
Desde luego, quedan desafíos pendientes que ya se habían destaca-
do varios años atrás. Por ejemplo, recordemos que en 2015 el Consejo 
Asesor Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de In-
fluencias y la Corrupción propuso la generación de un sistema oficial de 
estadísticas que permita dar seguimiento a la incidencia de los delitos 
de corrupción, el cual fue recogido en la Agenda de Probidad y Trans-
parencia de dicho año; no obstante, no se conocen avances en esta ma-
teria,6 aunque se cuenta con alguna estadística. Así, es posible verificar 
da cuenta de que, de 145 ingresos a fiscales adjuntos en el período, 144 ya trabajaban 
en la institución: 129 asistentes de fiscales, 10 abogados asesores, 4 jefes de unidad y 
un abogado asistente («Fiscales: ¿quiénes asumen y de dónde vienen?», El Mercurio 
Legal , agosto de 2019, disponible en https://bit.ly/43SocJe). También menciona otro 
estudio del mismo medio con estadísticas similares: en un período previo de cinco 
años solo hubo tres ingresos externos de 257 cargos (Alejandra Zúñiga y Sofía Mar -
tin, «Ministerio Público ha nombrado solo a tres abogados externos como fiscales 
en los últimos cinco años», El Mercurio Legal, 26 de febrero de 2015, disponible en 
https://bit.ly/3Ng5swy).
5  En relación con esta coordinación interinstitucional, una instancia la constitu-
ye el denominado Portal Anticorrupción, una iniciativa conjunta de la Contraloría 
General de la República, el Ministerio Público y el Consejo de Defensa del Estado, 
cuyo objetivo principal sería facilitar el acceso ciudadano a información sobre in-
vestigaciones de hechos que pudiesen ser constitutivos de actos de corrupción y a 
su resultado, considerando las limitaciones legales sobre publicidad que rigen en la 
materia, como se señala expresamente en su sitio web. Sin embargo, se trataría de 
una instancia que ya ha quedado obsoleta, al observar que —al momento de esta 
publicación— las últimas noticias corresponden al 2020, la documentación virtual 
solo hasta 2017 y la última legislación que se incluye es la reforma constitucional en 
materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, que 
corresponde a la Ley 20.414 de 2010. Véase su sitio web, disponible en https://www.
anticorrupcion.cl/.
6  Véase, respecto de esta parte, «Prevención de la corrupción», Observatorio An -
ticorrupción , disponible en https://bit.ly/43ELnab . Si bien no es competencia del 
Ministerio Público, vale la pena destacar que tampoco se conocen avances respecto 
de la medida consistente en fortalecer la capacidad investigativa de la Policía de In-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
115
que las investigaciones de corrupción representaron el 0,2% del total de 
investigaciones que ingresaron al Ministerio Público entre 2016 y 2022, 
registrándose en 2021 un total de 2.985 causa iniciadas en la materia, en 
tanto 3.471 causas de corrupción concluyeron en el mismo período, pero 
se desconocen mayores detalles y desglose de esta información, ya que, 
como se señala, no se trata de un sistema de información sistemático 
y permanente.7 Es posible observar esto mismo a raíz de las investiga-
ciones de los casos de financiamiento irregular de la política, donde se 
cuenta con un aislado informe de septiembre de 2020.8 Por otra parte, 
sí cabe destacar favorablemente la modificación de las instrucciones ge-
nerales en materia de investigaciones por casos de corrupción, que ac-
tualizó los criterios vigentes desde 2014 e impuso requisitos más estric-
tos para la aplicación de suspensiones condicionales y procedimientos 
abreviados.9 Además, con ello se cumplió en parte una de las recomen-
daciones del Grupo de Trabajo de la OCDE sobre el cumplimiento de la 
Convención para Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extran-
jeros en Transacciones Comerciales Internacionales, pues venía obser -
vando en sus informes la falta de transparencia del Ministerio Público 
en los criterios adoptados para decidir si en un caso de corrupción se 
vestigaciones en materia de corrupción, dotándola de personal especializado y con 
dedicación exclusiva a estas materias.
7  Las cifras corresponden a la información entregada en la memoria institucio-
nal de la gestión 2015-2022. Véase Ministerio Público, «Boletín…». Sin embargo, 
como se comprenderá, obedece a un informe sobre la gestión del período del an-
terior fiscal nacional, y no a una metodología conocida que publique información 
detallada y permanente de cómo el sistema de justicia conoce y resuelve estas in-
vestigaciones.
8  Se trata de un informe de 24 páginas que relata cuatro causas: Corpesca, Penta, 
Asipes y SQM. Véase «Informe de investigaciones por financiamiento irregular de 
la política», Ministerio Público de Chile, septiembre de 2020, disponible en https://
bit.ly/3qNqlYk.
9  Oficio FN 278/2022, del 8 de abril de 2022. Antes se había dictado la Instruc-
ción General Oficio FN 472/2020, del 29 de julio de 2020. La instrucción de 2022, 
con todo, se basa en gran parte en lo ya dispuesto en el 2020, solo modificando los 
siguientes aspectos: delitos de competencia de la especialidad, delitos de corrup-
ción conexos a otros fenómenos criminales, relación con el Consejo de Defensa 
del Estado como querellante, suspensión condicional del procedimiento, efectos 
que produce la acusación respecto de determinados funcionarios públicos, proce-
dimiento abreviado, desafuero y querella de capítulos. El documento vigente hasta 
2020 y que era objeto de críticas por parte de la OCDE correspondía al Oficio FN 
699/2014.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
116
determinara llegar a una suspensión condicional del procedimiento o a 
un procedimiento abreviado.10
Sin embargo, una medida de gran envergadura a nivel orgánico —y 
que fue propuesta en dicha instancia, pero que lleva discutiéndose in-
cluso con anterioridad—, se relaciona con crear una Fiscalía de Alta 
Complejidad, con facultades y recursos necesarios para abordar inves-
tigación y persecución de delitos de corrupción, en el marco del plan de 
fortalecimiento del Ministerio Público. En efecto, si bien fue presentado 
un proyecto de ley por parte del Ejecutivo en 2014, no ha tenido movi-
miento desde 2015. Es por ello que el Ministerio Público ha debido mo-
dificar vía administrativa su estructura creando, por ejemplo, Fiscalías 
de Alta Complejidad y una Unidad Especializada Anticorrupción.11 Esta 
10  Sobre esto, el informe de la OCDE en relación con las instrucciones vigentes y 
los casos analizados señaló: «A falta de una guía más detallada sobre suspensiones 
condicionales del procedimiento (SCP) o procedimientos abreviados (PA), los fisca-
les han aplicado sus propios criterios. En la visita in situ, los fiscales explicaron por 
qué instaron o no por SCP/PA en casos específicos de corrupción. Las razones iban 
desde la solidez del caso (Asfaltos, Moreira y Wagner), la cooperación del infractor 
(Asfaltos Chilenos, Ceresita y SQM) y la disposición del imputado a pagar una suma 
de dinero (Moreira y Caval), a la presencia de un modelo de prevención de delitos 
(SQM), régimen de prescripción (SQM), la pena probable a imponerse luego del 
juicio (Moreira) y el impacto del beneficio de un SCP/PA en la comunidad (Ceresi-
ta). Según los fiscales, los primeros imputados en casos de corrupción casi siempre 
acceden a una SCP». Luego continúa con su análisis: «Estos factores mencionados 
por los fiscales son en gran medida relevantes y razonables, pero la falta de una guía 
escrita explícita que enumere los criterios para promover una SCP/PA tiene impor -
tantes inconvenientes. Los fiscales no pueden señalar una política oficial predefinida 
para defender sus razones para acceder a una SCP/PA. Sus decisiones son entonces 
más vulnerables a las críticas por ser arbitrarias o mal motivadas. Además, la falta 
de orientación escrita aumenta la inconsistencia de esas decisiones. Por ejemplo, la 
presencia de múltiples delitos fue citada como razón contra un SCP en el caso Cor -
pesca, pero no impidió la misma medida en el caso SQM. La guía escrita también 
asegura que se consideren todos los factores relevantes. En la visita in situ , la Unidad 
Especializada Anticorrupción del Ministerio Público acertadamente manifestó que 
llevar un caso a juicio tiene efectos disuasorios y preventivos. Pero ninguno de los 
otros fiscales mencionó que habían considerado este factor al decidir si utilizar una 
SCP/PA. En el caso Moreira, el fiscal consideró la presencia de factores a favor de 
una SCP/PA. Sin embargo, no se mencionó la ausencia de factores como la coope-
ración del acusado con las autoridades» (OCDE, 2018: 40 y 41; traducción propia).
11  De acuerdo a su regulación actual, cumple cuatro funciones principales: i) pres-
tar asesoría tanto a fiscales como al fiscal nacional; ii) llevar la coordinación inte-
rinstitucional con terceros relacionados, como el Consejo de Defensa del Estado, 
la Contraloría General de la República, la Fiscalía Nacional Económica, el Servicio Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
117
unidad, así como la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos 
Económicos, Delitos Ambientales y Crimen Organizado de la Fiscalía 
Nacional (ULDECCO), cumplen principalmente funciones de asesoría 
en los casos complejos llevados por los fiscales, pero no tienen poder 
decisorio. Por lo demás, han sido creadas por el fiscal nacional en virtud 
de la facultad que le entrega el artículo 17 letra c) de la Ley Orgánica 
del Ministerio Público, en cuanto a crear unidades especializadas que 
tengan como función precisamente colaborar y asesorar a los fiscales 
que tengan a su cargo la dirección de la investigación de determinada 
categoría de delitos, de acuerdo con las instrucciones que al efecto les 
dicte el fiscal nacional. Con todo, se trata de resoluciones administrati-
vas internas y, por tanto, modificables a sola instancia del fiscal nacional. 
Bajo esta estructura, según propia información del Ministerio Público, 
se cuenta a diciembre de 2022 con un equipo de 92 fiscales especializa-
dos distribuidos en todo el país.12
Por último, no debe olvidarse que, como toda institución, se encuen-
tra expuesta a prácticas corruptas al interior de su organización, pero 
aquí el riesgo es mayor dado el gran poder decisorio que tiene en casos 
de gran envergadura y obviamente con gran impacto entre los afecta-
dos. Por ello, es imprescindible que desarrolle constantes programas de 
formación y concientización para sus integrantes, evitando desde prác-
ticas atentatorias de la probidad, como son las constantes filtraciones de 
carpetas investigativas, hasta casos graves de cohecho.13 En ese sentido, 
el Ministerio Público implementó un denominado «Sistema de Integri-
dad», que contó con el apoyo del Programa de Naciones Unidas para el 
de Impuestos Internos, etcétera; iii) representar al Ministerio Público en distintas 
instancias internacionales, como los mecanismos de seguimiento y monitoreo de 
cumplimiento de distintos tratados internacionales, y en el Grupo Nacional de Ex-
pertos Contra la Corrupción (GNECC), coordinado por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores; y iv) ofrecer capacitaciones al interior de la institución y a las policías y 
otros organismos relacionados.
12  «Áreas de persecución: Corrupción», Fiscalía de Chile , disponible en https://
bit.ly/3NvCPwn.
13  En abril de 2022 se descubrió que una asistente de fiscal se dedicaba a exigir 
sobornos a imputados para terminar sus causas a cambio de recalificar los delitos. 
Así, se habrían detectado pagos de entre 300.000 y 500.000 pesos en al menos una 
decena de casos por manejo de vehículos en estado de ebriedad mayoritariamente. 
Jaime Morales Amaya, «Asistente de fiscal es acusada de cobrar a imputados para 
cerrar las causas recalificando los delitos», Cooperativa , 5 de abril de 2022, disponi-
ble en https://bit.ly/3NGHwE1.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
118
Desarrollo, en virtud del cual la Fiscalía hoy dispone de un código de 
ética que se complementa con una plataforma de consultas y denuncias. 
Esta plataforma, que opera como un canal de denuncias disponible ex-
clusivamente para quienes se desempeñan en el Ministerio Público, se 
encuentra habilitada desde octubre de 2021 y permite efectuar denun-
cias de carácter anónimo o confidencial, garantizando la más absoluta 
trasparencia, efectividad y debida protección del denunciante. Si bien el 
Ministerio Público ha señalado que la implementación exitosa de esta 
herramienta ha posicionado a la Fiscalía «en la vanguardia de las insti-
tuciones públicas en esta materia y en un nivel acorde a los estándares 
internacionales»,14 hasta el momento se desconocen datos sobre el uso 
del sistema y la generación de procesos disciplinarios o penales a partir 
de su utilización.15
Poder Judicial
Como ya vimos,16 la exposición al riesgo de la comisión de prácticas 
corruptas al interior de cualquier Poder Judicial es altísima, con un alto 
impacto, y del cual nuestro país no ha estado exento.
En efecto, dado el poder decisorio de la magistratura, quienes se 
desempeñan en ella son una prioridad para organizaciones criminales, 
autoridades políticas y grupos de poder que desean ejercer indebida-
mente su influencia a fin de gozar de impunidad, para lo cual se recurre 
a amenazas, chantajes, influencia política, sobornos, favores (incluyen-
do nepotismo y relaciones familiares) o intervención en sus relaciones 
sociales y familiares. Las estrategias y recomendaciones para enfrentar 
este riesgo son diversas, pero sin duda una condición fundamental de 
todo Poder Judicial para prevenir influencias indebidas que afecten su 
14  Ministerio Público, «Boletín…», 67.
15  La plataforma, al momento de ingresar una denuncia, entrega un identifica-
dor y una clave alfanumérica única, que solo es conocida por el o la consultante o 
denunciante y que sirve para hacer seguimiento al estado de la consulta o caso pre-
sentado. Además, la persona que denuncia puede escoger dentro de determinadas 
opciones quién prefiere que vea su caso, así como si desea presentarlo de manera 
anónima (sin entregar datos de contacto) o confidencial (entregando datos de con-
tacto, los que serán tratados conforme se señala). El acceso a esta plataforma externa 
puede efectuarse desde cualquier dispositivo conectado a internet, a través de la ruta 
https://minpublico.integridadcorporativa.cl/. 
16  Sección «Impacto de la corrupción en el sistema de justicia penal».Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
119
actuar dice relación con su independencia institucional . Para ello, se han 
establecido elementos mínimos que pueden asegurar el cumplimiento 
de tal condición (CIDH, 2019: 124), entre ellos:
• La consagración constitucional de su diseño institucional, princi-
palmente en cuanto a su independencia.
• Aseguramiento de su autonomía presupuestaria y administrativa, 
sin perjuicio de la obligación de gestión transparente y rendición 
de cuentas del uso de los recursos públicos. 
• Sistema de nombramientos y designaciones con mecanismos que 
incluyan participación mayoritaria, pero no exclusiva, del propio 
Poder Judicial, sobre la base de criterios objetivos y procedimien-
tos transparentes.
• En materia de asignación de casos, deben implementarse mecanis-
mos objetivos que impidan que exista un control de la asignación 
de casos que puedan ser manipulados sobre la base de intereses 
externos.
De los cuatro puntos, el que puede requerir mayor atención en nues-
tro país dice relación con el sistema de nombramientos. Sabemos que en 
nuestro sistema de designación y promoción interviene el Poder Judicial, 
específicamente el superior jerárquico del cargo, que debe ser proveído 
por medio de la elaboración de una lista con tres candidatos (cinco al 
tratarse de la Corte Suprema), según mérito y antigüedad, la que es pro-
puesta a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al pre-
sidente de la República, quien designa finalmente un nombre. Además, 
los ministros de la Corte Suprema deben ser elegidos por el presidente 
de la República a partir de una nómina de cinco personas propuesta 
por la misma Corte, y que deben ser aprobados por dos tercios de los 
miembros en ejercicio del Senado. De esta forma, en el nombramiento 
de todos los jueces que pertenecen al Poder Judicial intervienen con-
juntamente el Poder Ejecutivo y un Tribunal Superior de Justicia, sea la 
Corte Suprema o la Corte de Apelaciones (además del Senado en el caso 
de la Corte Suprema).
Este sistema tiene la ventaja de no radicar exclusivamente el proceso 
y decisión de nombramiento solo en el Poder Judicial, pues ello tiene el 
riesgo de fomentar formas autárquicas de control por parte de los órga-
nos superiores de todo el aparato judicial. Sin embargo, su regulación ac-
tual presenta deficiencias serias. Entre ellas destacan principalmente dos.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
120
La primera obedece a que, a pesar de su regulación normativa en la 
Constitución y en el Código Orgánico de Tribunales, la ley no detalla 
materias esenciales dentro del procedimiento en el Poder Judicial re-
feridas a la transparencia y la adecuada ponderación del mérito, como 
tampoco de entregar las mínimas garantías de objetividad y debido pro-
ceso a quienes postulan a los cargos, lo que ha debido ser suplido en 
parte a través de autos acordados de la Corte Suprema. Sin embargo, 
esta regulación, sumada a la existencia de una jerarquía que organiza la 
carrera judicial en forma vertical y ascendente, deja espacio a conductas 
y prácticas que ponen en riesgo el debido resguardo de la independencia 
judicial interna.
La segunda deficiencia es similar, pero se traslada a la etapa en que 
intervienen los otros poderes: no hay una consagración legal sobre la 
transparencia del procedimiento, la ponderación de criterios, la partici-
pación de los propios interesados, etcétera. Esto genera riesgos de reu-
niones informales, intercambios de favores, los llamados «padrinazgos» 
y otras fórmulas semejantes que pueden condicionar la independencia 
posterior de los jueces en el desempeño de sus cargos, pero ahora ante 
las autoridades políticas. Esto ha sido especialmente delicado en los pro-
cesos de designación de ministros de la Corte Suprema que se realizan 
ante el Senado, en los que muchas veces se han confundido los factores 
que deben ser ponderados, al cuestionarse, por ejemplo, el sentido en 
que han fallado en determinadas materias en su carrera judicial.17
Se hace necesario entonces reformular este procedimiento. Ello fue 
ya incluido en la Agenda de Integridad Pública y Transparencia de 2019, 
lo que llevó a la presentación de un proyecto de ley y una reforma cons-
titucional para modificar el sistema de nombramiento de jueces.18 Bási -
17  Además, falta regulación sobre conflictos de interés e inhabilitaciones que 
pueden afectar a parlamentarios, en casos en que corresponda pronunciarse sobre 
postulantes que han intervenido en decisiones de desafuero de correligionarios de 
partido o conglomerado político, cuestión que efectivamente se dio en Chile en 2017 
y 2018 respecto de cinco actuales o anteriores parlamentarios (Duce y otros, 2019: 
53 y 54).
18  Proyecto de ley presentado en abril de 2021 que moderniza el nombramiento 
de jueces y fiscales (Boletín 14.191-07 y Boletín 14.192-07). Actualmente se encuentra 
en primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, pero sin movimiento 
desde enero de 2022. Para la presentación del proyecto en 2018 el Ministerio de Jus-
ticia y Derechos Humanos convocó a una mesa interinstitucional de trabajo sobre 
este tema, que reunió a destacados profesionales de asociaciones, universidades y Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
121
camente, se proponía en el proyecto la creación de la creación de una 
Comisión Nacional de Nombramientos Judiciales como órgano rector 
especializado en esta materia, que regule procesos de selección y nom-
bramiento transparentes y entregue las garantías necesarias para quienes 
participan en ellos. Esto, como lo indica el propio Mensaje, supone una 
cesión de facultades presidenciales y también de facultades del Poder 
Judicial, lo cual no es un ejercicio habitual para nuestras instituciones.19
Sin perjuicio de todo lo anterior, también es relevante la independen -
cia funcional, esto es, la independencia del juez frente a las autoridades 
superiores del sistema de justicia, donde varios factores pueden favo-
recerla o afectarla. Así, un primer aspecto es el sistema de movilidad 
de los jueces y el régimen de ascensos y traslados, de manera de evitar 
que estos sean un instrumento de control. Juega aquí entonces, como 
en muchos casos, el establecimiento de criterios objetivos para decidir 
estos temas y, además, la existencia de procedimientos que sean trans-
parentes y que eviten situaciones arbitrarias o derechamente ilegales. 
Asimismo, es necesario establecer un sistema de inmunidades que ga-
rantice independencia, y que se limite al control de actos ilegales, en lo 
civil y penal, dejando fuera de dicho control el contenido y fundamento 
de las resoluciones judiciales, excepto en casos de prevaricación. Los 
sistemas sancionatorios de jueces y fiscales deben cumplir con criterios 
mínimos en materia de competencia, independencia e imparcialidad de 
la autoridad disciplinaria; en el sentido de que las sanciones estén ins-
tituidas con apego al principio de legalidad, estableciendo claramente 
cuáles son las conductas sancionadas que limitan un uso ilegítimo del 
centros de pensamiento. En esta instancia participaron el Centro de Estudios Pú-
blicos, el Instituto Igualdad, el Centro de Estudios Libertad y Desarrollo, el Colegio 
de Abogados, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, la Facultad de 
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el Centro de Justicia para las 
Américas y la Asociación Nacional de Magistrados.
19  No debe olvidarse que otro desafío pendiente relacionado se refiere a asegurar 
el mérito, la transparencia y la probidad en el proceso de selección de los auxiliares 
de la administración de justicia, en particular respecto de la organización y nom-
bramiento de notarios y conservadores. Si bien se han presentado Mensajes presen-
tados por el Ejecutivo desde hace más de una década, no se ha concretado reforma 
alguna. El último corresponde a un proyecto presentado en septiembre de 2018, que 
desde enero de 2020 pasó a segundo trámite constitucional en el Senado, donde a 
pesar de más de 35 urgencias suma y 22 discusiones inmediatas ingresadas por el 
Ejecutivo entre enero de 2020 y marzo de 2022, el proyecto nunca fue visto por la 
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado (Boletín 12.092-07).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
122
sistema sancionatorio para controlar las decisiones de los jueces o sa-
carlos del conocimiento de casos en que existan intereses de terceros o 
miembros del Poder Judicial, y, por cierto, que las resoluciones que im-
pongan sanciones a jueces estén debidamente motivadas para que exista 
plena transparencia de cuáles son los fundamentos de una sanción y 
de que esta se ha adoptado luego de un debido proceso. Es necesario, 
además, que en el desempeño en su cargo los jueces puedan ejercer sus 
derechos ciudadanos, como la libertad de expresión y de asociación, en-
tre otros, aunque la ley sí puede establecer límites cuando este ejercicio 
de derechos pueda entrar en conflicto con la independencia del ejercicio 
de su función (CIDH, 2019: 126).
También encontramos importantes problemas que pueden afectar 
esta dimensión de independencia funcional. Desde luego, histórica-
mente se ha identificado uno estructural que radica en la existencia de 
un sistema jerárquico exacerbado que les da a los superiores, sobre todo 
a los integrantes de la Corte Suprema, demasiadas atribuciones respec-
to de sus subordinados (Duce y Vargas, 2000). Entre esas atribuciones 
encontramos lo referido al sistema de calificaciones, el control discipli-
nario y, como recién, el procedimiento de designaciones y promociones. 
A ello se suman las facultades de revisar las resoluciones por medio de 
los recursos que tienen en materia penal.20 Aquí entonces urge separar 
las decisiones jurisdiccionales de las potestades administrativas y de res-
ponsabilidad que recaen sobre los jueces.
Cabe mencionar finalmente, a propósito del impacto que la corrup-
ción puede causar en el Poder Judicial, el desarrollo del Plan Estratégico 
2021-2025 que cuenta con su eje estratégico «Impacto en la sociedad», 
donde la medida 1.1 se refiere a «Mejorar la percepción de la ciudada-
nía respecto de la confiabilidad, oportunidad y transparencia del Poder 
Judicial», dentro de cuyos programas en dicha medida se encuentra el 
«Programa de fortalecimiento de la probidad, transparencia y rendi-
ción de cuentas del Poder Judicial», que incluye el proyecto «Probidad y 
transparencia». Llama la atención que se encuentre dentro de una medi-
da vinculada con la percepción ciudadana, y que de hecho el indicador 
para medir el estado de avance consista en el «Grado de percepción glo-
bal de la confianza, oportunidad y transparencia que tiene la ciudadanía 
20  Ilustrativo de esta idea es el caso de la Corte de Apelaciones de Rancagua, co-
mentado en la sección «Impacto de la corrupción en el sistema de justicia penal».Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
123
respecto al Poder Judicial». Es decir, el contenido de un programa de 
probidad y transparencia estaría enfocado a una mejora de la percepción 
ciudadana, cuando sería esperable que dicha mejora en la percepción 
pudiese más bien constituir un efecto indirecto del perfeccionamiento 
de la gestión del Poder Judicial al concretar de manera sistemática ac-
ciones orientadas a mejorar el servicio de justicia, precisamente a través 
de una justicia que busca incrementar la eficacia y eficiencia en el que-
hacer del Poder Judicial. Ese es el eje estratégico denominado «Moder -
nización» que contempla el mismo plan, y donde pudiese estar incluido 
el programa que aquí se menciona.
Estrategias normativas
Más allá de lo que cada institución a nivel orgánico u operativo pueda 
estar llevando a cabo, veremos en esta sección las principales leyes que a 
nuestro entender pueden haber tenido una importante incidencia en la 
detección, juzgamiento y sanción de prácticas vinculadas a corrupción, 
sin perjuicio de que profundizaremos más adelante a propósito del estu-
dio particular de algunos delitos constitutivos de corrupción.
Ley 19.913, Crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica 
Diversas Disposiciones en Materia de Lavado y Blanqueo 
de Activos
El 18 de diciembre de 2003 se publicó en nuestro país la Ley 19.913, que 
entró en vigor el 17 de mayo de 2004. Principalmente consagró en Chile 
un sistema de prevención de los delitos de lavado de activos y finan-
ciamiento del terrorismo, creando la Unidad de Análisis Financiero 
(UAF), modificando otras normas y tipificando el delito de lavado de 
activos. Así, se creó un Sistema Nacional Antilavado de Activos y contra 
el Financiamiento del Terrorismo, en el que participan todos los sujetos 
obligados a informar operaciones sospechosas de lavado de activos y fi-
nanciamiento del terrorismo a la UAF (artículo 3) y las instituciones pú-
blicas reguladoras, supervisoras y persecutoras del lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo, entre ellas, el Banco Central de Chile, la 
Comisión para el Mercado Financiero, los ministerios del Interior y Se-
guridad Pública, de Hacienda y de Relaciones Exteriores, el Ministerio 
Público, las direcciones generales del Crédito Prendario y del Territorio 
Marítimo y la Marina Mercante de Chile, el Servicio de Impuestos Inter -Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
124
nos, el Servicio Nacional de Aduanas, las superintendencias, las policías 
y el Poder Judicial. En la implementación de este sistema la base es la 
creación de la UAF, la que se constituye como una institución especia-
lizada y con funciones apropiadas para prevenir y controlar el lavado o 
blanqueo de activos, con el objetivo de impedir la utilización del sistema 
financiero y de otros sectores de la actividad económica para legitimar 
ganancias ilícitas. Esta institución es, además, el organismo que repre-
senta a Chile ante el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Ga-
filat),21 y conforme a ese rol ejerce la coordinación del Sistema Nacional 
Antilavado de Activos y contra el Financiamiento del Terrorismo. La 
figura 2 ofrece un diagrama del Sistema.
     
21  El Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica es una organización inter -
gubernamental de base regional que agrupa a dieciocho países (incluido Chile) de 
América del Sur, Centroamérica y América del Norte. Es uno de los grupos regio-
nales del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI). Tiene por misión pro-
mover la implementación y el fortalecimiento de sistemas efectivos de prevención, 
detección y represión del lavado de activos, del financiamiento del terrorismo y de 
la proliferación de armas de destrucción masiva.Figura 1. Sistema Nacional Antilavado de Activos y contra el Financiamiento del 
Terrorismo. Fuente: «Sistema Nacional ALA/CFT», Unidad de Análisis Financiero, dispo-
nible en https://bit.ly/3qKJ5rn.Prevención
y detección
Personas 
naturales 
y jurídicas 
(artículo 3, 
Ley 19.913)
Actividades
preventivasInteligencia
financieraInvestigación 
penalSentenciasUAF
Envío de ROS, ROE, DPTE 
(confidencial)Envío de informe de 
inteligencia financiera al 
MP con indicios de LA/FT 
(confidencial)Formalización e  
investigación de LA/FT 
Fiscalización y capacitación
Consultas del MP 
(confidencial)Fiscalía
PDIDetección Persecución Sanción
Poder 
judicialEstrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
125
Desde 2004, la Ley 19.913 ha tenido diversas modificaciones. Entre 
ellas, destaca la del 31 de agosto de 2006, con la entrada en vigor de la 
Ley 20.119 que, entre otras materias, amplió el universo de entidades 
obligadas a informar a la UAF sobre operaciones sospechosas de lava-
do de activos, y estableció sanciones administrativas de acuerdo con la 
gravedad y reiteración de los hechos materia de la infracción cometida.
En tanto, el 18 de febrero de 2015 se publicó la Ley 20.818, que perfec-
ciona los mecanismos de prevención, detección, control, investigación 
y juzgamiento del delito de lavado de activos, introduciendo con ello 
importantes modificaciones, que se analizarán más adelante de manera 
más detallada.
Las últimas modificaciones que ha tenido la ley han sido precisamen-
te en relación con la ampliación de los delitos base para la configura-
ción del delito de lavado de activos que veremos a continuación. Así, 
la Ley 21.314 de 2021 incorporó delitos relacionados con la infracción al 
giro reservado bancario mediante el ejercicio de actividades bancarias 
y de correduría de dinero y créditos;22 y la Ley 21.488, de 2022, incor -
poró delitos tributarios relacionados con el abigeato y la sustracción de 
madera.23 No obstante, dentro de las últimas reformas destaca la de la 
Ley 21.521, conocida como Ley Fintec, que incluyó dentro de los suje-
tos obligados a quienes estén inscritos en el Registro de Prestadores de 
Servicios Financieros y en el Registro de Proveedores de Servicios de 
Iniciación de Pagos, registros que lleva la Comisión para el Mercado 
Financiero y presten los servicios de plataforma de financiamiento co-
lectivo, sistemas alternativos de transacción, custodia de instrumentos 
financieros, intermediación de esos instrumentos; e iniciación de pagos. 
Más recientemente, la Ley 21.575, referida a la persecución del nar -
cotráfico y el crimen organizado, que incluyó como sujetos obligados 
a «las automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos o usados; 
las empresas de arriendo de vehículos; las personas que se dediquen a la 
fabricación o venta de armas; los clubes de tiro, caza y pesca; las perso-
nas naturales o jurídicas que se dediquen a la compraventa de equinos 
de raza pura; los comerciantes de metales preciosos; los comerciantes de 
22  Delitos contemplados en el artículo 39, inciso primero de la Ley General de 
Bancos (del Decreto con Fuerza de Ley 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997).
23  Delitos contemplados en los números 8 y 9 del mismo artículo respecto de los 
delitos contemplados en los párrafos 4 bis y 4 ter del título noveno del libro II del 
Código Penal.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
126
joyas y piedras preciosas». Finalmente, debe mencionarse la nueva Ley 
de Delitos Económicos, que vuelve a modificar los delitos base, incorpo-
rando, entre otros, los nuevos delitos medioambientales incorporados 
en el Código Penal.
En lo que se refiere al derecho penal sustantivo, el artículo 27 de la 
Ley tipifica el lavado de activos, en su literal a), primera parte, como 
cualquier forma de ocultar o disimular el origen ilícito de determina-
dos bienes, a sabiendas de que estos provienen de hechos constitutivos 
de delitos denominados «base » o «precedente», y que detallaremos a 
continuación. En la parte final del mismo literal se sanciona la conducta 
de ocultar o disimular, ya no el origen, sino derechamente los propios 
bienes provenientes de dichos ilícitos, a sabiendas de su origen. Por su 
parte, la letra b) de dicho artículo sanciona al que adquiera, posea, tenga 
o use los referidos bienes señalados en el literal anterior, con ánimo de 
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito. 
Es de destacar que este mismo artículo sanciona la conducta negligente 
respecto de los tres tipos penales ya señalados. Por último, este artículo 
se encarga de aclarar que también se consideran como ilícitos los activos 
que provengan de hechos ocurridos en el extranjero, cuando estos sean 
alguno de los señalados en la propia ley y, a su vez, sean constitutivos de 
delito en el país donde se produjeron.
En cuanto a la penalidad, para los tres delitos cometidos dolosamente 
se impone una pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio 
(de cinco años y un día a quince años) y una multa de doscientas a mil 
unidades tributarias mensuales. No obstante, y como parte de las modi-
ficaciones introducidas en 2015 que veremos más adelante, se estableció 
una regla de tope en el mismo artículo 27 que dispone que la pena priva-
tiva de libertad aplicable no podrá exceder de la pena mayor establecida 
para el autor del delito base, sin perjuicio de las multas y penas acceso-
rias que correspondan en conformidad con la ley. Sin perjuicio de todo 
lo anterior, al tratarse de las conductas cometidas en forma negligente, 
la pena privativa de libertad es rebajada en dos grados.
Ahora bien, de conformidad con el propio artículo 27, y en una ten-
dencia que como hemos señalado amplía el catálogo, los siguientes son 
los denominados delitos «base» o «precedente»:
• Ley 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y 
Sustancias Psicotrópicas.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
127
• Ley 18.314, que Determina las Conductas Terroristas y Fija su Pe-
nalidad.
• Artículo 10 de la Ley 17.798, que Establece el Control de Armas.
• Título 11 de la Ley 18.045, sobre Mercado de Valores.
• Inciso primero del artículo 39 y el título 17 del Decreto con Fuer -
za de Ley 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997, Ley General de 
Bancos.
• Artículo 168 en relación con el artículo 178, numeral 1, ambos del 
Decreto con Fuerza de Ley 30, del Ministerio de Hacienda, de 
2005, que Aprueba el Texto Refundido, Coordinado y Sistematiza-
do del Decreto con Fuerza de Ley 213, del Ministerio de Hacienda, 
de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
• Inciso segundo del artículo 81 de la Ley 17.336, sobre Propiedad 
Intelectual.
• Artículos 59 y 64 de la Ley 18.840, Orgánica Constitucional del 
Banco Central de Chile.
• Párrafo tercero del número 4 del artículo 97 del Código Tributario.
• Números 8 y 9 del artículo 97 del Código Tributario, respecto de 
los delitos contemplados en los párrafos 4 bis y 4 ter del título no-
veno del libro II del Código Penal.
• Párrafos 4, 5, 6, 9 y 9 bis del título V y párrafo 10 del título VI, to-
dos del libro II del Código Penal.
• Artículos 141, 142, 366 quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 
quater, 411 quinquies, y los artículos 468 y 470, numerales 1, 8 y 11, 
en relación con el inciso final del artículo 467 del Código Penal.
• Artículo 7 de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los ti-
tulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones electrónicas 
en caso de extravío, hurto, robo o fraude.
• Delitos medioambientales establecidos en los artículos 139, 139 bis 
y 139 ter de la Ley 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura.
• Delitos medioambientales, contenidos en los artículos 305, 306, 
307, 308 y 310, en relación con los números 2 y 5 del artículo 305, 
todos del Código Penal.
Como es posible apreciar, se incluyen entonces delitos vinculados a 
corrupción, como la prevaricación, la malversación, los fraudes y exac-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
128
ciones ilegales, el cohecho, el cohecho a funcionario público extranjero 
y la asociación ilícita.
De conformidad con lo informado por la UAF (2022), entre 2007 y 
2021 se dictaron en Chile 229 sentencias definitivas condenatorias por 
lavado de activos, las que involucran un total de 464 personas naturales 
condenadas. Es importante considerar que en 2021 se dictaron 26 sen-
tencias definitivas condenatorias por lavado de activos, que involucra-
ron a 44 personas condenadas, lo que es superior al registrado en 2020 
y está por sobre el promedio anual del período de 2007 a 2020 (14.5 
sentencias condenatorias), con 2021 como el segundo año con mayor 
número de sentencias condenatorias por lavado de activos, después de 
2019 (52 sentencias, 148 personas condenadas).24
Ahora bien, de ese total de 229 sentencias condenatorias en el período 
de 2007 a 2021, 45 de ellas se vinculan a casos de corrupción, como se 
expone en la tabla  2.
24  Aunque debe tenerse presente respecto de 2019 que, de las 52 sentencias conde-
natorias registradas, 20 corresponden al caso Verde Austral, que se refiere al caso de 
fraude en Carabineros, el cual sumó 87 personas condenadas por lavado de activos, 
producto del delito base de malversación de caudales públicos (UAF, 2022: 5).Tabla 2. Sentencias condenatorias de lavado de activos por delitos vinculados a 
corrupción, 2007-2021
Delito Sentencias Personas 
condenadasTipo de procedimiento
Malversación de 
caudales públicos24 92 23 en procedimiento abreviado
1 en procedimiento simplificado
Fraude al fisco 7 9 Procedimiento abreviado
Fraude al fisco, delito 
tributario2 2 Procedimiento abreviado
Cohecho 3 4 Procedimiento abreviado
Cohecho, fraude al 
fisco, negociación 
incompatible2 2 Procedimiento abreviado
Cohecho, delito 
tributario2 3 Procedimiento abreviado
Cohecho, fraude al 
fisco4 10 Procedimiento abreviado
Cohecho, negociación 
incompatible1 2 Procedimiento abreviadoEstrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
129
Ley 20.818, que Perfecciona los Mecanismos  
de Prevención, Detección, Control, Investigación  
y Juzgamiento del Delito de Lavado de Activos
En tanto, el 18 de febrero de 2015 se publicó la Ley 20.818, que Perfec-
ciona los Mecanismos de Prevención, Detección, Control, Investigación 
y Juzgamiento del Delito de Lavado de Activos, introduciendo con ello 
importantes modificaciones a la Ley 19.913 del 2003, recién comentada. 
La ley tuvo su origen en una moción parlamentaria de 2006, cuando 
apenas tenía tres años de vigencia la Ley 19.913, aunque su tramitación 
tardó nueve años. Durante su discusión recibió diversas indicaciones 
para fortalecer la normativa vigente, acogiendo las recomendaciones 
que el Grupo de Acción Financiera de Sudamérica (Gafisud, hoy Gafi-
lat) había planteado en sus evaluaciones a Chile de 2006 y 2010. Asimis-
mo, se contaba con suficiente evidencia acerca del funcionamiento de 
la ley sobre lavado de activos, a través de la participación del Ministerio 
Público y la UAF durante esa extensa tramitación.
Su compleja tramitación incluyó un informe,25 que si bien original-
mente tenía por objetivo entender el alcance las modificaciones legales 
que se estaban estudiando, terminó haciendo un análisis sobre la situa-
ción general, a nivel sustantivo y a nivel procesal, de la Ley 19.913 hasta 
ese momento, es decir, hasta 2012.26 En materia sustantiva, dicho infor -
me criticaba lo vigente en ese entonces referido a la configuración del 
tipo penal de lavado de dinero asociado a criminalidad no organizada, 
la penalización de hipótesis culposas, la penalización del autoencubri -
miento, la falta de exigencia de una condena previa sobre el delito base, 
la punibilidad de la conspiración y el tratamiento agravado de la tenta-
tiva. En tanto, en materia sustantiva, pero referida a las modificaciones 
que se incorporaban en el proyecto de ley, se criticaba la eliminación 
de ciertos elementos subjetivos o normativos del tipo penal de lavado 
de dinero («a sabiendas», «ánimo de lucro»), la ampliación de delitos 
base no necesariamente graves y la ampliación del tipo penal culposo de 
lavado. Por último, el informe también se pronunciaba sobre aspectos 
procesales que había consagrado la Ley 19.913, como el secreto especial 
25  Elaborado por el profesor Juan Domingo Acosta.
26  «Opinión jurídica sobre modificaciones legales en materia penal que se propo-
nen al delito de lavado de activos (Boletín 4426-07)», octubre de 2012.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
130
de la investigación, la inexistencia de control judicial previo a la forma-
lización, la figura especial de violación de secreto de las investigaciones 
y la aplicación de normas especiales de la Ley 20.000, por ejemplo, la 
inhabilidad de abogados por la representación de imputados en estas 
causas (Fernández, 2015).
En razón de lo anterior, si bien durante el proyecto se contemplaron 
variados aspectos procesales y sustantivos, muchos de ellos finalmen-
te no formaron parte de la ley. Por ejemplo, se descartó la posibilidad 
de que abogados, contadores y auditores pudieran declarar operaciones 
sospechosas a la UAF; se eliminó la supresión de elementos subjetivos; 
se restringieron como delitos base de delitos aduaneros, de propiedad 
intelectual o de fraudes solo a figuras graves, y se eliminaron las inhabili-
dades para los abogados. Por otra parte, las normas que originariamente 
establecían la responsabilidad penal de las personas jurídicas como una 
pena accesoria de las penas previstas para las personas naturales, derivó 
en un proyecto de ley aparte que terminó constituyendo la Ley 20.393, 
que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, que se 
comenta en el punto siguiente.
Finalmente, como señalamos, se publicó el 18 de febrero de 2015 y en-
tró a regir con igual fecha, ya que no tenía disposiciones transitorias que 
modificaran su entrada en vigor, pese a que otorgaba nuevas facultades 
a organismos como el Servicio Nacional de Aduanas o la entonces Su-
perintendencia de Bancos (hoy Comisión para el Mercado Financiero).
En general, los principales cambios que introdujo la Ley 20.818 fue-
ron:
i) Aumentó el número de entidades privadas obligadas a informar a 
la UAF sobre operaciones sospechosas de lavado de activos que detecten 
en el ejercicio de su actividad. Así, se incluyeron las bolsas de productos 
y otras que sean supervisadas por la entonces Superintendencia de Va-
lores y Seguros, las organizaciones deportivas profesionales, las repre-
sentaciones de bancos extranjeros y las empresas de depósito de valores.
ii) Precisó que todos los sujetos supervisados también deberán infor -
mar sobre las operaciones sospechosas de financiamiento del terroris-
mo, además de aquellas referidas a lavado de activos.
iii) Estableció la obligación para las superintendencias y demás ser -
vicios y órganos públicos a informar sobre operaciones sospechosas de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo que adviertan en el 
ejercicio de sus funciones, pero sin estar sujetos a sanciones por omi-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
131
sión, y sin incorporar para ellos otras normas que sí alcanzan a los su-
jetos obligados de la Ley 19.913, como la obligación de reporte de ope-
raciones en efectivo sobre 10.000 dólares, mantener registro por cinco 
años de dichas operaciones y designar un oficial de cumplimiento.
iv) Redujo el umbral de los reportes de operaciones en efectivo (ROE) 
que las entidades privadas supervisadas deben informar a la UAF, desde 
450 unidades de fomento a 10.000 dólares, o su equivalente en pesos 
chilenos. Esto implicaba rebajar casi a la mitad el umbral en monto (de 
11.126.326 pesos a 6.181.200 pesos al 24 de abril de 2015), aumentando 
considerablemente la información transmitida a la UAF por este con-
cepto (Fernández, 2022: 186).
v) Transfirió desde la UAF al Servicio Nacional de Aduanas la facul-
tad de sancionar administrativamente la no declaración de ingreso o 
salida de dinero en efectivo o instrumentos al portador sobre 10.000 
dólares, y retener hasta el 30% del efectivo sobre ese monto cuando no 
sea declarado por una persona al momento de ingresar al país, o el 100% 
de los instrumentos negociables al portador.
vi) Estableció el procedimiento de congelamiento y retención de ac-
tivos de las personas vinculadas al financiamiento del terrorismo que 
se encuentren en los listados del Consejo de Seguridad de Naciones 
Unidas. Así, de acuerdo al artículo 38 que se incorporó a la Ley 19.913, 
los sujetos obligados deben informar a la UAF cualquier operación que 
realicen sujetos incorporados en dichos listados. Por su parte, la UAF 
pasa a tener la obligación de solicitar, dentro de veinticuatro horas, a un 
ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago la adopción de una o 
más medidas necesarias para evitar el uso, aprovechamiento, beneficio 
o destino de cualquier clase de bienes, valores o dinero materia del acto, 
transacción u operación. La solicitud debe resolverse también dentro de 
veinticuatro horas y, de concederse, se decreta sin previo aviso al afecta-
do y por un plazo de hasta treinta días prorrogables.
vii) Posibilitó a los fiscales del Ministerio Público, con autorización 
de un juez de Garantía, requerir el alzamiento del secreto bancario en 
las investigaciones de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, 
modificando la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques y la 
Ley General de Bancos.
viii) Amplió el catálogo de delitos base o precedentes de lavado de 
activos, al agregar el contrabando, los delitos en contra de la propiedad 
intelectual, la falsedad maliciosa en los documentos que se acompañen Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
132
en las actuaciones con el Banco Central o en las operaciones de cam-
bios internacionales, la asociación ilícita, la comercialización de mate-
rial pornográfico en cuya elaboración hayan sido utilizados menores de 
dieciocho años, las estafas y fraude de subvenciones sobre 400 UTM, y 
el delito tributario por la devolución improcedente de créditos fiscales.
ix) Estableció una regla limitadora de pena para la aplicación de san-
ciones por lavado de activos en aquellos casos en que el delito base no 
tenga pena de crimen. Esta sin duda se trataba de una de las reformas 
más importantes por su impacto práctico. En efecto, desde la vigencia 
de la Ley 19.913, se había generado una evidente desproporción entre la 
aplicación judicial de la pena del delito de lavado de activos y la pena 
de ilícitos que constituían simples delitos, lo que se demostraba con que 
hasta la entrada en vigor de la Ley 20.818 no existía ninguna condena en 
juicio oral por lavado de activos con origen en un simple delito, regis-
trándose solo condenas en procedimiento abreviado. Esta despropor -
ción, de no mediar reforma, podía acentuarse, si consideramos que esta 
Ley 20.818 incorporaba un gran número de simples delitos como delito 
base, algunos con penas que partían con presidio menor en su grado 
mínimo. Es por lo anterior que se incorporó un nuevo inciso final al ar -
tículo 27 de la Ley 19.913, que estableció una regla de proporcionalidad 
relativa, consistente en limitar la pena privativa de libertad por lavado 
de activos al máximo de la pena mayor privativa de libertad que la ley 
asigna al autor del delito base, y sin perjuicio de las demás penas acce-
sorias.
Ley 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal  
de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado  
de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos  
de Cohecho27
En 2009 se dictó la Ley 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal 
de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Finan-
ciamiento del Terrorismo y Delitos de Cohecho que Indica. La expli-
cación de esta tan importante innovación obedece a los esfuerzos de 
Chile para incorporarse a la OCDE, lo que implicó que, en materia pe-
27  Para un mayor análisis sobre esta materia puede consultarse, véase Artaza Va-
rela (2021).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
133
nal, junto con la tipificación del cohecho a funcionarios públicos extran-
jeros —que analizaremos más adelante—,28 se estableciera un régimen 
de responsabilidad penal para las personas jurídicas. Esta motivación 
que tuvo el proyecto de ley explica que su tramitación haya tardado solo 
siete meses. Sin embargo, es necesario destacar que, en materia de co-
hecho de servidores públicos extranjeros en transacciones comerciales 
internacionales, la Convención Anticohecho de la OCDE no impone a 
los países miembros la obligación de responsabilizar penalmente a las 
personas jurídicas, pues solo exige el deber de que sean responsables, 
sin especificar la naturaleza de dicha responsabilidad.29 Incluso, la Con -
vención contempla la hipótesis de que un país, como precisamente su-
cedía en el nuestro, no tuviese una regulación de responsabilidad penal 
a las personas jurídicas, caso en el cual bastaría asegurar la aplicación de 
sanciones eficaces, proporcionadas y disuasivas.30 Sin embargo, se optó 
por la vía penal probablemente por el escaso desarrollo en ese enton-
ces de un verdadero derecho administrativo sancionador (Hernández 
Basualto, 2010: 210), y fue de tal magnitud la innovación, que no pocos 
especialistas argumentaron en contra de este tipo de responsabilidad 
(Van Weezel, 2012).31 No obstante, la responsabilidad penal de las perso-
nas jurídicas no es un fenómeno reciente, ya que de antaño existe en el 
mundo anglosajón y también en el derecho penal europeo, habiéndose 
expandido ya a América Latina. En efecto, entre los países desarrollados 
que contemplan responsabilidad penal de las personas jurídicas desta-
can, junto a los de la tradición del common law  (como Reino Unido, 
Irlanda, Estados Unidos, Canadá y Australia), España, Italia, Austria, 
28  Véase la sección «Cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis)».
29  Artículo 2: «Responsabilidad de las personas morales. Cada parte tomará las 
medidas que sean necesarias, de conformidad con sus principios jurídicos, para es-
tablecer la responsabilidad de las personas morales por el cohecho de un servidor 
público extranjero».
30  Artículo 3.2: «En el caso de que, conforme al régimen jurídico de una parte, 
la responsabilidad penal no sea aplicable a las personas morales, dicha parte deberá 
asegurar que esas personas morales serán sujetas a sanciones eficaces, proporcio-
nales y disuasorias de carácter no penal, incluidas las sanciones monetarias por el 
cohecho de servidores públicos extranjeros».
31  En España véase Gracia Martin (2016: 73), quien señala que las tesis favorables 
a la responsabilidad penal de las personas jurídicas son «opiniones y afirmaciones 
apenas argumentadas y hechas de un vacío de teoría jurídica que no se sustenta en 
absoluto en el minimum minimorum  del saber jurídico permanente válido y, por 
esto, de obligada observancia y respeto». Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
134
Francia, Países Bajos, Dinamarca, Bélgica, Suiza o Japón.32 En América 
Latina, en tanto, destacan Brasil, Perú y Argentina. Pese a lo anterior, 
más allá de su expansión y normativización, subsisten distintas mira-
das acerca del fundamento para imponer la responsabilidad penal a la 
persona jurídica en casos de la llamada criminalidad empresarial .33 In-
dependiente de la postura que se asuma sobre la materia, dos ideas cen-
trales debemos tener presente.
La primera es que la responsabilidad penal de las personas jurídicas 
constituye un elemento relevante desde el punto de vista de la preven-
ción general, sea positiva o negativa, sobre la criminalidad empresarial, 
mediante la incumbencia directa de privados en la prevención delictiva. 
Si bien no es esta la primera manifestación entre nosotros de esta es-
trategia en franca expansión —considérese, por ejemplo, el sistema de 
prevención del lavado de dinero recién visto antes—, con seguridad es 
la de alcances más amplios, pues los deberes de organización afectan, si 
bien no a todas las personas jurídicas, sí al menos a todas las empresas. 
Por lo mismo, podrían surgir serios cuestionamientos respecto de tras-
pasar a los privados, al menos parcialmente, tareas privativas del Estado 
como son la prevención, la detección y la investigación del delito, todo 
esto coactivamente —por la vía de la amenaza de pena— y sin retribu-
ción por los gastos. Sin embargo, bien se puede sostener en contrario 
que el deber de prevenir delitos en el desarrollo del «giro» de la empresa 
no es sino consecuencia de la relación entre libertad y responsabilidad 
aplicada a la actividad empresarial: el ejercicio de la libertad de empresa 
impone, entre otros, el deber de velar porque este no dé lugar a delitos, 
con lo cual solo cabría discutir la virtud de detalles del modelo con-
creto, no su legitimidad fundamental en tanto llega a constituir en un 
verdadero garante de vigilancia. Junto con lo anterior, asumido que el 
Estado no puede dejar de adoptar medidas eficaces contra la crimina-
lidad de empresa, la alternativa sería reforzar de manera significativa el 
control administrativo —tanto ex ante como ex post— de la operación 
de las entidades, con el consiguiente entorpecimiento de su actividad, 
de modo que probablemente resulte más conveniente para la empresa 
32  En el caso de Alemania no existe responsabilidad penal de las personas, sino 
que las sanciones a las empresas concurren por vía administrativa mediante la apli-
cación de multas en virtud de una Ley de Contravenciones Administrativas.
33  Un resumen de esas fundamentaciones en Artaza Varela (2021: 43-66).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
135
—que, como con orgullo se dice en otros contextos, es la que «mejor 
sabe» cómo hacer bien las cosas y conoce el contexto en que se desen-
vuelven sus actividades— hacerse cargo de la prevención de sus delitos.
La segunda idea central a modo introductorio es que, al hablar de 
criminalidad empresarial, nos referimos a un espectro bastante más am-
plio que el de los delitos económicos. En efecto, si bien la potencialidad 
de la actividad criminal empresarial puede afectar el funcionamiento 
del mercado (delitos contra la libre competencia), la confianza de los 
consumidores (publicidad engañosa) o el patrimonio de consumidores 
y empresas (estafas), la experiencia ha demostrado que también la acti-
vidad ilícita desde el ámbito empresarial suele afectar intereses no solo 
económicos, como el cohecho, en el que se afecta el correcto funciona-
miento de la Administración pública.
En el caso de nuestro país, si bien hasta el momento la aplicación de 
la ley sobre la materia ha sido relativamente escasa, en la totalidad de 
los casos resueltos judicialmente se ha referido a figuras penales vincu-
ladas al delito de cohecho, a pesar de la marcada tendencia a aumentar 
los delitos por los cuales se compromete la responsabilidad penal de la 
persona jurídica. La tabla 2 muestra los casos que ha conocido la juris-
prudencia.
A continuación, analizaremos brevemente el modelo de imputación 
Tabla 2. Jurisprudencia sobre responsabilidad penal de personas jurídicas
Caso y persona 
jurídicaTribunal Delito Año de 
términoTérmino judicial
Salmones Colbún 
Ltda.Juzgado de 
Garantía de Talca, 
RIT 9.211-2012Cohecho 2013 Condena en 
procedimiento abreviado
Sociedad Áridos 
Maggi Ltda.Juzgado de 
Garantía de 
Chillán, RIT 1.104-
2011Cohecho 2014 Condena en 
procedimiento abreviado
Industrias Ceresita 
S. A.Tercer Juzgado 
de Garantía de 
Santiago, RIT 157-
2012Cohecho 2014 Suspensión condicional 
del procedimiento
Asevertrans Ltda. Tribunal de Juicio 
Oral en lo Penal 
de Arica, RIT 33-
2014Cohecho 2015 Sentencia absolutoria en 
juicio oral
Constructora 
PehuencheSéptimo Juzgado 
de Garantía de 
Santiago, RIT 
11.862-2014Cohecho 2015 Condena en 
procedimiento abreviadoEstrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
136
y los presupuestos de responsabilidad penal en Chile, con referencia a la 
jurisprudencia recién mencionada, cuando ello sea posible.34 Asimismo, 
no obstante estar pendiente su entrada en vigor, haremos alusión a los 
cambios introducidos por la Ley XXXX, que Establece XXXXX, publi-
cada el XXX, conocida como Ley de Delitos Económicos.
El modelo de imputación
En general, es posible entender que existen dos grandes modelos de im-
putación penal de la persona jurídica. Primero, existe el denominado 
modelo de responsabilidad derivada , en virtud35 del cual prácticamente 
34  El hecho de que los casos han referido respecto del mismo delito, y que solo en 
dos casos se haya dictado una sentencia condenatoria en juicio oral, no ha permitido 
consolidar criterios jurisprudenciales asentados sobre la aplicación de la Ley 20.393.
35  Dicha ley establece que las reformas a la Ley 20.393 entrarán en vigor el primer Caso y persona 
jurídicaTribunal Delito Año de 
términoTérmino judicial
Gestión en 
Inversiones Juan 
Antonio Painecura 
Antinao E.I.R.L.Tribunal de Juicio 
Oral en lo Penal 
de Temuco, RIT 
200-2016Cohecho 2016 Sentencia absolutoria en 
juicio oral
Universidad del Mar Octavo Juzgado 
de Garantía de 
Santiago, RIT 
4.799-2012Cohecho 2016 Condena en 
procedimiento abreviado
Sociedad Química 
y Minera S. A. 
(Soquimich)Octavo Juzgado 
de Garantía de 
Santiago, RIT 
10.969-2016Cohecho 2018 Suspensión condicional 
del procedimiento
Importaciones 
y Exportaciones 
Tecnodata S. A.Séptimo Juzgado 
de Garantía de 
Santiago, RIT 477-
2015Cohecho 2018 Suspensión condicional 
del procedimiento
Corpesca S. A. Tercer Tribunal 
de Juicio Oral 
en lo Penal de 
Santiago, RIT 
309-2018Cohecho 2021 Condena en juicio oral
Consultora 
Capacitación y 
Desarrollo Educer 
Ltda.Tribunal de Juicio 
Oral en lo Penal 
de Talca, RIT 95-
2019Cohecho 2022 Condena en juicio oral
Fuente: Elaboración propia.Tabla 2. Jurisprudencia sobre responsabilidad penal de personas jurídicas  
(continuación)Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
137
se produce una trasferencia de la responsabilidad penal de las personas 
naturales que participan de la organización hacia la persona jurídica. En 
oposición a esta primera concepción, un segundo modelo, denominado 
modelo de la responsabilidad autónoma u originaria , consiste en imputar 
responsabilidad a la persona jurídica por un hecho suyo, un hecho pro-
pio, consistente en un defecto de organización que permite o contribuye 
a la práctica de conductas delictivas por parte de las personas físicas que 
actúan en su nombre.
En el caso de Chile, dada la regulación de la Ley 20.393, existe consen-
so en que se trataría de un modelo más bien mixto (Hernández Basualto, 
2010: 216-217; Bofill, 2011: 184). Como veremos, en el caso chileno es un 
requisito indispensable el que se haya cometido un delito por una perso-
na natural; pero ello no es suficiente, pues debe establecerse un vínculo 
entre esa comisión y la responsabilidad de la persona jurídica, consis-
tente en que esa comisión sea una consecuencia del incumplimiento, 
por parte de esta, de los deberes de dirección y supervisión (artículo 4, 
Ley 20.393). Solo excepcionalmente la ley permite determinar la respon-
sabilidad penal de la persona jurídica aun sin una condena respecto de 
la persona natural, pero sí habiéndose establecido la realización de una 
conducta delictiva al interior de la organización, lo que demuestra en-
tonces que el régimen general consiste en la necesidad originaria de un 
delito cometido por la persona natural.36 Por otra parte, como dijimos, 
aquella comisión por parte de la persona natural no es suficiente, pues 
se requiere entonces que la vinculación de esa comisión con la respon-
sabilidad de la persona jurídica sea una manifestación de su defecto de 
organización.
Los presupuestos de responsabilidad
a) La comisión de un delito base  señalado en la ley. Mencionamos 
recién la necesidad, pero no la suficiencia, de la comisión de un deli-
to determinado, aunque ello no necesariamente implique la responsa-
bilidad penal de la persona natural. En efecto, de acuerdo al artículo 5 
de la Ley 20.393, de manera excepcional puede prescindirse de aquella 
cuando la responsabilidad penal de la persona natural se ha extinguido 
día del decimotercer mes siguiente al de su publicación (artículo 60).
36  Estas situaciones excepcionales se regulan en el artículo 5 de la Ley 20.303, 
titulado «Responsabilidad penal autónoma de la persona jurídica».Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
138
por su muerte o por la prescripción de la acción penal, se ha sobreseído 
temporalmente por su rebeldía o su enajenación sobreviniente y cuando, 
aunque se ha acreditado la existencia del delito, no se logra establecer la 
identidad del responsable individual, siempre y cuando «se demostrare 
fehacientemente que el delito debió necesariamente ser cometido dentro 
del ámbito de funciones y atribuciones propias»  de las personas relevan-
tes que pueden comprometer la responsabilidad de las personas jurídi-
cas. De ahí entonces que, fuera de estos excepcionales casos, se requiere 
una sentencia condenatoria que dé cuenta de la comisión de un delito.
Los delitos cuya comisión puede comprometer la responsabilidad de 
la persona jurídica han sido posiblemente de los mayores cambios que 
ha ido teniendo la normativa en Chile. Si bien en 2009 se remitió solo a 
cuatro delitos —precisamente a aquellos señalados en la Convención de 
la OCDE—, con el pasar de los años dicho listado contenido en el artí-
culo 1 de la Ley 20.393 se ha expandido en buena medida, con una clara 
tendencia a continuar creciendo, como se muestra la tabla 3.
Lo primero que se observa con esta evolución es que claramente no ha 
habido una real consistencia argumentativa del por qué estos delitos han 
Tabla 3. Evolución de delitos incluidos en la Ley 20.393
Año Delito Ley
2009 1) Lavado de activos
2) Financiamiento del terrorismo
3) Cohecho a funcionario público nacional
4) Cohecho a funcionario público extranjeroLey 20.393
2016 5) Receptación Ley 20.931
2018 6) Negociación incompatible
7) Cohecho entre particulares
8) Apropiación indebida
9) Administración deslealLey 21.121
2019 10) Delitos de la Ley General de Pesca y Acuicultura*Ley 21.132
2020 11) Disponer del trabajo de un subordinado con 
inobservancia de las medidas de cuarentena o 
aislamiento sanitario obligatorio
12) Fraude para prestaciones del seguro de cesantíaLey 21.140
Ley 21.227
2021 13) Trata de personas Ley 21.325
2022 14) Delitos de la Ley de Control de Armas
15) Sustracción de madera
16) Delitos informáticosLey 21.412
Ley 21.488
Ley 21.459
* Se refiere en particular a: contaminación del mar, de ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de 
agua (artículo 136); procesamiento, apozamiento, transformación, transporte o comercialización 
de recursos hidrobiológicos vedados y sus productos derivados (artículo 139); realización de 
actividades extractivas en áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, sin ser titular de 
los correspondientes derechos (artículo 139 bis); procesamiento, elaboración o almacenamiento de 
recursos hidrobiológicos o productos derivados de ellos, de los cuales no se conozca su origen legal, 
y que correspondan a recursos en estado de colapsado o sobreexplotado (artículo 139 ter).
Fuente: Elaboración propia.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
139
ido incorporándose a la Ley 20.393, dado que por lo general las incorpo-
raciones se han producido al conocerse y tramitarse proyectos de ley en 
particular sobre determinadas materias, en virtud de las cuales se ha pro-
cedido a responsabilizar a las personas jurídicas, pero que han impedido 
tener una visión orgánica sobre la criminalidad que compete evitar y pre-
venir a cada organización. Esto se hace más evidente si se considera que 
el listado es aplicable a todas las organizaciones por igual, sin distinguir 
el rubro o sector donde se desempeñan, aunque obviamente dependerá 
de la elaboración de un mapa de riesgos, propio de un modelo de preven-
ción de delitos, para determinar cuáles de estos en particular pueden ser 
más riesgosos para una determinada persona jurídica.
Por otra parte, estas incorporaciones no siempre se han realizado de 
una manera sistemática dentro de la propia Ley 20.393. Por ejemplo, 
en el delito de trata de personas (411 quater del Código Penal) simple-
mente se incorporó en el artículo primero de la Ley 20.393, pero no se 
estableció luego en el artículo 15 qué penas le son aplicables a la persona 
jurídica, pues no se incluyó mención alguna a este delito. Ese mismo 
problema sucedió con los artículos 448 septies y 448 octies del Código 
Penal, referidos a la sustracción de madera. Se trataría en nuestra opi-
nión de verdaderas leyes penales en blanco, al no estar regulada, ni en 
la Ley 20.393 ni en ninguna otra, la determinación de la pena aplicable. 
Esa omisión, sin embargo, no alcanza la gravedad de lo sucedido con la 
Ley 21.227, que en su artículo 14 estableció un delito de obtención frau-
dulenta o indebida de beneficios y subsidios, mismo artículo que señala 
que responderá penalmente el empleador como persona jurídica, y de-
fine ahí los mismos presupuestos de responsabilidad penal que la Ley 
20.393, pero prescinde de toda la regulación sobre sanciones aplicables 
y determinación de pena, sino que se limita a señalar que «para la de-
terminación e imposición de sus penas, así como de las demás normas 
pertinentes, se entenderá que se trata de un simple delito». Nuevamente, 
estaríamos en presencia de una auténtica ley penal en blanco.
Con la Ley de Delitos Económicos, el universo de delitos se amplía 
considerablemente, toda vez que el catálogo de delitos se extiende a to-
dos los delitos que dicha ley considera como delitos económicos. En 
efecto, se pasa de un catálogo muy restrictivo de cerca de 16 delitos, a 
cerca de 200, y que abarcan la totalidad de los ámbitos empresariales: 
patrimonial (estafas, apropiaciones indebidas, administraciones des-
leales); ambiental (contaminación y daño ambiental, elusión de permi-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
140
sos); laboral (accidentabilidad, cotizaciones laborales, remuneraciones 
abusivas), probidad (soborno y cohecho, información a agencias fisca-
lizadoras y reguladoras); gestión empresarial (información privilegiada, 
secretos empresariales, abusos de accionistas mayoritarios); libre com-
petencia37 seguridad de la información (delitos informáticos, datos per -
sonales, ciberseguridad); y tributarios y aduaneros.
b) Que el hecho se haya cometido por determinadas personas. Un 
segundo requisito consiste en que el delito base haya sido cometido por 
una persona perteneciente a un determinado círculo de personas, com-
puesto por los dueños, los órganos directivos de la entidad (controlado-
res, responsables, ejecutivos principales, representantes o, en general, 
quienes realicen actividades de administración y supervisión) y cual-
quier otra persona natural que se encuentre bajo la dirección o supervi-
sión directa de los dueños u órganos directivos.
Lo primero que cabe destacar es que no solo se trata de personas que 
participen de órganos directivos, sino que se extiende a cualquiera que 
se encuentre bajo su administración y supervisión. A diferencia de otros 
países, en Chile no tiene relevancia si el delito es cometido por uno u 
otro, pues los delitos susceptibles de comprometer a la persona jurídica 
son los mismos, y el proceso también.38
Respecto de este requisito, en general la jurisprudencia ha conocido 
de casos donde la persona natural que ha cometido el delito cumple cla-
ramente funciones del más alto nivel, ya sea como dueño, socio, gerente, 
representante legal o rector de una universidad. Pero también ha reco-
nocido, como en el caso Asevertrans, que no es suficiente la designación 
formal, pues en los hechos basta que una persona cumpla con activida-
des de administración y supervisión.
Como bien se ha reparado (Navas y Jaar, 2018: 1035), solo en el deno-
minado caso Colbún podría cuestionarse si la persona que cometió el 
37  Con todo, el delito de colusión, previsto en la letra a) del inciso segundo del ar -
tículo 3 y en el artículo 62 del Decreto Ley 211, de 1973, quedó expresamente excluido 
de la aplicación de la Ley 19.913 (artículo 65). 
38  Por ejemplo, en Italia, cuando se trata de delitos cometidos por los directivos 
se presume la responsabilidad penal de la persona jurídica. Sobre esta materia, cabe 
hacer notar que la OCDE ha recomendado a Chile modificar la legislación en un 
sentido incluso más radical que la solución italiana, con eliminar la posibilidad de 
defensa de la persona jurídica cuando el delito haya sido cometido por una persona 
natural del más alto nivel de la organización. Véase OCDE (2018: 70, recomenda-
ción a).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
141
delito base se entendía incorporada dentro de estos sujetos relevantes, 
dado que el imputado era estudiante de Derecho y tenía el cargo de ase-
sor legal actuando, en opinión del Tribunal, encomendado por gerentes 
y representantes legales, por lo que era difícil afirmar que la persona 
ejecutaba verdaderas funciones de administración y supervisión de la 
empresa como lo exige la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde revisar a propósito de este 
requisito la situación en la cual se produce una casi total identificación 
entre la persona natural que comete el delito y la persona jurídica. En 
efecto, pueden existir casos en los que si bien formalmente existe una 
persona jurídica, ello no permite determinar una culpabilidad distinta 
de aquella de la persona natural. Como ha señalado la jurisprudencia:
Cobra relevancia el concepto de persona jurídica en materia penal. Se-
gún lo expuesto por el profesor Carlos Gómez Jara, para estos efectos 
el concepto de persona jurídica civil no implica la personalidad jurí-
dico-penal, puesto que ciertas personas jurídicas civiles, como lo son 
las sociedades pantalla, o aquellas constituidas por una sola persona, 
como es el caso de las E. I. R. L., no cumplen con lo determinante a estos 
efectos, que es la existencia de una organización empresarial con una 
determinada autorreferencialidad interna, lo cual puede venir indicado 
en gran medida por la existencia de procedimientos operativos están-
dares en el seno de la empresa. Concurrirán importantes indicios de 
la constitución de un verdadero actor corporativo cuando la condición 
de miembro de la organización empresarial venga determinada por las 
normas de la propia organización y la identidad corporativa se institu-
cionalice a través de ciertas decisiones corporativas.39
Es por lo anterior que acertadamente se resolvió absolver a la persona 
jurídica cuando no se ha producido tal diferenciación. Así también, por 
ejemplo, la sentencia del caso Asevertrans, que dispuso: 
En relación a la responsabilidad penal de Asevertrans, estos sentencia-
dos han resuelto de manera unánime absolver a la misma; por cuanto 
J. F. y la empresa respecto de la cual se pide la sanción se identifican uno 
con otro, tanto es así que quien ejecutó los delitos bases es el propio J. F. 
en beneficio de la empresa y por ende él, de modo que se infringiría el 
39  Sentencia del caso Educer, Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca, RIT 
95-2019. La sentencia cita el texto de Artaza Varela (2021: 163-170).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
142
non bis in idem, al valorar dos veces el cohecho de J. F.
Por ello, el Tribunal hace énfasis en que la implementación de un mo-
delo de prevención no tiene sentido al ser el imputado el único agente 
de la empresa:
Como se aprecia, todo ello (el contenido del modelo de prevención 
propuesto por la ley) en la empresa Asevertrans no era posible, ya que 
solo J. F. E. era quien formaba parte de la empresa, por lo que no era 
necesario algún mecanismo de supervigilancia y control, en tanto que 
todas las funciones de la empresa recaían sobre la misma persona, por 
ende, más que un defecto de organización de la empresa Asevertrans, 
fue la propia conducta de J. F. E., que está fuera del ámbito de la res-
ponsabilidad de la persona jurídica, la que origina una responsabilidad 
penal a su respecto.40
En el mismo sentido argumentó en el caso Gestión en Inversiones Juan 
Antonio Painecura Antinao E. I. R. L. el Tribunal Oral en lo Penal de 
Temuco en la causa RIT 200-2016, que rechazó la acusación dirigida a 
la persona jurídica a consecuencia de la absolución de su representante 
legal; sin embargo, razonó además en cuanto a que la empresa era una 
empresa individual de responsabilidad limitada, integrada por una sola 
persona por lo que no podía ser sancionada de acuerdo a lo establecido 
en la Ley 20.393.41
De lo anterior se desprende, entonces, que constituye un requisito 
para determinar la responsabilidad penal de una persona jurídica el que 
exista como una organización propiamente tal, que opere con mecanis-
mos propios y cuente con un sistema interno que la independice de la 
figura de la persona natural que la conforma, en concordancia con lo 
sostenido en la experiencia comparada.42
40  Sentencia del caso Asevertrans, Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Arica, 
RIT 33-2014.
41  Sentencia del caso Gestión en Inversiones Juan Antonio Painecura Antinao EIRL, 
Tribunal Oral en lo Penal de Temuco, RIT 200-2016.
42  Un reciente fallo del Tribunal Supremo español, de noviembre 2022, señaló: 
«La razón para ese tratamiento diferenciado de responsabilidades no está tanto en 
que se trate de personas jurídicas unipersonales o no, sino en criterios de comple-
jidad y estructura organizativa interna (que la puede haber en sociedades uniper -
sonales), pues, faltando esa complejidad, ni siquiera cabría apreciar la culpabilidad 
que derivaría del incumplimiento de unos deberes de supervisión y control, que si, Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
143
Cabe destacar que con la Ley de Delitos Económicos se modifica en 
forma sustancial este requisito, ampliándose radicalmente el universo de 
personas que pueden comprometer a la persona jurídica. En efecto, con 
la nueva ley se amplía a cualquier «persona natural que ocupe un cargo, 
función o posición en ella, o le preste servicios gestionando asuntos su-
yos ante terceros, con o sin su representación», e incluso la ley prevé el 
caso de una persona natural relacionada en los términos ya señalados, 
«con una persona jurídica distinta, siempre que esta le preste servicios 
gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, o 
carezca de autonomía operativa a su respecto, cuando entre ellas existan 
relaciones de propiedad o participación» (artículo 3 de la Ley 20.393). 
Esto obliga a las empresas a implementar sistemas de debida diligencia 
en la selección y contratación de distintos proveedores, como estudios 
jurídicos, oficinas de contabilidad y auditoría, etcétera.
c) Que el delito haya sido en interés o provecho de la persona ju-
rídica. La conexión entre el delito y la persona jurídica no solo implica 
la determinación de quién comete el delito, sino que además nuestra 
legislación exige que dicho delito se haya cometido «directa e inmedia-
tamente en su interés o para su provecho» (artículo 3).
Correctamente se ha sostenido que la redacción de este requisito no es 
del todo satisfactoria, toda vez que lo que en realidad se busca excluir es la 
responsabilización por delitos que hayan a su vez ocasionado un perjui-
cio a la persona jurídica, pero que en nuestro país se complejiza al exigir 
que se actúe «directa e inmediatamente», aunque al menos la propia ley 
en el inciso final del mismo artículo excluye el delito que se comete «ex-
como hemos dicho, quedan consumidos en la propia dinámica delictiva del admi-
nistrador que delinque, bastará con la condena de este, y la absolución de la per -
sona jurídica procederá por su consideración como inimputable, debido a que no 
cabe estimar que concurra en ella el elemento de culpabilidad, en la medida que 
es incompatible con su naturaleza hablar de mecanismos internos de control y, en 
consecuencia, de cultura de respeto a la norma, a partir de la cual se residencia 
su capacidad de culpabilidad. Lo determinante es la existencia de una complejidad 
interna, presumible a partir de un suficiente sustrato material organizativo, que, si 
falta, falta el presupuesto para hablar de imputabilidad penal, por inexistencia de 
capacidad de culpabilidad, ya que, debido a su mínima estructura, no se da la base 
desde la que conformarla, y es que, no habiendo posibilidad de establecer mecanis-
mos de control, no puede surgir el fundamento de su responsabilidad, de ahí que 
no toda sociedad pueda considerarse imputable en el ámbito penal». Sentencia del 
caso El Cajón de la Tele S. L., Tribunal Supremo español, 894/2022, STS 4116/2022.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
144
clusivamente en ventaja propia o a favor de un tercero» (Hernández Ba-
sualto, 2010: 220-221). Por tanto, esta exigencia no es incompatible con la 
existencia de otros propósitos que incluso pueden ser los determinantes 
para la persona natural, aunque no obstante la ya mencionada exigencia 
de actuar «directa e inmediatamente», y además con un evidente énfasis 
subjetivo de parte del autor,43 puede excluir muchos casos que se pueden 
presentar en la realidad. Por ejemplo, un delito de administración desleal 
podría llevar a graves perjuicios respecto de terceros, y no obstante no 
ser imputable a la persona jurídica por no traerle beneficios inmediatos. 
Sin perjuicio de ello, debe tenerse presente que dichos beneficios no ne-
cesariamente deben traducirse en un beneficio monetario directo, pues 
puede también consistir en mejoras de su imagen corporativa, el ahorro 
de recursos o la evitación de un perjuicio económico.
En los casos que ha conocido la jurisprudencia, y considerando que 
los delitos son constitutivos de cohecho, por lo general ese beneficio ha 
consistido en la obtención de permisos y resoluciones administrativos 
(Ceresita, Universidad del Mar), la evitación de multas (Pehuenche), la 
definición de proyectos de ley con un importante contenido regulatorio 
(Corpesca) o la adjudicación de proyectos (Educer).
La complejidad de este requisito justifica su supresión, que se realiza 
con la Ley de Delitos Económicos. En efecto, ya no se exige este requi-
sito, y únicamente se excluye la responsabilidad penal cuando el hecho 
punible se perpetre exclusivamente en contra de la propia persona jurí-
dica (artículo 3 Ley 20.393).44
d) Que exista un vínculo entre el delito base y el defecto de organi-
43  En contra Navas y Jaar (2018: 1.036), que señalan: «Sin embargo, este criterio 
debería entenderse en términos objetivos sin considerar a las intenciones que per -
seguían los sujetos individuales, sino si efectivamente la persona se vio beneficiada 
por el delito cometido».
44  Pese a lo justificado de esta reforma, los problemas que esto genera son di-
versos cuando la propia empresa resulta perjudicada por el delito, pero también 
terceros —por ejemplo, un gerente de administración y finanzas se apropia de fon-
dos de la empresa y también de fondos de terceros que se mantienen en custodia—. 
La empresa sería víctima y a la vez imputada del mismo delito —si no implementó 
efectivamente un modelo adecuado—, de lo que surgen varios problemas: ¿puede 
reprocharse a la empresa que al conocer del delito no lo haya denunciado, en cir -
cunstancias que puede resultar imputada por su propia denuncia? ¿Puede quere-
llarse contra dicho gerente y a la vez ser formalizada por la Ley 20.393? ¿Debiese 
agruparse dicha investigación o tramitarse en causas distintas?Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
145
zación de la persona jurídica. Por último, y como requisito esencial de 
la conexión material con el delito cometido, la ley exige expresamente 
que su comisión sea consecuencia del incumplimiento, por parte de la 
persona jurídica, de sus deberes de dirección y supervisión.
Este requisito es el que nos lleva a plantear, como hicimos atrás, que 
en el modelo chileno la persona jurídica no responde simplemente por -
que un sujeto relevante haya cometido un delito en su interés o para su 
beneficio, sino porque dicho delito es consecuencia del incumplimiento 
de sus deberes de dirección y supervisión, y que no sería más que la ma-
nifestación de su defecto de organización. Es en virtud de este requisito 
que la persona jurídica se constituye en garante de vigilancia respecto de 
su personal y connota que los deberes de dirección y supervisión inclu-
yen la prevención de delitos. En efecto, la ley señala: 
Se considerará que los deberes de dirección y supervisión se han cum-
plido cuando, con anterioridad a la comisión del delito, la persona ju-
rídica hubiere adoptado e implementado modelos de organización, 
administración y supervisión para prevenir delitos como el cometido, 
conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente (artículo 3, inciso ter -
cero).
 La ley entiende que se les ha dado debido cumplimiento cuando con 
anterioridad a la comisión del delito la persona jurídica ha adoptado e 
implementado un «modelo de prevención» con las características que 
luego la propia ley detalla en el artículo 4, y que veremos a continua-
ción. De manera correcta, a nuestro entender, se ha señalado que esa 
forma de cumplir con los deberes en cuestión establecida en el artículo 
4 no es la única posible en el sistema de la ley, porque en caso contrario 
esta hubiera previsto derechamente la inexistencia de un modelo de ese 
tipo como presupuesto de responsabilidad y no el incumplimiento de 
deberes que en principio pueden cumplirse de muy diversos modos, lo 
que viene confirmado por el propio artículo 4 cuando dispone que las 
personas jurídicas «podrán adoptar» el modelo de prevención previsto 
(Hernández Basualto, 2010: 226; Navas y Jaar, 2018: 1038 y 1039).
Si bien hasta el momento la jurisprudencia no ha tenido oportunidad 
de revisar el cumplimiento de los deberes de dirección y supervisión de 
una manera alternativa a la regulada en el artículo 4, al menos no ha 
señalado que la única forma de cumplirlos es cumpliendo lo señalado 
en dicha norma, e incluso ha dejado entrever que sería posible cumplir Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
146
mediante «modelos de organización».45
Lo importante en cualquier caso es que, como todo presupuesto de 
responsabilidad penal, esto debe acreditarse y fundamentarse, sin que 
sea posible fundar el incumplimiento de los deberes de dirección y su-
pervisión solo en el hecho de que no existe un modelo de prevención. 
En ese sentido, en forma acertada se ha destacado la sentencia del caso 
Universidad del Mar, la cual no se limita a usar una fórmula tipo de 
dos sentencias anteriores, sino que explica con mayor detalle por qué 
este requisito se verifica enumerando diversas medidas que la institu-
ción podría haber tomado y que no fueron implementadas (Navas y 
Jaar, 2018: 1039):46
No se designaron en ninguna de ellas a un encargado de prevención 
u oficial de cumplimiento que estableciera método para la aplicación 
efectiva de un modelo y que realizara asimismo labores de supervisión 
y mejora. No se destinaron por parte de la corporación recursos ni 
45  Por ejemplo, en el caso Educer, la sentencia señaló: «Por último, la comisión 
del delito por Silva Delgado fue consecuencia de la ausencia de toda medida de 
prevención interna por parte de Educer Ltda., puesto que, tal como se analizó en el 
numeral 42 del considerando décimo quinto, hechas las indagaciones pertinentes, 
incautados los documentos de la empresa, habiéndose entrevistado a parte de su 
personal, la policía no logró recabar ningún antecedente relativo a que la persona 
jurídica aludida hubiere adoptado e implementado «modelos de organización, ad-
ministración y supervisión para prevenir delitos como el cometido», tal como lo ex-
plicó el testigo Luis Gutiérrez. Asimismo, su gerente general, Alexis Silva, al declarar 
en juicio, corroboró que “no existían medidas adoptadas en la organización Educer 
Ltda. al respecto”». Sentencia del caso Educer, Tribunal de Juicio Oral en lo Penal 
de Talca, RIT 95-2019, considerando vigésimo. Una opinión contraria se observa 
en la sentencia del caso Colbún, que señala: «Se razona de este modo toda vez que 
dicho ilícito fue cometido directa e inmediatamente en su interés o provecho por sus 
dueños y representantes y como consecuencia del incumplimiento de sus deberes 
de dirección y supervisión, los cuales no se consideran cumplidos toda vez que no 
se ha adoptado ni implementado un modelo de organización, administración y su-
pervisión para prevenir delitos conforme al artículo 4 de la Ley 20.393, esto último 
acreditado mediante el Oficio 1.831 de 28 de enero de 2013 de la Superintendencia de 
Valores y Seguros, a quien corresponde llevar el registro de las Entidades Certifica-
doras de Modelos de Prevención de Delitos que alude el artículo 4 de la Ley 20.293, 
las cuales deben remitir información anual sobre las personas jurídicas que certifi-
quen, que da cuenta que Salmones Colbún Ltda. y Servicios Agrícolas Mecanizados 
Ltda. no figuran en la información remitida como personas jurídicas certificadas». 
Sentencia del caso Colbún , Juzgado de Garantía de Talca, RIT 9.211-2012.
46  Los dos fallos anteriores a que se refiere corresponden a los casos Pehuenche 
y Ceresita.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
147
medios materiales para realizar labores de prevención ni capacitacio-
nes para prevenir dicho ilícito, no se realizaron labores para identificar 
dentro de la corporación las actividades o procesos de la entidad en 
que se generaba o incrementaba el riesgo de la comisión del delito de 
soborno, especialmente en relación con la CNA y sus integrantes. […] 
No se establecieron por dichas corporaciones un sistema de denuncia o 
prosecución de responsabilidades para el caso de incumplimiento, ni un 
sistema de denuncias anónimas sobre posibles conductas contrarias a la 
probidad pública.47
Ahora bien, sin perjuicio de lo anterior, efectivamente el artículo 4 
sí establece una regulación de al menos cómo entendería la ley satisfe-
chos los deberes de dirección y supervisión, y que corresponden a los 
siguientes:
1. La designación de un encargado de prevención dotado de auto-
nomía. 
2. La provisión de los medios y facultades suficientes para el 
desempeño de sus funciones, entre los que deben considerarse 
a lo menos: a) los recursos y medios materiales necesarios, en 
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona 
jurídica; b) acceso directo a la administración para informar 
oportunamente por un medio idóneo, de las medidas y planes 
implementados en el cumplimiento de su cometido y para rendir 
cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente. 
3. El establecimiento de un sistema de prevención de delitos, que 
debe ponerse en conocimiento de todos los trabajadores y colabo-
radores y contemplar a lo menos lo siguiente: a) la identificación 
de las actividades o procesos de la entidad en cuyo contexto se 
genere o incremente el riesgo de comisión de delitos; b) el estable-
cimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que 
permitan a quienes intervengan en tales actividades o procesos 
programar y ejecutar sus tareas o labores de una manera que pre-
venga la comisión de delitos; c) la identificación de los procedi-
mientos de administración y auditoría de los recursos financieros 
que permitan a la entidad prevenir su utilización en delitos; d) 
la existencia de sanciones internas, así como de procedimientos 
47  Sentencia caso Universidad del Mar , Octavo Juzgado de Garantía de Santiago, 
RIT 4.799-2012.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
148
de denuncia o persecución de responsabilidades pecuniarias en 
contra de las personas que incumplan el sistema de prevención de 
delitos.
4. El establecimiento de métodos para la aplicación efectiva del mo-
delo de prevención de los delitos y su supervisión a fin de detectar 
y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de 
circunstancias de la respectiva entidad, permitiéndose además la 
posibilidad de certificar la adopción e implementación de dicho 
modelo.
Ahora bien, lo más importante que cabe mencionar sobre este punto, 
como una observación general sobre estos contenidos que menciona la 
ley, es que la implementación de un modelo de prevención no puede 
limitarse a un mero cumplimiento formal, a la elaboración de un do-
cumento escrito con señalamiento de las medidas y a la designación de 
un encargado de prevención, si en la práctica la organización no imple-
menta efectivamente controles, para cuyo diseño antes se hayan evalua-
do los riesgos concretos que enfrenta la persona jurídica de acuerdo a 
las actividades que desarrolla. No se trata de implementar un modelo «a 
prueba de delitos», sino más bien establecer controles idóneos ajustados 
a la realidad de cada organización y que dificulten la comisión de deli-
tos. Este es uno de los aspectos más destacables del caso Corpesca, en el 
que la empresa sí contaba, formalmente, con un modelo de prevención 
de delitos. En efecto, en dicho caso, la sentencia constató un defecto de 
organización grave al interior de la empresa, al indicar:
Se determinó que el exgerente de la firma, con el sistema operativo 
vigente, autorizó numerosas boletas falsas con el imputado sin perjui-
cio de que Corpesca tuvo que rectificar más de ochenta boletas cuyo 
respaldo fue cuestionado. Circunstancias que dio cuenta que el sistema 
de control era feble, no solo en el tema contable, sino que también en lo 
relativo al gerente general cuyas órdenes se cumplieron sin ningún tipo 
de fiscalización. Claramente, la empresa no tenía un correcto modelo or -
ganizativo que precaviera la comisión de ilícitos.
A continuación, señalaba la resolución:
Las conductas descritas y desplegadas por el gerente general de la em-
presa Corpesca S. A. fueron consecuencia del incumplimiento por parte 
de la persona jurídica imputada, de los deberes de dirección y super -Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
149
visión, por no haber establecido un sistema de prevención de este tipo 
de delitos a la fecha de comisión de los mismos, como tampoco haber 
establecido ningún tipo de modelo de organización, administración y 
supervisión, en conformidad al artículo 4 de la Ley 20.393.48
De ahí entonces que el fundamento de la responsabilidad de la empre-
sa radica en que no tenía un correcto modelo organizativo que precavie-
ra la comisión de ilícitos si la autoridad máxima de la administración, 
fuera del directorio, no estaba sujeta a un mínimo cuestionamiento o 
control, lo que sin duda permitió su ejecución. Incluso, señala el fallo 
que Corpesca no cumplió con el deber impuesto por su propio modelo 
de prevención de delitos, en el sentido de incorporarlo en los anexos de 
contratos de trabajo en forma oportuna y eficiente para el conocimien-
to de sus trabajadores, incluyendo el de los altos ejecutivos, como era 
el caso del gerente general, que fue la persona natural que cometió los 
delitos de cohecho.
Por último, cabe referirnos brevemente al último de los elementos 
que la ley prescribe sobre el contenido de un modelo de prevención de 
delitos, consistente en la posibilidad de obtener la certificación del he-
cho de haber adoptado e implementado tal modelo, certificación que, 
conforme a los antecedentes legislativos, debería fundar una presunción 
de cumplimiento de los deberes de dirección y supervisión en favor de 
la entidad. Correctamente se ha señalado que, al no mencionar la ley 
presunción de ningún tipo, se trataría de una presunción simplemente 
legal que puede ser desvirtuada por el Ministerio Público (Hernández 
Basualto, 2010: 226). Sin embargo, cabe preguntarse qué sucedería en 
caso de no contar con dicha certificación. Algunos han sostenido que es 
la empresa la que tendría que demostrar el cumplimiento de sus deberes 
de dirección y supervisión, pues no podría desconocerse que cuando un 
sujeto en gran medida relacionado con una persona jurídica comete un 
delito directa e inmediatamente en interés de ella o para su provecho, 
es muy probable que sea porque algo no está funcionando bien en la 
entidad, de modo que el delito es un indicio fuerte de incumplimiento 
de deberes que pesan sobre esta y, en consecuencia, no sería objetable 
que el Ministerio Público se limitase a acreditar los otros requisitos de 
la responsabilidad en tanto la entidad no aporte antecedentes plausibles 
48  Sentencia del caso Corpesca , Tercer Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de San-
tiago, RIT 309-2018.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
150
del debido cumplimiento de sus deberes.
Con todo, discrepamos de esta opinión (Hernández Basualto, 2010: 
227). Tal como ha señalado la jurisprudencia, «en nuestra legislación 
no se ha invertido la carga de la prueba, por lo tanto, es el Ministerio 
Público el que debe acreditar, de acuerdo con el estándar que rige en el 
proceso penal, que la organización no ha ajustado su comportamiento 
conforme a derecho».49
Cabe destacar que también en este punto la Ley de Delitos Económi-
cos incorpora importantes modificaciones. En primer lugar, sin afectar 
el modelo de imputación en virtud del cual la empresa es responsable 
por su propio defecto de organización, este cambia, pues ya no se trata 
de que el delito haya sido una consecuencia del incumplimiento de sus 
deberes de dirección y supervisión, sino que en adelante responderá pe-
nalmente cuando dicha infracción «se vea favorecida o facilitada por la 
falta de implementación efectiva de un modelo adecuado de prevención 
de tales delitos, por parte de la persona jurídica» (artículo 3). Desde 
luego, pasar de una consecuencia a solo un factor de facilitación de la 
infracción amplía las posibilidades de imputación, aunque la ley se ha 
encargado de reconocer expresamente la posibilidad de que la persona 
jurídica se exima de responsabilidad si, en la medida exigible a su objeto 
social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que de-
sarrolle, considere seria y razonablemente la identificación de procesos 
de mayor riesgo, la designación de responsables, el establecimiento de 
protocolos y procedimientos, y la previsión de evaluaciones periódicas 
por terceros independientes y mecanismos de perfeccionamiento o ac-
tualización a partir de tales evaluaciones (artículo 4).50
Ley 20.730, Regula el Lobby y las Gestiones que 
49  Sentencia del caso Educer, Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca, RIT 
95-2019.
50  Debe advertirse que, sin embargo, la ley omitió mandatar a algún organismo 
que pudiese dictar directrices sobre el diseño o implementación de programas, o so-
bre estándares de dichos evaluadores. Eso sí ocurre tanto en experiencias comparadas 
como en Chile, en programas de compliance  de libre competencia (Fiscalía Nacional 
Económica) y prevención de lavados de activos (Unidad de Análisis Financiero).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
151
Representen Intereses Particulares ante las Autoridades  
y Funcionarios
Erróneamente en nuestro país el lobby ha tenido una connotación ne-
gativa, aunque todo proceso de toma de decisiones por parte de la auto-
ridad debe ser escrutado y sujeto a transparencia, pues puede, por una 
parte, estar sometido a influencias negativas que impliquen verdaderas 
capturas regulatorias por grupos de interés por sobre el interés general; 
pero por otra, también puede tener una connotación positiva por la pro-
visión de datos, el acceso de actores relevantes y la participación para la 
definición de políticas públicas.
De ahí entonces que lo relevante del lobby no es su prohibición, sino 
su regulación, camino que han seguido distintos países desde antes de 
2014, cuando se publicó en Chile una normativa especial sobre la mate-
ria. Entre esos países destacan Estados Unidos (1940), Alemania (1951), 
Australia (1983), Canadá (1989), Polonia (2005), Hungría (2006), Israel 
(2008), Francia (2009), México y Eslovenia (2010), Italia y Holanda 
(2012). Por lo demás, debía evitarse cualquier tipo de discriminación en 
un área que se encontraba desregulada pero que a la vez formaba parte 
de un derecho de petición constitucionalmente reconocido, en virtud 
del cual se garantiza el acceso a la autoridad «sobre cualquier asunto de 
interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en tér -
minos respetuosos y convenientes» (artículo 19 numeral 14 de la Cons-
titución Política).51
A diferencia de la tramitación de la Ley 20.393, que, como señalamos, 
tardó solo siete meses, los intentos legislativos en el caso del lobby se 
extendieron once años en destrabarse (2003-2014), ya que si bien la Ley 
20.730 es fruto de un proyecto de ley de 2008, ya venía discutiéndose en 
virtud de un proyecto de ley presentado en 2003.52
Es así como el 8 de marzo de 2014 se publicó la Ley 20.730, que «Re -
51  Debían considerarse, además, recientes e importantes modificaciones norma-
tivas, como la reforma constitucional de 2005, que estableció el principio de publi-
cidad; y la Ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
52  Boletín 3.407-07 de 2003, que se trataba de un Mensaje presentado como fruto 
de las recomendaciones de la Comisión Nacional de Ética Pública convocada durante 
el gobierno del presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994), cuyo informe concluyó en 
1996, y al que nos referimos en la sección introductoria de este capítulo. Incluso se 
ha destacado como antecedente originario una moción de la Cámara de Diputados 
correspondiente al Boletín 966-07, del 15 de abril de 1993 (Mora Ortega, 2021: 128).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
152
gula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante 
las autoridades y funcionarios de la administración del Estado», en tan-
to que el 28 de agosto se publicó en el Diario Oficial  el Decreto 71 del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que establece el regla-
mento de la ley, que entró en vigor el 28 de noviembre de 2014 y, con 
ello, modifica la manera de relacionarse informalmente con autoridades 
públicas, imponiéndole a estas últimas obligaciones de transparentar su 
agenda, e imponiéndole a los particulares obligaciones de transparentar 
a quienes representan y los motivos de audiencias o reuniones que soli-
citen, creándose un registro público para tales efectos.53 Mencionaremos 
a continuación los principales aspectos de la ley.
Concepto de lobby
Se considera lobby y, en consecuencia, sometido al alcance de esta ley, 
cualquier gestión o actividad remunerada que tenga por objeto promo-
ver, defender o representar cualquier interés particular ante las auto-
ridades públicas, con propósito de influir en las decisiones que deban 
adoptar en el ejercicio de sus funciones.54
Sujeto pasivo de lobby
La ley establece quiénes son sujetos pasivos y, por ende, se someten a la 
regulación de la ley: 
• Ministros, subsecretarios, jefes de servicios, directores regionales 
de los servicios públicos, intendentes y gobernadores, secretarios 
regionales ministeriales y embajadores, y jefes de gabinete de las 
53  Acertadamente, la ley estableció una implementación gradual, que sirvió para 
impedir que se repitiera el problema suscitado durante la puesta en marcha de la Ley 
20.285, sobre Acceso a la Información Pública, referente al retraso evidente de las 
municipalidades y de los organismos regionales. Por ello, y con una diferencia de un 
año en comparación a las máximas autoridades, la ley se hizo aplicable a consejeros 
regionales, alcaldes, concejales, secretarios ejecutivos de los consejos regionales, di-
rectores de obras municipales y secretarios municipales.
54  Cabe señalar que si bien la ley distingue entre gestores de interés y lobbistas, 
los cuales solo se diferencian entre sí en el caso de recibir una remuneración, por el 
hecho de tratar de influir en una autoridad para obtener una decisión determinada 
(artículo 2, numeral 5), tal diferenciación no tiene efecto alguno. Solo se explica 
porque durante la tramitación legislativa originalmente se pretendió establecer una 
regulación y registro especial y obligatorio para los lobbistas.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
153
personas individualizadas anteriormente, si los tuvieren.
• Miembros de la Administración regional y comunal. 
• De la Contraloría: el contralor general y el subcontralor general.
• En el Congreso Nacional: diputados, senadores, secretario general 
y prosecretario de la Cámara de Diputados, secretario general y 
prosecretario tesorero del Senado y los asesores legislativos que 
indique anualmente cada parlamentario.
• En el Ministerio Público: el fiscal nacional y los fiscales regionales. 
• Los consejeros del Consejo de Defensa del Estado, del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral, del Consejo para la Transparen-
cia, del Consejo de Alta Dirección Pública, del Consejo Nacional 
de Televisión, del Instituto Nacional de Derechos Humanos, los 
integrantes de los paneles de expertos y del panel técnico, solo en 
lo que respecta al ejercicio de sus funciones. Asimismo, se consi-
deran sujetos pasivos de esta ley los integrantes de las comisiones 
evaluadoras de licitaciones públicas de órganos del Estado.55
• Otros como miembros de Fuerzas Armadas,56 integrantes del Ban-
co Central,57 etcétera.
• El Poder Judicial, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral 
podrán ejercer la atribución de designar sujetos pasivos, dictando 
para estos efectos los acuerdos o resoluciones que correspondan, 
los que deberán publicarse de manera permanente en sus sitios 
electrónicos. 
Respecto del Poder Judicial, en cumplimiento de esta ley, efectiva-
mente ha dictado las correspondientes resoluciones. La última de ellas 
corresponde a la Resolución 210/2022, del director de la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial, en la cual incluye como sujetos pasi-
vos de lobby a:
• Ministros de la Corte Suprema que integran el Consejo Superior.
55  Puede cuestionarse que se incluya a estos últimos, considerando que las bases de 
compras de bienes y servicios prohíben en general todo contacto con algún oferente.
56  Los oficiales generales, el jefe y subjefe del Estado Mayor Conjunto y los en-
cargados de las adquisiciones. Antes de la reforma efectuada por la Ley 21.427 de 
2022, en lugar de los denominados oficiales generales solo se contemplaba a los co-
mandantes en jefe, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile y el 
general director de Carabineros de Chile.
57  El presidente, el vicepresidente y los consejeros.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
154
• Director,58 subdirector y jefaturas de Departamentos de la Corpo-
ración Administrativa del Poder Judicial.
• Integrantes de los Consejos de Coordinación Zonal.59
Cabe destacar como un aspecto positivo de la ley que, más allá de 
este listado de cargos que constituyen sujetos pasivos de lobby, se per -
mite a los distintos órganos públicos instruir que otros funcionarios 
adquieran esta categoría, cuando según su función o cargo tengan atri-
buciones decisorias relevantes, entendiendo que la realidad al interior 
de cada organismo es dinámica y que nuevas personas pueden asumir 
puestos de significación decisoria, sin ser necesariamente autoridades 
ni jefaturas.
Conductas excluidas del alcance de la ley
Hay ciertas conductas excluidas expresamente de la aplicación de esta 
ley. Entre otras: 
• Los planteamientos de carácter público.
• La petición para conocer el estado de tramitación de un procedi-
miento administrativo.
• La información entregada a una autoridad pública que la haya 
solicitado expresamente, para efectos de realizar una actividad o 
adoptar una decisión.
• Las presentaciones hechas formalmente en un procedimiento ad-
ministrativo, siempre que no se solicite la adopción, modificación 
o derogación de normas legales o reglamentarias, ni el cambio de 
resultados de procesos administrativos o de selección.
• Las asesorías contratadas por órganos públicos y parlamentarios 
realizadas por profesionales e investigadores.
• Las declaraciones efectuadas o las informaciones entregadas ante 
58  No era necesario señalarlo, pues como se indicó, se encuentra expresamente 
incorporado en la ley como sujeto pasivo de lobby.
59  Posterior a la Resolución 210/2022 se dictó una última resolución, la 395/2022, 
que actualizó los integrantes de algunos Consejos de Coordinación Zonal. Con todo, 
hubiese sido preferible mantener un único documento en que estén disponibles, de 
manera actualizada, todos los sujetos pasivo integrantes del Poder Judicial. Las reso-
luciones pueden revisarse en «Resolución que establece funcionarios sujetos pasivos 
de lobby», Poder Judicial, disponible en https://bit.ly/447QOyc.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
155
una comisión del Congreso Nacional.
• La defensa en juicio, el patrocinio de causas judiciales o adminis-
trativas, pero solo respecto de aquellas actuaciones propias del 
procedimiento judicial o administrativo.
• Las declaraciones o comunicaciones realizadas por el directamen-
te afectado o por sus representantes en el marco de un procedi-
miento o investigación administrativos.
Obligaciones vinculadas al lobby
Las personas que practiquen lobby o gestión de intereses particulares 
deben proporcionar oportuna y verazmente a autoridades y funciona-
rios la información señalada en esta ley, cuando esta les sea requerida. 
En específico, se requiere: 
• Individualización de las personas que solicitan y asistirán a la au-
diencia o reunión, mediante su nombre completo y número de 
cédula nacional de identidad o número de pasaporte en el caso de 
extranjeros que no posean cédula de identidad. Deberá indicarse 
un correo electrónico, teléfono u otro medio de contacto.
• Individualización de la persona, organización o entidad a quienes 
representan.
• El hecho de percibir o no una remuneración a causa de la activi-
dad de lobby o gestión de intereses particulares que se realizará.
• Materia que se tratará en la reunión, con referencia específica a la 
decisión que se pretende obtener, en relación con el artículo 5 de 
la Ley 20.730. 
• En el caso de las personas jurídicas, la información que se les so-
licite respecto de su estructura y conformación, sin que en caso 
alguno les sea obligatorio suministrar información confidencial o 
estratégica. 
Registro de lobistas
Los distintos órganos públicos deben tener un registro público de lo-
bistas, en el cual se individualizarán las personas que hayan sostenido 
audiencia con los sujetos pasivos que cumplan funciones en el respecti-
vo organismo. En dicho registro pueden inscribirse, en forma previa y Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
156
voluntaria, aquellas personas que realicen lobby o gestión de intereses 
particulares, para efectos de facilitar la entrega de la información co-
rrespondiente al momento de solicitar audiencia.
Sanciones
El que solicite una reunión o audiencia omitiendo inexcusablemente la 
información señalada en el inciso anterior o indicare a sabiendas infor -
mación inexacta o falsa sobre tales materias, será sancionado con multa 
de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las 
otras penas que pudieren corresponderle.
Registros de donativos oficiales y protocolares
Los sujetos pasivos deberán registrar los donativos que reciban en el 
ejercicio de sus funciones. Esto es muy relevante para efectos de preve-
nir conductas vinculadas a los delitos de soborno, considerando además 
que la propia ley penal permite la entrega de obsequios de bajo monto.60
Plazo para pronunciarse
La ley otorga a la autoridad un plazo de tres días hábiles para que se 
pronuncie sobre la solicitud de audiencia o reunión.
Deber de denuncia
Por último, es importante tener en cuenta que todo funcionario público 
tiene el deber de denunciar un incumplimiento a esta ley. 
A ocho años de haberse implementado la ley, podemos señalar el 
efecto democratizador de la legislación, con incluso un rol en la dis-
minución de la desigualdad en la influencia política, provocado por el 
fin de las barreras de entrada en el acceso a las autoridades y funcio-
narios, como también por la transparencia introducida en la toma de 
decisiones, aunque debe tenerse presente que el lobby no constituye un 
mecanismo de participación ciudadana propiamente tal, al no involu-
60  El artículo 251 sexies del Código Penal dispone en su inciso primero: «No será 
constitutivo de los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y 
tercero, y 251 bis aceptar, dar u ofrecer donativos oficiales o protocolares, o aquellos 
de escaso valor económico que autoriza la costumbre como manifestaciones de cor -
tesía y buena educación».Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
157
crar al solicitante dentro del proceso deliberativo de las políticas públi-
cas, como tampoco permite exigir el cumplimiento de los compromisos 
acordados en las reuniones (Mora Ortega, 2021: 139 y 139).
Al revisar las estadísticas, como muestra la tabla 4, su aplicación ha 
logrado exitosamente un gran alcance.
Tabla 4.  Estadísticas de registros por aplicación de la Ley 20.730
Ítem Registros
Audiencias 589.835
Viajes 526.208
Donativos 50.544
Representados 360.775
Lobbistas 108.247
Fuente: https://www.infolobby.cl .
Ley 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y 
Prevención de los Conflictos de Intereses
La Ley 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de 
los Conflictos de Intereses, fue publicada el 5 de enero de 2016, y esta-
bleció, entre otras materias, como obligatoria la declaración de intereses 
y patrimonio (DIP) a las autoridades que ejercen una función públi-
ca. Sin embargo, para explicar esta ley es necesario referirnos antes a la 
Ley 19.653, publicada el 14 de diciembre de 1999, que incorporó a la Ley 
18.575 un título 3 referido a la probidad administrativa y que, junto a 
otras modificaciones, incorporó la declaración de intereses como meca-
nismo de resguardo del principio de probidad. Cabe señalar que, como 
señalamos en la sección introductoria, ya la Comisión Nacional de Ética 
Pública de 1994 había señalado como una de las recomendaciones para 
combatir y prevenir la corrupción «el establecer la obligatoriedad de 
hacer declaraciones juradas de patrimonio y de intereses».
Es así como, consecuencia de esa recomendación, dicha ley de 1999 
consideró como sujetos obligados a efectuar tal declaración al presiden-
te de la República, ministros de Estado, subsecretarios, intendentes y 
gobernadores,61 secretarios regionales ministeriales, jefes superiores de 
61  Actuales delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales pro-
vinciales, respectivamente.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
158
Servicio, embajadores, consejeros del Consejo de Defensa del Estado, 
contralor general de la República, oficiales superiores de las Fuerzas Ar -
madas y de Orden y Seguridad Pública, alcaldes, concejales y consejeros 
regionales. Junto con estas autoridades, incluyó a funcionarios direc-
tivos, profesionales, técnicos y fiscalizadores de la Administración del 
Estado que se desempeñen hasta el nivel de jefe de departamento o su 
equivalente.
Esta declaración de intereses debía presentarse dentro del plazo de 
treinta días contados desde la fecha de asunción del cargo y actuali-
zarse cada cuatro años, o cada vez que ocurra un hecho relevante que 
la modifique. En cuanto a su contenido, la declaración debía incluir 
la individualización de las actividades profesionales y económicas en 
que participara la autoridad o el funcionario. Además, se establecieron 
normas referidas a la responsabilidad y sanciones en caso de incumpli-
miento, como la aplicación de multas por la no presentación oportuna 
de la declaración o su actualización, hasta la destitución por la inclusión 
de datos relevantes inexactos o una omisión inexcusable de información 
relevante.
Cabe señalar que la obligación de declaración se extendió a autori-
dades de otros órganos del Estado, y si bien el contenido, oportunidad 
y periodicidad fueron las mismas que respecto de los órganos de la Ad-
ministración del Estado, la formalidad, el órgano ante el cual se presen-
taba la declaración y el procedimiento de aplicación de las sanciones 
cambiaba en cada caso. Así, también resultaron obligados a presentar 
una declaración de intereses diputados y senadores,62 miembros del es-
calafón primario del Poder Judicial (presidente, ministros, fiscal judi-
cial, secretario abogado del fiscal, secretario, prosecretario y relatores de 
la Corte Suprema; el presidente, ministros, fiscales judiciales, relatores 
y secretarios de las Cortes de Apelaciones; jueces de letras, en materia 
penal, secretarios de juzgados de Letras de capital de provincia, secreta-
rios de dichos juzgados), los miembros de la segunda serie del escalafón 
secundario del Poder Judicial (notarios, conservadores y archiveros), 
los jueces de policía local, representantes del Estado en sociedades anó-
62  En el caso de la declaración de intereses de parlamentarios, se estableció ex-
presamente que la declaración de intereses se mantendría para su consulta pública y 
cualquier persona podría obtener una copia.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
159
nimas, directores y gerentes de empresas del Estado63 y consejeros del 
Banco Central.
El principal propósito de la declaración de intereses para las autori-
dades era establecer si estas en un momento determinado favorecían un 
interés particular y si con ello incurrían en ilícitos. Es decir, se trata de 
una declaración que, al ser pública, favorece el control que la ciudadanía 
puede ejercer respecto de las actuaciones o decisiones de las autoridades 
que adopten en ejercicio de sus funciones, respecto de ámbitos en los 
que tienen un interés particular, o algunos de sus familiares directos.
Más tarde, la Ley 20.088 de 2006 incorporó como obligatoria la de-
claración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una 
función pública, mecanismo de control que permite evaluar la evolución 
de la situación patrimonial de funcionarios públicos, al obligar a pre-
sentar dicha declaración al principio y al final de su mandato o de sus 
funciones pudiendo identificar un posible enriquecimiento ilícito si no 
existía alguna justificación lógica de un incremento exacerbado del pa-
trimonio de la autoridad en cuestión, al comparar ambas declaraciones.64
También esta ley amplió los sujetos obligados, al incorporar ministros 
y abogados integrantes del Tribunal Constitucional, el fiscal nacional, a 
fiscales regionales y fiscales adjuntos del Ministerio Público, a integran-
tes del Tribunal para la Defensa de la Libre Competencia, el Tribunal 
Calificador de Elecciones y el Tribunales Electorales Regionales.
Si bien la declaración patrimonial, de acuerdo a la ley, debería man-
tenerse para su consulta pública, con la posibilidad de dar una copia a 
quien lo solicitare, a costa del peticionario, esto fue modificado en la 
práctica. En efecto, el Tribunal Constitucional, a raíz del control preven-
tivo de la Ley 20.088, tuvo oportunidad de pronunciarse, con votacio-
nes divididas, respecto de la publicidad de la declaración de patrimonio. 
Así, una postura consideró que la situación patrimonial de una persona 
como expresión de la personalidad está amparada por el derecho a la 
privacidad, en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, numeral 4 de la 
Constitución Política, de modo que el acceso a la información de la de-
claración es de carácter excepcional. Una segunda postura fue partidaria 
63  Por ejemplo, Televisión Nacional de Chile, la Empresa de los Ferrocarriles del 
Estado, la Empresa Nacional de Minería, la Corporación Nacional del Cobre de 
Chile y el Banco del Estado de Chile.
64  La Ley 20.088 introdujo también el delito de enriquecimiento ilícito, incorpo-
rando un nuevo artículo 241 bis en el Código Penal.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
160
de la plena publicidad, pues los bienes patrimoniales están fuera de la 
privacidad. Por último, y como postura mayoritaria, se consideró que la 
publicidad de la declaración de patrimonio existiera para terceros, pero 
solo si se invocaban finalidades legítimas. De este modo, el Tribunal 
Constitucional restringió el acceso irrestricto a dichas declaraciones.65
En razón de lo anterior, en 2010 se publicó la Ley 20.414, reforma 
constitucional en materia de transparencia, modernización del Estado y 
calidad de la política, en virtud de la cual, entre otros ámbitos, se intro-
dujo expresamente el reconocimiento a nivel constitucional de la decla-
ración de intereses y patrimonio como una herramienta en resguardo 
del ejercicio de la función pública. Es así como, en el contexto del artícu-
lo 8 de la Constitución, que consagra el principio de probidad y la publi-
cidad de los actos, resoluciones, fundamentos y procedimientos de los 
órganos del Estado, se incorporaron los incisos tercero y cuarto nuevos 
para obligar a las autoridades, determinadas por una ley orgánica, a de-
clarar sus intereses y patrimonio en forma pública.66 En consecuencia, 
esta modificación permitió levantar la restricción sobre publicidad de la 
declaración de intereses y patrimonio que había establecido el Tribunal 
Constitucional en su sentencia de 2005.
Todas estas reformas habían tenido un fuerte impacto en la aplica-
ción de declaraciones obligatorias, como la de intereses y patrimonio. 
En efecto, mientras que en 2007 se presentaron 4.002 declaraciones de 
intereses y 3.557 declaraciones de patrimonio, a 2015 las declaraciones 
fueron 15.624 y 16.973, respectivamente (García, 2021: 164 y 165). Por 
otra parte, y como se revisó en la sección introductoria, en 2015 el Con-
sejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de 
Influencias y la Corrupción propuso una serie de medidas, algunas de 
ellas vinculadas a la regulación de los conflictos de intereses. Así, el in-
forme señaló que la regulación vigente a esa época no era suficiente para 
garantizar la prevención de conflictos, puesto que la información no se 
presentaba en un formato que facilitara el cruce de información, no 
65  Sentencia del Tribunal Constitucional, rol 460, 2005, considerandos trigésimo 
y trigésimo segundo.
66  La reforma constitucional también estableció que la ley determinará los casos 
y las condiciones en que las autoridades delegarán a terceros la administración de 
aquellos bienes y obligaciones que supongan conflicto de interés en el ejercicio de 
la función pública, así como considerar otras medidas apropiadas para resolverlos 
y, en situaciones calificadas, disponer la enajenación de todo o parte de esos bienes.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
161
existía una entidad a cargo de verificar el contenido de las declaraciones 
y las sanciones asociadas al incumplimiento de la obligación legal eran 
bajas. Como resultado de esto, el Consejo generó doce recomendaciones 
destinadas a mejorar los mecanismos de prevención, detección y san-
ción de conflictos de intereses. Por ello, el informe propuso aumentar el 
número de autoridades y personas funcionarias obligadas a emitir esta 
declaración, ampliar y profundizar su contenido, dotar a la Contraloría 
General de la República de las facultades necesarias para fiscalizar su 
integridad y veracidad, la formalización de una entidad a cargo de con-
trolar esta materia en el Poder Judicial y Legislativo, el establecimiento 
de sanciones más altas y la publicación de las declaraciones en el Portal 
de Transparencia (García, 2021: 166).
Es en ese contexto que en 2016 fue publicada la Ley 20.880, y cuya 
tramitación se originó con un mensaje presentado en 2011. Así, con la 
nueva normativa se sistematizaron en un solo cuerpo legal las normas 
aplicables al principio de probidad en el ejercicio de la función pública, 
en particular regulando la declaración de intereses y patrimonio que an-
tes se contenían, por separado, en la Ley 18.575, con las modificaciones 
de la Ley 19.653 y la Ley 20.088, y la reforma constitucional al referido 
artículo 8.
Y a en el título 1, «De la declaración de intereses y patrimonio», y es-
pecíficamente en su artículo 1, consagra y define el principio de pro-
bidad: «Consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un 
desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del 
interés general sobre el particular», lo que permite una interpretación 
sistemática con el artículo 8 de la Constitución Política de la República 
y el artículo 52 de la Ley 18.575.
Sin embargo, lo más destacable de dicho artículo lo constituye la de-
finición de conflicto interés:
Existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función pública cuando 
concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones 
con un interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejer -
ce dichas funciones o de los terceros vinculados a él determinados por 
la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en 
el ejercicio de sus competencias.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
162
Esta definición es destacable porque, a diferencia de la existente hasta 
ese momento,67 se amplió la concepción del interés particular, al preci-
sarse que puede tratarse de un interés de naturaleza diversa a la econó-
mica, que no solo abarca a quien ejerce las funciones, sino que a terceros 
vinculados a esa persona, e incluso cuando concurren circunstancias 
que «le restan imparcialidad en el ejercicio de sus competencias» (Gon -
zález, 2021: 156). Así, la incorporación de intereses no económicos otor -
ga una perspectiva amplia que abarca otro tipo de intereses, como los de 
carácter social, de posiciones de poder o incluso de ventajas indetermi-
nadas y futuras. Asimismo, la ley hace mención a que los conflictos de 
intereses podrían provenir de situaciones que involucren directamente 
a personas titulares de un cargo público o de terceros vinculados a esta 
persona. Esto permite elevar el estándar no solo a conflictos de intere-
ses reales en los que el interés, la ganancia o ventaja personal en efecto 
se encuentra en compromiso con su deber público, sino que también 
a situaciones menos directas o difusas. Por ejemplo, ciertos conflictos 
aparentes en que, a raíz de una relación de amistad o cercanía informal, 
el interés personal de una persona pudiera estar en conflicto con su de-
ber público, aunque no sea así en la realidad. O incluso algunos conflic-
tos potenciales en términos temporales, en que el interés privado aún 
no entra en conflicto con su deber público, pero dicha situación podría 
darse en el futuro (García, 2021: 168).
Por otra parte, la norma amplió considerablemente las personas que 
quedan obligadas a esta declaración de intereses:
• Cónsules.
• Integrantes del Consejo Directivo del Servicio Electoral, del Con-
sejo para la Transparencia, del Consejo de Alta Dirección Pública, 
del Instituto Nacional de Derechos Humanos y del Consejo Na-
cional de Televisión.
67  En 2003 se había incorporado una definición de conflicto de intereses en el 
ejercicio de la función pública en el artículo 5 de la Ley 19.896, a propósito de la 
contratación a honorarios por la Administración del Estado, a fin de evitar este tipo 
de conflictos en caso de que la persona contratada prestare servicios en cualquier 
calidad jurídica en otra repartición pública. El inciso cuarto de dicha norma señala 
que «se entenderá que hay conflicto de intereses cuando las labores encomendadas 
en los diversos organismos pongan a la persona a quien se le ha encomendado tareas 
en ambos, en situación de lesionar los objetivos de cualquiera de esas entidades o 
cuando sus propios intereses personales puedan pugnar con los de alguna de ellas». 
La norma continúa vigente.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
163
• Integrantes de los paneles de expertos o técnicos creados por la 
Ley 19.940, la Ley 20.378 y la Ley 20.410.
• Defensores locales de la Defensoría Penal Pública.
• Presidentes y directores de corporaciones y fundaciones relacio-
nados con la Dirección Administrativa de la Presidencia de la Re-
pública, sea que perciban o no una remuneración.
• Directores y secretarios ejecutivos de fundaciones, corporaciones 
o asociaciones municipales reguladas por la Ley Orgánica de Mu-
nicipalidades.
• Personas contratadas a honorarios que presten servicios en la Ad-
ministración del Estado, cuando perciban en forma regular una 
remuneración igual o superior al promedio mensual de la recibida 
anualmente por un funcionario que se desempeñe en el tercer ni-
vel jerárquico.
• Rectores, rectoras y miembros de las juntas directivas de las uni-
versidades del Estado.
• Integrantes del Consejo del Fondo Plurianual para las Capacida-
des Estratégicas de la Defensa, establecido en el título 6 de la Ley 
18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas.
• Integrantes de las categorías A, B y C de las plantas del Congre-
so Nacional o de la Biblioteca del Congreso Nacional, abogados y 
abogadas secretarios de comisiones y quienes integren el Consejo 
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias o el Comité de Audi-
toría Parlamentaria.
• Director o directora de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial
• Integrantes titulares y suplentes del Tribunal de Contratación Pú-
blica, de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, del Tribunal de 
Defensa de la Libre Competencia y Tribunales Ambientales.
• Subcontralor o subcontralora, a los contralores y contraloras re-
gionales y a quienes se desempeñen hasta el tercer nivel jerárquico 
en dicha institución. 
• Integrantes de la directiva central de los partidos políticos.
Otras modificaciones relevantes se refieren a la oportunidad y forma 
de la declaración. Así, la actualización periódica se redujo de cuatro a 
un año, obviamente sin perjuicio de la obligación de presentar la decla-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
164
ración dentro de los treinta días siguientes al término de las funciones. 
En cuanto a la forma, la protocolización notarial se reemplazó por un 
formulario electrónico que reviste la calidad de declaración jurada para 
todos los efectos legales. La importancia de aquello consiste en que per -
mite la interoperabilidad de las bases de datos entre las entidades res-
ponsables de la fiscalización para cada caso.
En cuanto a la publicidad de la declaración, se estableció su carácter 
público, sin perjuicio de los datos sensibles y datos personales que sir -
van para la individualización del declarante y su domicilio.68 Además, 
los datos contenidos en la declaración no pueden usarse con finalidades 
diferentes a aquellas que permitan el control de la probidad en la fun-
ción pública. En cuanto a ciertas autoridades, se contempla además la 
obligación de publicarlas en el sitio electrónico de la institución respec-
tiva, en formato de datos abiertos y reutilizables, y deben mantenerse en 
dicho sitio mientras el declarante se desempeñe en el cargo y hasta seis 
meses después del cese de sus funciones.
Una importante innovación en el aspecto procesal se dio respecto de 
las responsabilidades y sanciones por infracciones al deber de efectuar 
la declaración de intereses y patrimonio de las autoridades y funciona-
rios de la Administración del Estado, toda vez que se estableció la posi-
bilidad de reclamar ante la Corte de Apelaciones respectiva. Respecto de 
la resolución que falle este asunto no proceden recursos ulteriores y la 
interposición de una reclamación suspende la aplicación de la sanción 
impuesta por la resolución recurrida.
La entrada en vigor de esta ley tuvo un impacto inmediato. De hecho, 
si en 2016 se presentaron 10.273 declaraciones en el marco de la Ley 
18.575, en 2017 las declaraciones sujetas a los nuevos estándares defini-
dos por la Ley 20.880 alcanzaron las 105.235 (García, 2021: 167).
Esta masividad de los datos por cierto conlleva la necesidad de po-
der fiscalizar dichas declaraciones. En ese sentido, la Contraloría Gene-
ral de la República, a través de la Unidad de Análisis de Declaraciones 
de Intereses y Patrimonio, fiscaliza las más de 100.000 declaraciones 
juradas basada en técnicas de análisis de datos masivos o big data , en 
los que se aplican algoritmos semiautomatizados a la información con-
68  En el caso de ciertas autoridades, se incluye la obligación de incluir el nombre 
completo de sus parientes por consanguinidad en toda la línea recta que se encuen-
tren vivos y en el segundo grado tanto en la línea colateral como por afinidad.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
165
tenida en las DIP con el propósito de contrastarla con las fuentes ofi-
ciales proporcionadas por distintas instituciones estatales.69 Luego de 
esta primera verificación, el sistema considera la emisión de notifica-
ciones electrónicas masivas en que se informa a cada una de las perso-
nas declarantes las observaciones detectadas, indicando la necesidad 
de corregirlas. En el caso de mantenerse las inconsistencias detectadas, 
se procede a la formulación de cargos a través de procedimientos dis-
ciplinarios que podrían terminar en alguna de las sanciones que la ley 
establece.70 Por lo demás, en virtud de esta fiscalización, y específica-
mente de los estudios patrimoniales realizados por la Contraloría sobre 
las declaraciones presentadas, se han confeccionado diversos reportes 
de operaciones sospechosas (ROS), los cuales se remiten a la Unidad de 
Análisis Financiero.
Con todo, se han reconocido deficiencias que subsisten para un efec-
tivo control a través del procesamiento de datos de la Contraloría, las 
que, en consecuencia, han sido recogidas para la elaboración de pro-
puestas en la Estrategia Nacional Anticorrupción de la Contraloría Ge-
neral de la República, que se detalló en capítulo «Contraloría General 
69  Respecto de la Contraloría General de la República, la Cámara de Diputados 
es la encargada de verificar su debido cumplimiento.
70  Respecto de los órganos de la Administración del Estado, el ente contralor, de 
oficio o a petición de parte, apercibirá a quien no cumpla o cumpla tardía o imper -
fectamente para que presente o rectifique la respectiva declaración dentro del plazo 
de diez días hábiles, notificándolo por carta certificada. Si el funcionario u autori-
dad obligada a efectuarla se mantiene en su incumplimiento, tras un procedimien-
to administrativo, la Contraloría propondrá al jefe de servicio, o a quien haga sus 
veces, mediante resolución fundada, la aplicación de una multa a beneficio fiscal de 
cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales, la que será reiterada hasta por 
cuatro meses. Transcurrido dicho plazo, se considerará falta grave a la probidad y 
dará lugar a la destitución o cese de funciones del infractor, dejándose constancia 
en la respectiva hoja de vida funcionaria. En este sentido, y tal como señala la nor -
ma, el cese en funciones del sujeto obligado no extingue la responsabilidad a que da 
lugar, la que podrá hacerse efectiva dentro de los cuatro años siguientes al incum-
plimiento. Respecto de la obligación de los miembros de otros órganos del Estado, 
se establecen normas de procedimiento específicas en cada caso para la aplicación 
de las sanciones en el caso de incumplimiento. Con todo, se precisa que la respon-
sabilidad que resultare frente a un incumplimiento o cumplimiento imperfecto o 
tardío será aplicada por la autoridad que se encuentre investida de potestad disci-
plinaria o facultad para remover al infractor en conformidad a la Constitución o la 
ley (González, 2021: 159 y 160).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
166
de la República».71 Así, podemos destacar cinco aspectos que requieren 
ser revisados:
• La falta de información de gran importancia para la identificación 
de posibles irregularidades, como la Comisión para el Mercado 
Financiero respecto de las deudas y obligaciones asociadas a las 
personas declarantes.
• La existencia de ciertas materias que se encuentran dispersas en 
distintas instituciones, como el registro de redes societarias de em-
presas proveedoras del Estado.
• Los distintos niveles de desarrollo tecnológico presentes en el sec-
tor público, reflejado en que ciertas instituciones trabajan con me-
canismos de registro que impiden el procesamiento masivo de la 
información, como los conservadores de bienes raíces o el Regis-
tro de Comercio, entre otros.
• La necesidad de extender la obligación de declaración a personal 
que se desempeña en áreas altamente expuestas a riesgos de inte-
gridad, como los mecanismos de evaluación de impacto ambien-
tal, procesos licitatorios de obras públicas o infraestructura, com-
pras públicas, funcionarios de administración directa de fondos 
públicos, organismos fiscalizadores, superintendencias y servicios 
públicos con labores de control.
• La necesidad de establecer un registro de beneficiarios finales. 
Este tipo de instrumentos ha sido reconocido tanto a nivel inter -
nacional como nacional como indispensable para avanzar en la 
identificación de conflictos de intereses en áreas sensibles para la 
institucionalidad como las compras públicas, el medioambiente, 
las obras públicas y la infraestructura.
Ley 21.121, que modifica el Código Penal y Otras Normas 
Legales para la Prevención, Detección y Persecución  
de la Corrupción
La dictación de la Ley 21.121 ha sido sin duda la modificación sustantiva 
en materia penal más importante en los últimos años contra la corrup-
71  Específicamente en la propuesta 12, consistente en «perfeccionar y ampliar las 
obligaciones en materia de declaración de intereses y patrimonio (DIP)».Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
167
ción, lo que ha sido reconocido internacionalmente (CIDH, 2019: 32; 
OCDE, 2018: 66).
Su origen se remonta a tres proyectos de ley distintos que abordan 
las mismas materias. Por una parte, el Boletín 10.155-07 correspondía a 
un Mensaje presentado en junio de 2015, y que introducía el delito de 
corrupción entre particulares. Por otra parte, una moción de la Cámara 
de Diputados de marzo de 2015 tenía por objeto aumentar las penas de 
los delitos de cohecho, negociación incompatible y tráfico de influencias 
(Boletín 9.956-07). Ambos proyectos habían llegado a segundo trámite 
constitucional en el Senado. Sin embargo, se decidió en agosto de 2017 
que el contenido de ambos proyectos continuara con la tramitación de 
una moción presentada en el Senado en junio de 2016, y que aumentaba 
las penas del cohecho y soborno, tipificaba los delitos de soborno entre 
particulares y de administración desleal, y modificaba la Ley 20.393.72 
Este proyecto se encontraba en esa fecha en segundo trámite constitu-
cional en la Cámara de Diputados, y así entonces continuó su tramita-
ción, en tercer trámite en el Senado y finalmente durante todo 2018 en 
Comisión Mixta, hasta ser finalmente publicada la Ley 21.121 en noviem-
bre de ese año, semanas antes de la evaluación de Chile ante el Grupo de 
Trabajo sobre Corrupción (WBG, por sus siglas en inglés), por cuanto 
la publicación de esta ley era trascendental para la evaluación de Chile 
ante la OCDE. En efecto, de la anterior evaluación de la Organización 
en relación con el cumplimiento de la Convención para Combatir el 
Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros en Transacciones Comer -
ciales Internacionales, se contaba con las siguientes recomendaciones:
•  Recomendación 3.a.i): Eliminar la reducción de pena cuando el 
soborno es solicitado por un funcionario público extranjero. Esta 
recomendación se basa en que antes de la Ley 21.121 subsistía una 
distinción penológica entre quienes ofrecen, prometen o dan un 
beneficio, de aquellos que consienten en darlo, recomendando 
entonces el WBR sancionarlo en todas estas conductas con igual 
pena.
•  Recomendación 3.b: Modificar el Código Penal para asegurar 
equivalencia de penas para el cohecho nacional y el extranjero. La 
recomendación se basaba en que en algunas figuras de cohecho 
a funcionario público nacional (figura de cohecho agravado del 
72  Moción de los senadores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
168
artículo 248 bis del Código Penal, por ejemplo) tenían mayores 
penas.
•  Recomendación 3.c: Asegurar que las sanciones para personas na-
turales sean efectivas, proporcionales y disuasivas. Esta recomen-
dación se fundamentaba en que se estimaban leves las penas de 
multa y de inhabilitación. En cuanto a la pena privativa de liber -
tad, se cuestionaba la posibilidad de aplicar penas sustitutivas y la 
institución conocida como media prescripción.
• Recomendación 3.d: Aumento del monto máximo de la multa 
contra personas jurídicas. Esto, por cuanto se consideraba bajo el 
monto aplicable hasta antes de la Ley 21.121, que era de 20.000 
unidades tributaria mensuales.
•  Recomendación 3.e: Modificar la legislación para poder confiscar 
por valor equivalente. Con esto, se recomendaba que en el caso de 
Chile se incluyera la pena de comiso por equivalencia tanto para 
personas naturales como jurídicas.
A continuación, analizaremos los principales cambios introducidos 
por la Ley 21.121, sin perjuicio de revisar más en detalle su contenido a 
propósito del estudio de los tipos penales en particular. Para ello, pode-
mos sistematizar las reformas en cinco tópicos: 
• Aumentos de penas de diversos delitos funcionarios y modifica-
ciones de algunos de estos tipos penales.
• Incorporación de nuevas penas y reglas especiales para estos ilíci-
tos. 
• Establecimiento de nuevos delitos: cohecho en razón del cargo, 
corrupción entre particulares y administración desleal.
• Ampliación de la responsabilidad penal de las personas jurídicas y 
las penas aplicables.
• Incorporación de nuevas figuras dentro de las hipótesis de lavado 
de activos.
Aumentos de penas a figuras de malversación, fraude y cohecho
La ley aumentó considerablemente las sanciones aplicables a diversos 
delitos cometidos por funcionarios públicos, entre ellos, la malversa-
ción de caudales públicos, el fraude al fisco, la negociación incompati-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
169
ble, la exacción ilegal, el cohecho nacional y el transnacional. Particular 
relevancia tiene el aumento de las penas de los delitos de cohecho y 
soborno, en los cuales los mínimos de pena privativa de libertad supe-
raron los máximos de pena que se encontraban vigentes. Con esto, las 
figuras delictivas más graves alcanzaron penas por sobre los cinco años 
de privación de libertad, pasando a adquirir la categoría de crímenes, 
específicamente las siguientes:
• Exacción ilegal (artículo 241).
• Primera figura agravada de cohecho (artículo 248 bis).
• Segunda figura agravada de cohecho (artículo 249).
• Soborno dado u ofrecido por particular para que un funcionario 
público realice una conducta indebida (artículo 250, inciso cuarto).
• Soborno dado u ofrecido por particular para que un funcionario 
público cometa un delito (artículo 250, inciso final).
• Cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis).
Esta nueva categorización produjo entonces los siguientes efectos: 
• Posibilidad real de aplicación de penas privativas de libertad efec-
tivas, considerando el régimen de sustitución de penas de la Ley 
18.216.
• Aumento de los plazos de prescripción, tanto de la acción penal 
como de la pena misma, que pasó de cinco a diez años.
• Permitió la utilización de técnicas especiales de investigación, 
como las interceptaciones telefónicas.
Nuevo delito de cohecho en razón del cargo
Se trató de una figura nueva, latamente discutida durante la tramitación 
final del proyecto en la Comisión Mixta, y que sanciona al empleado 
público que en razón de su cargo solicitare o aceptare un beneficio eco-
nómico o de otra naturaleza al que no tiene derecho, para sí o para un 
tercero, con lo que entonces dejó de exigirse como elemento del tipo 
penal la finalidad por o para lo cual hubiese existido el beneficio. Así, se 
prescinde de la vinculación entre el beneficio y la realización de un acto 
propio del cargo.
Se trata de un tipo que ha sido promovido en los últimos proyectos y 
anteproyectos de nuevo Código Penal, y ha sido paulatinamente incor -
porado en el derecho comparado.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
170
Modificación del cohecho a funcionario público extranjero
Además de aumentar y equiparar las penas de todas las conductas típi-
cas contempladas en las figuras de cohecho, la ley modificó el cohecho a 
funcionario público extranjero.
Primero, se incorporó como elemento de tipo penal el que el benefi-
cio tenga como finalidad el que el funcionario público «omita o ejecu-
te, o por haber omitido o ejecutado, un acto propio de su cargo o con 
infracción a los deberes de su cargo». Esta nueva tipificación implicó 
incluir, dentro de las formas de comisión, casos en que el soborno ha 
sido dado u ofrecido para que un funcionario o una funcionaria realice 
un acto propio de su cargo, reemplazando la redacción que vinculaba 
la contraprestación con algo indebido («para que realice una acción o 
incurra en una omisión con miras a la obtención o mantención, para sí 
u otro, de cualquier negocio o ventaja indebidos»), de modo de igualar 
la tipificación existente en el cohecho a funcionario público nacional.
Segundo, se amplió el ámbito de aplicación del delito a «una actividad 
económica desempeñada en el extranjero». Esta redacción permitió in-
cluir casos que típicamente la figura y la Convención buscan sancionar, 
como la obtención de permisos o autorizaciones, mediante la oferta, 
promesa, entrega o aceptación de beneficios, para la instalación de capi-
tales nacionales en otro país, pero que podían quedar excluidos del tipo 
por referirse hasta entonces solo a «transacciones internacionales», que 
alude más bien a transacciones dentro del comercio internacional y no 
necesariamente en el extranjero.
Por último, como consecuencia de la incorporación de la figura de 
cohecho en razón del cargo (artículo 248) y su análogo en el soborno 
(artículo 250), se modificó esta figura sancionando también en el cohe-
cho transnacional, el soborno «en razón del cargo del funcionario».
Nuevas normas comunes para delitos funcionarios
a) Nueva pena de inhabilitación prevista en el nuevo artículo 251 
quater. Se aprobó una nueva pena accesoria, aplicable a los delitos de 
cohecho doméstico y transnacional, a partir de la cual se inhabilita al 
condenado para ejercer cargos en empresas que provean al Estado o que 
suministren bienes o servicios de utilidad pública.
Con esto se buscó profundizar el efecto disuasivo que pueda tener 
la pena en los delitos así llamados «de cuello y corbata». En efecto, la Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
171
evidencia indica que en estos delitos la sola amenaza de la pena priva-
tiva de libertad es insuficiente para disuadir, por lo que es más efectivo 
complementar con un régimen intenso de inhabilitaciones. 
b) Calificante para altos cargos (nuevo artículo 251 quinquies). 
Durante la Comisión Mixta se aprobó incorporar una norma de de-
terminación legal de la pena de cohecho, que cubriera los hechos más 
graves de corrupción, conocidos como los casos de «gran corrupción». 
En concreto, se agregó un nuevo artículo 251 quinquies al Código Penal, 
mediante el cual se excluye el grado mínimo de la pena, de manera tal 
que para las hipótesis más graves de cohecho se impondrá una pena 
privativa de libertad, que se extenderá desde los cinco años y un día a 
los diez años.
En una descripción que sin duda puede ser considerada excesiva-
mente casuística, la norma consideró las siguientes hipótesis:
1. Cuando hayan sido cometidos por un empleado público que 
desempeñe un cargo de elección popular, de exclusiva confianza de 
estos, de alta dirección pública del primer nivel jerárquico o por un 
fiscal del Ministerio Público o por cualquiera que ejerza jurisdicción; 
por los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, del Ejército, de la 
Armada, de la Fuerza Aérea, o por la máxima autoridad de Carabineros 
o la Policía de Investigaciones.
2. Cuando hayan sido cometidos por un empleado público con ocasión 
de su intervención en cualquiera de los siguientes procesos:
a. La designación de una persona en un cargo o función pública.
b. Un procedimiento de adquisición, contratación o concesión supe-
rior a las 1.000 UTM en que participe un órgano o empresa del Esta-
do, o una empresa o asociación en que este tenga una participación 
mayoritaria; o en el cumplimiento o la ejecución de los contratos o 
concesiones que se suscriban o autoricen en el marco de dichos pro-
cedimientos.
c. El otorgamiento de permisos o autorizaciones para el desarrollo de 
actividades económicas por parte de personas naturales cuyos ingre-
sos anuales superen las 2.400 UF; o jurídicas con o sin fines de lucro, 
cuyos ingresos anuales superen las 100.000 UF.
d. La fiscalización de actividades económicas desarrolladas por per -
sonas naturales cuyos ingresos anuales superen las 2.400 UF; o ju-
rídicas con o sin fines de lucro, cuyos ingresos anuales superen las 
100.000 UF.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
172
c) Nueva norma de suspensión de la prescripción de la acción penal 
(nuevo artículo 260 bis). De trascendental importancia práctica, la Ley 
21.121 incorporó una regla de suspensión de la prescripción aplicable a 
los delitos de malversaciones, fraudes, cohecho y soborno. Esta norma 
es necesaria, en la medida que viene a reforzar la persecución penal de 
los delitos de que trata el proyecto, evitando, además, que el ejercicio del 
cargo actual o de otro posterior con autoridad sea una forma de lograr 
la impunidad de la persona responsable.
De esta manera, la norma estableció que el plazo de prescripción de 
la acción penal empieza a correr desde que el empleado público cesó en 
su cargo o función, previniendo que, si dentro de los seis meses el em-
pleado asumiere un nuevo cargo o función con facultades de dirección, 
supervigilancia o control respecto del anterior, el plazo se cuenta desde 
que cesa en esta última posición.
d) Agravante especial por cometer el delito formando parte de una 
agrupación u organización (nuevo artículo 260 ter). Se aprobó una 
agravante con efectos comunes, denominada «por organización», es de-
cir, que considera la circunstancia de haber actuado formando parte de 
una agrupación u organización de dos o más personas destinada a co-
meter malversaciones, fraudes, cohecho y soborno. 
Se trata de una norma subsidiaria, en el sentido de que opera solo a 
condición de que la organización no haya constituido una asociación 
ilícita.
e) Cooperación eficaz para los delitos de malversación, fraudes, 
exacciones, cohecho y soborno (nuevo artículo 260 quater). Se esta-
bleció una herramienta que permitiese mejorar la persecución de estos 
delitos, pues, al tratarse de ilícitos complejos —como lo son los delitos 
de malversación, fraude, cohecho y soborno—, se consideró necesario 
un sistema de estímulos para que los sujetos involucrados cooperen con 
el persecutor penal.
En atención a lo anterior, se incluyó como circunstancia atenuante 
de responsabilidad penal de los delitos señalados la cooperación eficaz 
que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados, permita 
la identificación de sus responsables, sirva para prevenir o impedir la 
perpetración o consumación de estos delitos o facilite el comiso de los 
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito. En estos casos, el 
Tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados. Además, se inclu-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
173
yeron criterios que orientan al Tribunal sobre cuándo se configura la 
atenuante, estableciéndose que para ello la persona debe suministrar da-
tos o informaciones precisos, verídicos y comprobables que contribuyan 
necesariamente a los fines señalados.
En cualquier caso, esta norma es inaplicable en el caso de altas auto-
ridades políticas.73
Incorporación de nuevos delitos
a) Corrupción entre particulares (nuevos artículos 287 bis y 287 ter). 
La incorporación de este tipo penal vino a salvar un vacío legal con re-
lación a los deberes de tipificación que impone la Convención de Nacio-
nes Unidas contra la Corrupción. En efecto, en relación con este punto, 
se había señalado:
Algunos de los problemas identificados son la existencia de penas re-
lativamente bajas para delitos contra la probidad, tanto en comparación 
con otros países como en lo que respecta a otros delitos en Chile. En el 
mismo sentido, se mantienen vacíos legales en la tipificación de algunos 
delitos reconocidos como tales en otros países y en la UNCAC, como 
por ejemplo el abuso de funciones, la corrupción entre privados y el 
tráfico de influencias de un particular.74
De acuerdo con este delito, corrompe «quien infringe un deber que 
le corresponde conforme a su posición a cambio de la obtención de un 
beneficio de cualquier tipo al que no tiene derecho». Esta tipificación de 
la corrupción entre privados opta por un modelo que busca tutelar la 
competencia leal en los mercados.
b) Administración desleal (artículo 470, numeral 11). A nivel com-
parado, se trata de un tipo penal presente en la mayoría de las legisla-
ciones modernas, erigiéndose como un pilar fundamental en la protec-
ción penal del patrimonio. Se trata de un delito que sanciona atentados 
73  Aquellas que desempeñen un cargo de elección popular, de exclusiva confianza 
de estos, de alta dirección pública del primer nivel jerárquico o por un fiscal del Mi-
nisterio Público o por cualquiera que, perteneciendo o no al orden judicial, ejerza 
jurisdicción, o los comandantes de las Fuerzas Armadas y los generales directores 
de Carabineros y la PDI.
74  Consejo Asesor Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de 
Influencias y la Corrupción, «Informe final», 24 de abril de 2015, p. 45, disponible en 
https://bit.ly/446cD0T . Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
174
«desde adentro», esto es, de quienes reciben el encargo de gestionar un 
patrimonio ajeno.
Junto con la apropiación indebida, esta es la figura básica de los deli-
tos contra el orden socioeconómico. La administración desleal del patri-
monio ajeno constituye la posición intermedia entre los delitos de estafa 
y apropiación indebida de un lado y, del otro, la responsabilidad civil 
extracontractual o la de los administradores de la sociedad anónima.
La necesidad de tipificar este delito se debe a que existen dificultades 
para castigar como apropiación indebida, hurto o estafa a casos como: 
i) el representante que en nombre de la sociedad celebra contratos con 
precios excesivos recibiendo una comisión o retribución por la opera-
ción; ii) el autopréstamo, es decir, la concesión de créditos por parte 
de la sociedad al administrador o a un directivo para la compra de las 
acciones de aquella, o a sociedades controladas por aquellos que solo 
benefician al prestatario; iii) el uso de fondos de la sociedad con la pre-
tensión de devolverlos; y iv) supuestos de malversación del patrimonio 
social, superando el riesgo permitido y con violación del deber de fide-
lidad.
Este nuevo tipo penal vino entonces a cubrir vacíos legales, por lo que 
permite ahora sancionar al que, encargado de la gestión o salvaguardia 
de un patrimonio ajeno, mediante una extralimitación de sus funciones 
o realizando acciones u omisiones manifiestamente contrarias al interés 
del titular de dicho patrimonio, le irrogare perjuicio.
Esto también había sido constatado a nivel jurisprudencial. En efecto, 
en un conocido caso dictado por el Tercer Tribunal de Juicio Oral en lo 
Penal de Santiago en 2014,75 se desechó la aplicación de la apropiación 
indebida del artículo 470 numeral 1 del Código Penal en un caso en el 
que, mediante un mandato general amplio con facultades de adminis-
tración y disposición de bienes, el mandatario habría realizado actos en 
satisfacción de un interés patrimonial personal y no el de sus mandan-
tes. Dentro de los hechos considerados acreditados por el Tribunal, se 
encontraba que el imputado, actuando en uso de los poderes conferidos 
por el referido mandato, nominalizó acciones de propiedad indirecta 
del mandante a nombre de una sociedad de su propiedad indirecta, las 
que luego dispuso se traspasaran de nuevo a una sociedad del mandan-
75  Sentencia del Tercer Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, RIT 262-
2013, 6 de mayo de 2014.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
175
te, pagándose por la acción un sobreprecio no justificado en una varia-
ción del valor de la acción del activo subyacente. Pues bien, de acuerdo 
con el razonamiento del Tribunal, no existió una verdadera apropiación 
indebida por faltar el objeto material del delito, por cuanto la apropia-
ción indebida debía recaer sobre cosas muebles determinadas, mientras 
que, en la especie, el objeto del mandato era el patrimonio, es decir, una 
universalidad jurídica y no una cosa mueble. Al respecto, profundizó la 
sentencia en que, «en el caso en estudio, si bien existía la obligación de 
restituir o de entregar se requería que estuviera determinado el objeto 
a devolver, pues si bien se trataba de un patrimonio, universalidad ju-
rídica, bien pudo ser que este estuviese determinado desde el inicio del 
ejercicio del mandato, cuestión que no ocurrió en la especie». Pero, ade-
más, y en lo que interesa para este trabajo, el fallo estableció que «hoy en 
día en Chile, no existe un delito de administración desleal ante los posi-
bles actos de abuso de un administrador en la gestión de una totalidad 
de bienes entregados a su administración sobre la base de un mandato 
amplio y general». La sentencia fue confirmada luego por la Corte de 
Apelaciones de Santiago, que señaló: i) «Según los hechos acreditados, 
el mandatario con facultades de administración, de autocontratar y de 
disponer, no puede llevar consecuencias penales, no puede importar 
apropiación indebida»; ii) «la inexistencia de lo entregado» no permite 
tampoco la configuración del ilícito pretendido; y iii) que posiblemente 
exista una responsabilidad civil que debe dilucidarse en la sede corres-
pondiente.76
Ahora bien, junto con incorporar esta figura, la Ley 21.121 reguló dos 
hipótesis agravadas de esta. La primera, cuando la administración des-
leal se refiere al patrimonio de ciertas personas respecto de las cuales los 
deberes de protección son mayores, a saber: guardador, tutor o curador, 
o de una persona incapaz que el sujeto tuviere a su cargo en alguna otra 
calidad. La segunda se refiere a la administración desleal del patrimo-
nio de sociedades anónimas abiertas o especiales, y cuyo fundamento 
es proteger un patrimonio que en general puede estar compuesto por 
intereses muchas veces no representados en el órgano de administra-
ción (socios minoritarios), sobre todo pensando en aquellas sociedades 
76  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 1420-2014, 21 de julio de 
2014. Un análisis en detalle de la incorporación de esta figura se encuentra en Bofill, 
Jelvez y Contreras (2019).Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
176
que cuentan con cotizaciones obligatorias (como las Administradoras 
de Fondos de Pensión).
A pesar de ser de reciente incorporación, es posible encontrar ya una 
condena por este delito, respecto de un administrador de una socie-
dad por acciones que, incumpliendo sus deberes de fidelidad, priorizó 
la compraventa de un bien raíz para una sociedad respecto de la cual él 
era el único dueño:
La administración desleal en la hipótesis de infidelidad es un delito 
instantáneo en su ejecución, la acción u omisión que satisface el tipo pe-
nal es única y su realización produce la consumación del delito, en este 
caso la conducta que configura el delito tiene una doble faceta, porque 
constituye a la vez una acción y una omisión, se trata de la suscripción o 
firma del contrato de compraventa del inmueble ubicado en O’Higgins 
323 de la comuna de Pucón; es una acción en cuanto el acusado celebra 
un contrato por el cual compra y adquiere para una sociedad en la cual 
él es su único dueño, es decir, para sí mismo, la propiedad que ya habían 
ofertado antes para el negocio que habían planeado o ideado con su so-
cio y hermano, para la sociedad El Lago Inmobiliaria y Comercial SpA; 
constituye a la vez una omisión en cuanto el acusado omite comprar y 
adquirir la propiedad para la sociedad El Lago Inmobiliaria y Comercial 
SpA.77
77  Sentencia del Tribunal Oral en lo Penal de Villarrica, RIT 1-2022, 29 de mayo 
de 2022. La sentencia, recurrida de nulidad, sufrió una modificación como senten-
cia de reemplazo, ya que erróneamente el Tribunal consideró como agravante el 
tratarse de una sociedad anónima especial, en circunstancias que se trataba de una 
sociedad por acciones. El Tribunal lo había considerado así al señalar: «Las socie-
dades por acciones son por concepto y según lo dispone el artículo 424 del Código 
de Comercio un tipo de sociedad en que la participación en el capital se representa 
en acciones, corresponde a un tipo especial de sociedad anónima cerrada, en lo no 
previsto por sus estatutos y las disposiciones del Código de Comercio se aplican las 
disposiciones de la Ley 18.046 sobre sociedades anónimas, razón por la cual debe 
aplicarse la norma de agravación de la pena». Así, al acoger la nulidad, la Corte de 
Apelaciones de Temuco señaló: «La sociedad por acciones establecida en el artículo 
424 del Código de Comercio, si bien tiene un capital que se expresa en acciones, ella 
está definida en el cuerpo normativo ya señalado, Código de Comercio, aplicándo-
se solo de forma supletoria lo establecido para las sociedades anónimas cerradas, 
siendo estas aquellas que no son ni sociedades anónimas abiertas o especiales, lo 
que en caso alguno puede ser antecedente suficiente para entender que ella sea una 
sociedad anónima cerrada y menos de aquellas a las cuales se les aplica la agrava-
toria. Luego podemos concluir que una sociedad por acciones no es una sociedad 
anónima abierta, ni especial y contrario a lo que dice el sentenciador tampoco es Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
177
Modificaciones a la Ley 20.393, sobre Responsabilidad Penal  
de las Personas Jurídicas
a) Nuevos delitos por los cuales pueden ser penalmente responsa-
bles las personas jurídicas. El proyecto incorporó nuevos delitos por 
los cuales se puede perseguir y sancionar a las personas jurídicas. En 
este sentido, se incluyeron los delitos de apropiación indebida, nego-
ción incompatible y los nuevos delitos de corrupción entre particulares 
y administración desleal. Estos se sumaron a los que a ese entonces ya 
están contemplados en la ley, que correspondían a lavado de activos, 
financiamiento del terrorismo, cohecho, cohecho a funcionario público 
extranjero y receptación.
Como vimos antes, luego de esta ley nuevas regulaciones incluyeron 
nuevos delitos en la Ley 20.393.
b) Aumentos de las sanciones a las personas jurídicas. Con el pro -
yecto se amplió la posibilidad de aplicar la disolución a todos los simples 
delitos, esto es, soborno, cohecho a funcionario público extranjero, ne-
gociación incompatible, corrupción entre particulares, administración 
desleal, apropiación indebida y financiamiento al terrorismo, siempre 
que exista reincidencia específica. Antes solo era posible en casos de 
reincidencia del delito de receptación.
Asimismo, con la nueva legislación se aumentaron considerablemen-
te las penas de multas aplicables a las personas jurídicas. Antes de la mo-
dificación, estas penas iban desde las 200 UTM hasta las 20.000 UTM, 
en tanto que con la reforma se llegó a tramos desde las 400 UTM hasta 
las 300.000 UTM.
c) Nuevas penas accesorias para las personas jurídicas. El proyecto 
agregó dos nuevas penas accesorias para las personas jurídicas penal-
mente responsables: 
• Comiso por equivalencia: Permite que, cuando por cualquier cir -
cunstancia no sea posible decomisar el producto del delito y de-
más bienes, efectos, objetos, documentos, instrumentos, dineros 
o valores del mismo, se pueda aplicar el comiso a una suma de 
dinero equivalente a su valor. 
una sociedad anónima cerrada, lo que inmediatamente significa que no resulta apli-
cable la agravatoria, motivo suficiente para acoger el recurso presentado, ya que en 
rigor la sentencia aplica una pena mayor que la ley establece». Sentencia de la Corte 
de Apelaciones de Temuco, rol 590-2022, 17 de agosto de 2022.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
178
• Comiso de las ganancias que se derivan del ilícito: Permite deco-
misar, además, y en todos los casos, los activos patrimoniales cuyo 
valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a tra-
vés de la perpetración del delito.
La opinión del WBG de la OCDE sobre las reformas de la Ley 21.212
El Grupo de Trabajo (WBG, por sus siglas en inglés) de la OCDE adoptó 
el Informe de Chile el 13 de diciembre de 2018, para luego emitir un co-
municado el 20 de diciembre, en el cual se establece que Chile finalizó la 
Fase 4 de la Convención para Combatir el Cohecho Internacional. Fruto 
de dicha evaluación, felicitan los esfuerzos que ha hecho el país, como la 
obtención de la primera condena en materia de cohecho internacional, 
la promulgación de la Ley 21.121, el aumento de capacidades de la Fisca-
lía y las policías, el modelo de reporte de operaciones sospechosas y las 
capacitaciones a quienes desempeñan la función pública y se encuen-
tran destinados al extranjero. En particular, respecto de la Ley 21.121, 
algunas modificaciones permitieron acoger varias de las recomendacio-
nes de la OCDE.
Primero, la eliminación de la distinción de penas entre quienes ofre-
cen, prometen o dan soborno a funcionarios públicos extranjeros, de 
aquellos que consienten en darlo, sancionando todas estas conductas 
con igual pena.
Segundo, la modificación del Código Penal, al establecer la equiva-
lencia de penas para cohecho doméstico como para el transnacional.
Tercero, el reforzamiento de sanciones proporcionales y disuasivas 
para las personas naturales responsables de cohecho a funcionario pú-
blico extranjero. En este sentido, se elevaron las penas privativas de li-
bertad, de multa e inhabilidades correspondientes a este delito. Además, 
se estableció claramente la aplicación de la pena de comiso a los bienes 
recibidos por el empleado público. También, como vimos, se incorporó 
un nuevo artículo 251 quater, aplicable a este delito y que establece una 
pena accesoria de inhabilitación absoluta, temporal o perpetua, para 
ejercer cargos en empresas que contraten con órganos del Estado o con 
empresas en que este tenga una participación mayoritaria; o en empre-
sas que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo objeto 
sea la provisión de servicios de utilidad pública.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
179
Cuarto, el incremento del monto máximo de las multas con que se 
puede sancionar a las personas jurídicas. 
Quinto, el establecimiento de penas accesorias de comiso por equiva-
lencia y de comiso de las ganancias obtenidas del ilícito, aplicables a las 
personas jurídicas responsables penalmente.
Finalmente, la incorporación de la regla de suspensión de la pres-
cripción aplicable al delito de cohecho a funcionario público extranjero 
y a otros delitos funcionarios (nuevo artículo 260 bis). Esta regla se re-
laciona directamente con recomendación de la OCDE de no aplicar el 
artículo 103 del CP , que regula la denominada media prescripción, en 
los casos de cohecho transnacional.
Con todo, y tal como se señaló en la sección «Convención para Com-
batir el Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros en Transacciones 
Comerciales Internacionales», luego de esta evaluación, subsisten va-
rias recomendaciones sobre nuestra normativa, frente a las cuales Chile 
debe dar cuenta durante 2023. Entre ellas, la eliminación de la defensa 
del modelo de prevención del delito cuando el soborno es cometido por 
un individuo que tenga la máxima autoridad directiva de una perso-
na jurídica, la aplicación de penas sustitutivas y la denominada «media 
prescripción», y mayores criterios para determinar la independencia de 
los encargados de prevención de delitos por sobre el tamaño de los in-
gresos de la empresa (OCDE, 2018).
Ley XXX, que Establece un Estatuto de Protección en 
Favor del Denunciante por Actos de Corrupción
Como vimos en la sección referida al impacto del sistema de justicia 
en la corrupción, uno de los déficits que presentaba nuestro sistema de 
justicia era no contar con normas robustas que protegieran a los denun-
ciantes de casos de corrupción de manera transversal, pues encontrába-
mos a nivel administrativo solo protección a través del Estatuto Admi-
nistrativo y del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, 
excluyendo en consecuencia a funcionarios que se encuentran sujetos a 
otros regímenes estatutarios, contratados a honorarios o bajo el régimen 
contractual normado por el Código del Trabajo. Por lo demás, a nivel 
procesal, también resultaban insuficientes las normas del Código Proce-
sal Penal sobre protección de testigos, al no considerar específicamente 
la situación del denunciante.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
180
Es por lo anterior que la nueva Ley XXX, publicada el XXXXX, que 
crea un Estatuto de Protección al Denunciante, viene a subsanar dicho 
defecto, mediante una comprensión amplia de la situación a la que se 
expone un denunciante frente a prácticas corruptas, y reforzando las 
facultades del Ministerio Público y Contraloría General de la República 
sobre la materia.
Para ello, la ley, a través de las reformas que explicaremos más en de-
talle, cumple tres objetivos:
• Facilitar la presentación de denuncias a través de un canal de de-
nuncias centralizado y electrónico, administrado por la Contralo-
ría General de la República, sin perjuicio de la existencia de otros 
canales de denuncia internos y externos de la Administración, y 
de las competencias específicas de los órganos especializados. Con 
ello, la nueva plataforma no reemplaza otros sistemas de denuncia, 
sino que constituye una vía alternativa que otorga protección y 
garantías al denunciante.
• Disponer de mayores incentivos para denunciar hechos consti-
tutivos de infracciones disciplinarias o de faltas administrativas, 
incluyendo en los que tuviere participación personal de la Admi-
nistración del Estado o un organismo de la Administración de Es-
tado.
• Robustecer el sistema de medidas de protección dispuesto a favor 
del denunciante, previniendo posibles actos de represalia u hosti-
gamiento en su contra, tanto en sede administrativa como penal.
A continuación, se detalla el contenido de la Ley.
Creación de un canal de denuncias electrónico
La iniciativa regula la formulación de denuncias a través de una plata-
forma electrónica, a cargo de la Contraloría General de la República, 
disponible no solo para el personal de la Administración del Estado, 
sino también para toda la ciudadanía, a través del cual se pueda alertar 
sobre la eventual comisión de hechos de corrupción, o que afectaren 
bienes o recursos públicos, o de cualquier irregularidad en que tuviere 
participación un servidor público o un organismo de la Administración 
del Estado.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
181
Aplicación del canal de denuncias a la «Administración invisible»  
del Estado
La ley considera la aplicación del canal de denuncias ante la Contraloría, 
respecto de aquellos hechos constitutivos de infracciones administrati-
vas en los que tuvieren participación distintas corporaciones de dere-
cho privado constituidas para el ejercicio de funciones administrativas 
(corporaciones municipales y corporaciones o fundaciones de desarro-
llo regional), o su personal, o empresas, sociedades o entidades públicas 
o privadas en que el Estado o sus empresas, sociedades o instituciones 
centralizadas o descentralizadas tengan aportes de capital mayoritario 
o en igual proporción, o, en las mismas condiciones, representación o 
participación, o su personal.
A raíz de lo anterior, los trabajadores de estas entidades podrán recu-
rrir a las herramientas de protección que prevé el Código del Trabajo, 
en especial, a la tutela laboral. En este contexto, se modifica también el 
artículo 485 del Código del Trabajo para referir expresamente al pro-
cedimiento de tutela laboral en caso de existir represalias como conse-
cuencia de la presentación de una denuncia.
Reserva
Habida cuenta de que la reserva de la identidad del denunciante consti-
tuye una medida esencial para protegerlo de eventuales actos de repre-
salias u hostigamientos que se ejecuten en su contra como consecuencia 
de la denuncia, la ley le otorga el derecho al denunciante de que, al mo-
mento de presentar la denuncia a través del canal, pueda solicitar que su 
identidad permanezca reservada.
A fin de reforzar este mecanismo de protección, en aquellos casos en 
que la Contraloría deba efectuar denuncias, ya sea en sede penal o ante 
otros órganos de fiscalización o control, deberá mantener la reserva de 
la identidad de la persona que efectuó la denuncia ante el órgano con-
tralor, si esta hubiere sido solicitada.
Aplicación de las facultades de la Contraloría General de la República
La ley se remite a todas las facultades ya otorgadas al organismo con-
tralor por su ley orgánica. Con el mérito de la denuncia, la Contraloría 
podrá ejercer, en los casos que corresponda, las facultades establecidas Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
182
en el título 8 de su ley orgánica,78 pudiendo ordenar la instrucción de 
sumarios administrativos.
Además, si del estudio de la denuncia apareciere que los hechos re-
vistieren caracteres de delito, la Contraloría deberá, a través de vías ex-
peditas, denunciar dichos hechos ante las autoridades competentes en 
sede penal, y si tuvieren el carácter de infracciones que pudieren generar 
responsabilidades administrativas de competencia de otra autoridad de 
fiscalización o control, la Contraloría deberá denunciar dichos hechos a 
los órganos respectivos.
Alegación correctiva de represalias por causa de denuncia
El denunciante que integre el personal de la Administración del Estado, 
y que a consecuencia de haber formulado una denuncia a través del ca-
nal hubiere sufrido represalias por una actuación o acto administrativo 
que afectare su indemnidad o estabilidad laboral, tendrá derecho a con-
currir ante la Contraloría, a objeto de que esta califique si estos han te-
nido el carácter de represalia y determine, en consecuencia, la existencia 
de vicios de legalidad que afecten la actuación o decisión del servicio u 
órgano, a efectos de ordenar su invalidación y, en su caso, la instrucción 
de los procedimientos disciplinarios respectivos.
De igual modo, la ley contempla la posibilidad de que esta reclama-
ción sea interpuesta por quienes, en razón de la presentación de una de-
nuncia, vean afectadas sus posibilidades de ingreso, promoción o con-
tinuación laboral en el organismo público en el que se desempeñaban 
al momento de denunciar, o en otro. A su vez, podrán interponer este 
mecanismo de protección los familiares del denunciante que se hubie-
ren visto afectados por estas represalias.
Derechos de los artículos 90 A y 90 B del Estatuto Administrativo  
y de los artículos 88 A y 88 B del Estatuto Administrativo  
de Funcionarios Municipales
A fin de conciliar el nuevo sistema de denuncias ante un órgano de con-
trol externo, con los mecanismos de reclamación y protección que rigen 
en la actualidad a favor de los funcionarios públicos y municipales, no 
78  Decreto 2.421 de 1964, que Fija el Texto Refundido de la Ley de Organización y 
Atribuciones de la Contraloría General de la República, Ley 10.336.Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
183
solo se mantienen las actuales normas de protección de los artículos 90 
A y 90 B del Estatuto Administrativo y de los artículos 88 A y 88 B del 
Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, en favor de los 
funcionarios públicos o municipales que denuncien en sus respectivos 
servicios; sino que, además, estos mecanismos de protección son refor -
zados mediante la inclusión de nuevas medidas de protección preventi-
vas a favor del funcionario denunciante, sin perjuicio de las medidas de 
protección que directamente establece la ley.
Sistematización de los deberes estatutarios de denuncia y descarga del 
deber
La ley incorpora una regla que sistematiza el tratamiento de los deberes 
estatutarios de denuncia a que se encuentran sujetos los funcionarios 
públicos, disponiendo que, con la denuncia a través del canal, se enten-
derá satisfecho el deber estatutario de denuncia penal y administrativa 
previsto en el Código Procesal Penal, en el Estatuto Administrativo y en 
el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales. En adelan-
te, a efectos de satisfacer el deber de denuncia legal, pasa a ser carga de 
un órgano técnico, como es la Contraloría, calificar si la irregularidad 
administrativa denunciada reviste, además, carácter de delito o tiene 
efectos administrativos no disciplinarios de competencia de otra auto-
ridad; con la ventaja, además, de que la Contraloría, en ejercicio de sus 
facultades fiscalizadoras, puede recopilar más y mejores antecedentes, 
incrementando la calidad de la denuncia.
Por otro lado, se destaca que, atendido el uso del concepto «personal 
de la Administración del Estado» que contempla el proyecto, se hacen 
extensivos los deberes estatutarios de denuncia para todos quienes 
desempeñan la función pública, cualquiera sea la calidad jurídica en 
que lo hagan, es decir, sea que se desempeñen como servidores públicos 
de planta o a contrata, o en virtud de contrataciones a honorarios, o de 
contratos de trabajo, y cualquiera sea el estatuto de personal que les rija.
Sanción en caso de hostigamiento en contra del denunciante o testigo
La ley contempla la sanción, incluso de destitución, para aquellos fun-
cionarios públicos que adopten acciones de hostigamiento en contra de 
cualquier persona que efectúe una denuncia, o en contra de quien de-
clare como testigo en una investigación administrativa o judicial, o que Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
184
ejecute acciones de esta naturaleza en contra de los familiares de estos, 
calificándose dicha situación como una falta grave a la probidad.
Medidas de protección
Se trata sin duda de una de las principales innovaciones, que transver -
salmente se contemplan en sede judicial y en sede administrativa.
Así, tratándose de una denuncia en el sistema procesal penal, se con-
cede al denunciante de un hecho que reviste carácter de delito la posi-
bilidad de requerir la reserva de su identidad al tiempo de presentar la 
denuncia. Asimismo, podrá requerir del Ministerio Público la adopción 
de medidas de protección en su favor, cuando la entidad o la naturaleza 
de los hechos, o la calidad de la persona denunciada, indicaren que exis-
te un riesgo plausible de ser él o su familia víctima de hostigamientos, 
amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Por otra parte, respecto de denuncias en el canal de denuncias de la 
Contraloría, todo el personal que integra la Administración del Estado, 
sea como funcionario de planta, a contrata, sujeto a las normas del Có-
digo del Trabajo, o en calidad de prestador de servicios a honorarios, y 
que presente una denuncia a través del canal, podrá solicitar de la Con-
traloría que disponga la adopción de una o más medidas de protección, 
con el objeto de prevenir ser objeto de actos de represalia que afecten su 
indemnidad o estabilidad laboral.
Estas medidas preventivas de protección se extenderán por todo el 
tiempo en que subsistan las circunstancias que motivaron su proceden-
cia. Este nuevo régimen de protección dispuesto a favor del denunciante 
que sea servidor público de la Administración del Estado representa una 
mejora sustantiva en cuanto a superar las carencias del actual régimen 
de medidas de protección, previsto en la Ley 20.205.
Sin perjuicio de lo anterior, se mantienen vigentes todos los mecanis-
mos de protección y vías de reclamación contenidas en estatutos o leyes 
especiales (por ejemplo, las contenidas en el Estatuto Administrativo y 
Estatuto Administrativo de los funcionarios municipales, en los casos 
en que estos resultan aplicables).
Nueva tipificación de delitos
Con la finalidad de evitar un mal uso del canal de denuncias, se modifica 
el Código Penal en lo referente al delito de denuncia calumniosa, am-Estrategias institucionales y normativas contra la corrupción 
Capítulo 3
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
185
pliándose su alcance a denuncias referidas no solo a delitos, sino también 
a una infracción administrativa o infracción disciplinaria (artículo 211), 
definiéndose la infracción administrativa como aquellos «hechos por los 
que la administración o los tribunales que no ejercen jurisdicción en lo 
penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o restrictivas 
de derechos patrimoniales o civiles», en tanto la infracción disciplina-
ria comprende aquellos «hechos por los que se imponen sanciones por 
la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los 
cargos y funciones públicos (artículo 211 bis). Por lo demás, se regula la 
retracción como una atenuante muy calificada (artículo 211 ter).
Además, se complementa la regulación ya existente sobre violación de 
secreto, incorporándose un nuevo artículo 264 bis en el Código Penal, 
con el objeto de proteger de mejor manera la información que se maneje 
a propósito de este sistema de denuncias y los procedimientos que de 
estas se deriven. Así, se establece una pena aún más alta si la relevación 
indebida de la información se refiere a la identidad del denunciante.79
79  En cuanto a la vigencia de la ley, habiéndose dictado el XXX, se establece un 
período de vacancia, supeditándose su entrada en vigor transcurridos treinta días 
contados desde la fecha de la publicación en el Diario Oficial  de un reglamento del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y suscrito también por el minis-
tro de Hacienda, que debe regular los aspectos técnicos, de operatividad y de cual-
quier otra especie necesarios para la adecuada implementación y funcionamiento 
del canal de denuncia administrado por la Contraloría. El plazo para dictar dicho 
reglamento es de seis meses a contar de la publicación de la ley. Con todo, las modi-
ficaciones en el Código Procesal Penal, referentes a medidas de protección en sede 
penal, entrarán en vigor transcurridos tres meses una vez publicado el reglamento. 
En relación a esto último, se otorga al fiscal nacional del Ministerio Público un plazo 
de tres meses desde la publicación de la ley para dictar instrucciones generales, pro-
tocolos y mecanismos necesarios, a efectos de asegurar el adecuado secreto y reser -
va del denunciante y la aplicación de las medidas de protección que establece la ley.La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
186
Capítulo 4
La función pública como bien jurídico protegido 
en los delitos de corrupción
La importancia de un bien jurídico protegido  
en los delitos de corrupción
En nuestro país no existe propiamente tal una sistematización a nivel 
normativo de los delitos de corrupción, lo que complejiza la labor de 
llegar a determinar un único bien jurídico. Si tenemos presente que por 
corrupción  entendemos «un abuso de una posición decisional que tiene 
por finalidad la obtención de un beneficio ilícito»,1 podemos relacionar 
entre sí a varias agrupaciones de figuras delictivas.
Dentro del Código Penal, desde luego en el Libro Segundo encontra-
mos delitos agrupados bajo el denominador común de ser cometidos por 
quienes tienen la calidad de empleado público atentando contra intereses 
patrimoniales de la Administración pública, mediante la malversación y 
el fraude al fisco (párrafos 5 y 6 del título 5), o bien, teniendo la misma ca-
lidad el sujeto activo, atentan contra intereses funcionales de la Adminis-
tración pública (párrafos 2, 3, 7, 8, 9 y 9 bis del título 5 del libro 2).2 Pero 
también en otros títulos del Libro Segundo se contemplan infracciones 
de quienes desempeñan la función pública, como aquellos que afectan 
derechos garantidos por la Constitución (párrafo 4 del título 3), cuando 
se atenta contra la seguridad exterior del Estado o su soberanía (artículo 
119, contenido en el título 2) o incluso por la celebración de matrimonios 
ilegales (artículo 388, contenido en el párrafo 10 del título 7).
Pero no solo la afectación de un interés funcional o patrimonial de 
la Administración pública puede ser una manifestación de corrupción, 
1  Véase la sección «Concepto de corrupción».
2  Habida cuenta que en el propio párrafo 5 las figuras de malversación se hacen 
extensibles «al que se halle encargado por cualquier concepto de fondos, rentas o 
efectos municipales o pertenecientes a un establecimiento público de instrucción o 
beneficencia» (artículo 238 del Código Penal).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
187
pues el concepto que hemos planteado nos lleva a considerar aquellas 
afectaciones incluso más allá de la Administración pública, como las 
infracciones que pueden lesionar la función jurisdiccional, entre las 
cuales es paradigmática la prevaricación contenida en el mismo título 
5 (párrafo 4), aunque también la función jurisdiccional se protege en el 
título 4 del mismo libro Segundo, con delitos como el falso testimonio 
y el perjurio (párrafo 4), y también en el título 4, en la obstrucción a la 
investigación (párrafo 2 bis), figuras estas tres últimas que admiten ser 
cometidas por particulares.
Fuera del Código Penal encontramos más figuras, como en la legis-
lación electoral, cuyos delitos no requieren obviamente a un empleado 
público como sujeto activo. Es más, reciente legislación ha salvaguarda-
do el hecho de que, aun tratándose de particulares, se deja expresamente 
establecido que su labor constituye una función pública en los términos 
del artículo 260 del Código Penal, como el caso de los certificadores de 
los modelos de prevención de delitos (artículo 4, literal c, Ley 20.393).3
Cabe señalar que ninguna de las modificaciones legales de los últi-
mos años ha impactado en esta verdadera dispersión típica contra la 
corrupción, pues si bien se han incorporado nuevas figuras como el trá-
fico de influencias y el uso de información privilegiada (Ley 19.645 de 
1999), o el enriquecimiento ilícito (Ley 20.088 de 2006), y se han mo-
dificado sustancialmente tipos existentes, como los relativos al cohecho 
(Ley 21.121 de 2018), no ha habido reformas, siquiera intentadas, con 
una pretensión sistematizadora, salvo durante la tramitación de la Ley 
19.645 de 1999, en que se propuso reemplazar el nombre del título 5, «De 
los crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el 
desempeño de sus cargos» por el de «De los delitos contra la función pú-
blica», que en algo hubiese contribuido a una adecuada sistematización, 
pero que no obstante no prosperó (Vera, 2004: 29 y 30).
Seguimos teniendo entonces una verdadera constelación de figuras 
delictivas, con sujetos comunes y sujetos calificados, con delitos espe-
ciales propios e impropios, que afectan intereses patrimoniales o fun-
cionales, y que pueden llegar a lesionar la Administración pública o 
la función jurisdiccional. Lo relevante, para llegar a conceptualizar un 
3  Sin perjuicio de que, en virtud de las modificaciones de la Ley de Delitos Eco-
nómicos a la Ley 20.393, se elimina la certificación del Modelo de Prevención de 
Delitos. La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
188
bien jurídico común de los delitos de corrupción, es que no siempre de 
manera abstracta pueden vincularse a priori  a la corrupción, pues, de-
pendiendo del caso puntual, solo en alguno de ellos puede relacionarse 
con un abuso de poder decisional como contraprestación de algún tipo 
de beneficio, lo que tampoco se relaciona única y necesariamente con el 
sujeto activo de la figura delictiva que se trate. Por ejemplo, la actuación 
de un particular que intenta afectar el ejercicio de una función pública, 
aun consiguiéndolo, puede no constituir necesariamente una práctica 
corrupta, pues no se ha abusado, ni intentado abusar, de esa posición 
decisoria: tal sería el caso de un testigo que, de manera consciente, pres-
ta un testimonio absolutamente falso y con ello consigue una resolución 
en sede civil a favor de un amigo. Pero en otro caso, otra actuación de un 
particular que intenta afectar una función pública, y en este caso incluso 
sin conseguirlo, sí constituye a todas luces un acto corrupto: ese caso 
sería el del particular que, sorprendido ante una infracción de tránsito 
por la policía, intenta sin éxito ofrecer una suma de dinero a cambio de 
proseguir su camino sin que se le curse una infracción para comparecer 
ante un Juzgado de Policía Local.
Lo anterior impide que sea una labor sencilla el configurar una lis-
ta rígida y abstracta de tipos penales constitutivos de corrupción, pues 
si bien algunos son paradigmáticos, como el cohecho, otros en cambio 
dependerán de diversos factores (lesividad, coautoría, concurrencia de 
empleados públicos o incluso motivación),4 sin que sea el componente 
patrimonial, por ejemplo, algo distintivo.5 De ahí entonces la importan-
cia de buscar un interés transversal, coherente con nuestra definición de 
corrupción, que haga posible entender qué es lo en verdad protegido en 
los delitos que puedan estar vinculados a esta y que finalmente permiten 
fundamentar su criminalización.
4  Piénsese en quien, mientras desempeña sus funciones en un establecimiento 
penal, aplica torturas en contra de una persona privada de libertad, motivadas en 
una discriminación por la orientación sexual de la persona privada de libertad. Si no 
lo consideramos corrupto, ¿cambiaría en algo nuestra opinión si además intervino 
como incentivo previo la promesa de un pago de dinero por parte de otros funcio-
narios para aplicar esa tortura? Y si quien comete la tortura fuere un particular, con 
aquiescencia de un funcionario, ¿sería un acto corrupto la tortura del particular?
5  En contra Ramírez (2021: 14), quien en una reciente obra referida precisamente 
a la corrupción solo trata los delitos de los párrafos 5, 6, 9 y 9 bis del Código Penal, 
esto es, malversación, fraude al fisco y cohecho, habida cuenta de que consisten en 
«delitos relacionados con aspectos patrimoniales de la función pública».La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
189
La Administración pública como posible bien jurídico 
tutelado
La ofensividad en sentido amplio de todas estas figuras, esto es, como 
delitos de lesión o peligro, recae, según lo visto, sobre la función dentro 
de la Administración pública, pero también sobre la función jurisdic-
cional. De ahí que resulte inexacto, y también insuficiente, configurar 
estos delitos como aquellos que protegen la Administración pública.
Entendemos que esto puede resultar inexacto, puesto que tiende a re-
levar un componente más bien interno, centrado en la relación de quien 
desempeña una función con la propia Administración, aunque frente 
a ello se han intentado concepciones más funcionales que orgánicas, 
las cuales sin embargo no logran prescindir de este vínculo intrínse-
co. El problema entonces es que no puede erigirse como lo protegido 
penalmente aquel conjunto de deberes de fidelidad que tenga la per -
sona que desempeña la función hacia la propia Administración, pues 
debemos ser cautelosos, en la búsqueda del bien jurídico protegido, de 
no renunciar al principio de lesividad como fundante de la legitimidad 
de la intervención penal y, en consecuencia, reconocer bienes jurídicos 
que sean efectivamente instrumentales a la realización personal de los 
individuales (Mir Puig, 1994: 159-165). Esto impide considerar meros 
deberes funcionariales como objetos de tutela penal, ya que si bien pue-
den tener influencia en criterios de imputación,6 no son suficientes para 
legitimarse como un fin en sí mismos, pues lo tutelado debe trascender 
esa relación funcionarial con la Administración, para llegar realmente 
a proteger la verdadera relevancia que para todas las personas tiene ese 
desempeño funcionarial.
Pero también hemos señalado que la utilización del concepto de Ad-
ministración pública puede resultar insuficiente, toda vez que más allá 
de las distintas concepciones que puede llegar a tener, queda limitada al 
conjunto de organizaciones estatales que cumplen con la función pre-
cisamente administrativa del Estado, excluyendo entonces funciones le-
gislativas, y en especial jurisdiccionales. Incluso desde el punto de vista 
del derecho administrativo, por Administración pública podríamos lle-
gar a referirnos en exclusiva a la administración centralizada del Esta-
6  Como veremos más adelante a propósito de la concepción de los delitos de in-
fracción de deber.La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
190
do, es decir, la que actúa bajo la misma personalidad jurídica, el fisco. 
Pero dado que no necesariamente debemos aplicar conceptos propios 
del derecho administrativo para la búsqueda de lo tutelado penalmen-
te, podríamos dar una interpretación más amplia y entender la Admi-
nistración pública como la Administración del Estado a fin de abarcar 
también la administración descentralizada; esto tendría en nuestro país, 
además, un correlato normativo, toda vez que la propia Ley 18.575, Ley 
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, señala en su artículo 1 que la Administración del Estado está 
constituida por, 
Los ministerios, las intendencias,7 las gobernaciones8 y los órganos y 
servicios públicos creados para el cumplimiento de la función adminis-
trativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Cen-
tral, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, 
los gobiernos regionales, las municipalidades y las empresas públicas 
creadas por ley. 
Pero ni siquiera bajo estas concepciones más funcionales y amplias de 
la Administración pública podemos agrupar la totalidad de los delitos 
que pueden sancionar actos de corrupción.9
Sin embargo, es innegable que desde este punto de partida —esto es, 
la Administración pública— se ha procurado enfatizar en nuestra doc-
trina su carácter funcional y amplio para proponerse como bien jurídico 
protegido. Sin embargo, parte de ello —y quizá en gran parte— obedece 
al hecho de que se suele analizar a la luz de los delitos contemplados 
solo al interior del título 5 del Libro Segundo de nuestro Código Pe-
nal, y solo respecto de los cometidos por un empleado público vincu-
lado a la Administración pública, excluyendo la función jurisdiccional. 
7  Hoy delegaciones presidenciales.
8  Hoy delegaciones provinciales.
9  Incluso se han esgrimido, si bien minoritariamente, intereses más insatisfacto-
rios que la propia Administración pública, pero relacionada con ella. Por ejemplo, 
lo tutelado sería el prestigio de la Administración o la confianza pública en la Ad-
ministración, o el mantenimiento de la autoridad estatal. Véase Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow (2021: 100 y 101), quienes acertadamente critican estas posturas 
sostenidas por Bacigalupo (1983: 386) y Villada (1999: 34). También en Chile se ha 
esgrimido que la confianza pública en los funcionarios públicos sería lo tutelado en 
delitos tales la infidelidad en custodia de documentos, la violación de secretos y el 
abuso contra particulares (Politoff, Matus y Ramírez, 2006).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
191
Así, por ejemplo, la propuesta de Labatut (1977: 72), quien señala que 
lo protegido sería «la buena y ordenada marcha de los servicios públi-
cos». También Etcheberry (2010: 204), pues si bien le otorga un carácter 
funcional y amplio a lo tutelado, lo mantiene vinculado al concepto de 
Administración pública, pues en ella entiende comprendida la activi-
dad general del Estado, en sentido funcional. O también Cury Urzúa 
(1986: 297), quien refiriéndose en todo caso a los delitos funcionarios 
del título 5, señala que «constituyen atentados del empleado público en 
contra de la pureza y corrección de sus funciones y, en consecuencia, de 
la integridad de la Administración pública». La excepción vendría dada 
por Politoff, Matus y Ramírez (2006), quienes identifican en los delitos 
funcionariales como bien jurídico protegido la probidad administrativa , 
aunque la entienden como el recto funcionamiento de la Administra-
ción pública, y solo aplicable a los delitos de malversación, fraude al 
fisco, cohecho, negociación incompatible y uso de información privi-
legiada, pues otros protegerían la confianza pública en los funcionarios 
(infidelidad en custodia de documentos, violación de secretos y abu-
sos contra particulares) o directamente el buen funcionamiento de la 
Administración (nombramientos ilegales, usurpación de atribuciones, 
aplicación pública diferente y negativa a un pago o entrega).
En la doctrina comparada, incluso se ha intentado dar un significado 
sumamente amplio al concepto de Administración pública, al señalar 
por ejemplo que «en la esfera del derecho penal, el concepto de Ad-
ministración pública (administrativo o formal) es superado porque la 
protección se extiende tanto sobre las funciones administrativas propia-
mente dichas como sobre las otras funciones del Estado» (Donna, 2008: 
26). Pero no parece ser satisfactorio intentar crear un nuevo concepto de 
Administración pública, el cual además que ni siquiera la propia legis-
lación invoca expresamente en los tipos penales de corrupción. Por ello, 
insistimos, es necesario prescindir de la referencia a la Administración 
pública y buscar un concepto que por sí solo denote ese aspecto funcio-
nal y de mayor amplitud que trasciende a la generalidad de las prácticas 
corruptas sancionadas por el derecho penal.
La función pública como bien jurídico tutelado
El verdadero concepto, intrínsecamente funcional y a la vez amplio, que 
permite agrupar todas estas figuras, cualquiera sea el sujeto activo, el La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
192
ámbito público donde se desarrolle o la ubicación sistemática que tenga 
en nuestra legislación penal, lo constituye el de función pública . Deci-
mos que es un concepto intrínsecamente funcional, por cuanto no se 
focaliza en lo orgánico ni en la relación existente entre quien desempe-
ña la función y la Administración. Se centra en el desempeño de dicha 
función, ya que —y esto es lo relevante— es la forma de disponer que 
todo el aparataje público, sean bienes, personal, reglamentación y po-
testades, se encuentre al servicio de la persona humana, que es a su vez 
una de las principales manifestaciones del Estado social y democrático 
de derecho. Entonces, se considera la función pública en razón de la 
necesidad de satisfacer las aspiraciones de todo integrante del cuerpo 
social y, en consecuencia, la protección penal frente a la corrupción no 
se inspira en la idea de tutelar a la Administración como tal, sino que se 
la protege en tanto esta constituye un instrumento al servicio de los ciu-
dadanos (Morales Prats y Rodríguez Puerta, 2001: 1846). Es por ello que 
la concepción de la función pública es indisoluble a su propio fin, por 
lo que es posible admitir su conceptualización como aquella «actividad 
que tiene como fin el interés colectivo o social, el bien y utilidad común, 
realizada por órganos estatales o paraestatales» (Suárez Sánchez, 2000: 
18). Ese fin permite entender por qué dotamos de facultades y poderes 
de decisión a quienes ejercen la función pública; y si lo protegido es 
esa función cuyo fin es el interés social, toda desviación de ese fin en el 
ejercicio de dicha actividad afecta la función pública y, en consecuen-
cia, es una manifestación de un hecho constitutivo de corrupción, pues 
precisamente, de acuerdo a como hemos entendido la corrupción, se ha 
abusado de esa posición privilegiando un interés ilegítimo por sobre el 
interés social. Sin embargo, como veremos en el apartado siguiente, no 
por ello toda desviación de ese fin, toda función pública impropiamente 
ejercida, merece ser protegida por la vía penal.
La relevancia del carácter funcional de esta actividad, por sobre ads-
cripciones orgánicas, se recoge en la normativa tanto a nivel internacio-
nal como doméstico. A nivel internacional, la Convención Interame-
ricana contra la Corrupción no solo reconoce la función pública, sino 
que la define, en su artículo primero, como «toda actividad temporal o 
permanente, remunerada u honoraria, realizada por una persona na-
tural en nombre del Estado o al servicio del Estado o de sus entidades, 
en cualquiera de sus niveles jerárquicos». A nivel nacional, en nuestro 
propio Código Penal, como veremos más adelante, a propósito de la La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
193
definición de empleado público, para nuestra legislación, lo decisivo es 
quién desempeña una función pública, más que su propia vinculación a 
la Administración (artículo 260).
También hemos dicho al inicio que la función pública es una noción 
suficientemente amplia, pues su conceptualización, basada en la orien-
tación a fines sociales, permite identificarla y protegerla en diversos 
ámbitos, desde luego en la propia Administración estatal, pero también 
en cualquier sistema de justicia en que se desarrolla la función juris-
diccional, y en cualquier organismo parlamentario, y cualquier otro 
ámbito por descentralizado o autónomo que sea, pues sin importar su 
naturaleza jurídica, y desde cualquier punto de vista constitucional y 
administrativo, se orientan a ese fin.10 Esa amplitud, además, se mani-
fiesta en que permite incluir a cualquiera que desempeñe esa función, 
sin tener que asumir necesariamente como un requisito transversal 
que sea una persona que revista la calidad de funcionario público, sino 
que puede ser incluso un particular a quien se la ha dado cierto poder 
decisional en función de interés común, sin perjuicio de que algunos 
delitos en específico se constituyan como delitos especiales al exigir tal 
calidad.
Ahora bien, es importante considerar que la función pública como 
interés jurídicamente protegido tiene no solo reconocimiento constitu-
cional, sino también una concreción respecto de su contenido en la Car -
ta Magna. En efecto, con la reforma constitucional de 2005 se consagró 
el principio de probidad, al disponerse en el artículo 8, inciso primero 
lo siguiente: «El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares 
a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actua-
10  En ese sentido, correctamente se ha definido la función pública como el con-
junto de aquellas manifestaciones de la actividad del Estado que consisten en «legis -
lar, juzgar y ejecutar, y mediante las cuales aquel persigue la obtención de sus fines» 
(Olaizola Nogales, 1999: 80; el destacado es nuestro). En nuestro país, Rodríguez y 
Ossandón, al estudiar la totalidad de los delitos vinculados tanto a la administración 
pública como a la administración de justicia, titulan su obra Delitos contra la fun-
ción pública , no obstante luego se define de una manera un poco más restringida: 
«En suma, al hablar de función pública , aludimos al correcto funcionamiento de la 
Administración pública , esto es, la función de prestación a los ciudadanos y el cum-
plimiento de los criterios objetivos correspondientes a los fines del Estado social y 
democrático de derecho. En particular, ello se concreta en los principios de objeti-
vidad, imparcialidad y eficacia que informan la actuación de las administraciones 
públicas » (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 104; el destacado es nuestro).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
194
ciones». Nótese que dicho reconocimiento constitucional no se circuns-
cribe a la Administración pública, sin perjuicio de que a nivel legislati-
vo solo se desarrolla en ese ámbito específicamente en la Ley Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado (Ley 
18.575), al disponer su artículo 52, inciso segundo que «el principio de la 
probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria 
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con 
preeminencia del interés general sobre el particular».
Esto es precisamente el núcleo de lo que hemos abordado al reflexio-
nar sobre la corrupción, al destacar que en dicho fenómeno se sobrepo-
nen intereses particulares por sobre los generales. De ahí también que 
resulta destacable que la misma legislación, en su artículo 53, se encarga 
de explicitar las consecuencias de la preminencia del interés general, al 
señalar que este último:
Exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control, 
para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz. 
Se expresa en el recto y correcto ejercicio del poder público por parte de 
las autoridades administrativas; en lo razonable e imparcial de sus de-
cisiones; en la rectitud de ejecución de las normas, planes, programas y 
acciones; en la integridad ética y profesional de la administración de los 
recursos públicos que se gestionan; en la expedición en el cumplimiento 
de sus funciones legales, y en el acceso ciudadano a la información ad-
ministrativa, en conformidad a la ley.
Si bien, como hemos dicho, esta concreción del principio de probi-
dad constitucionalmente reconocido se desarrolla en la legislación ad-
ministrativa, no se observa inconveniente en hacerla extensiva a toda 
actividad que implique el desarrollo de la función pública, para dotar de 
contenido a esa consagración a nivel constitucional.
Consecuencias y prevenciones de la función pública 
como bien jurídico protegido
Sin duda que la función pública se trata de un interés general, cuya am-
plitud permite abarcar una diversidad de figuras delictivas, pero que to-
das ellas son una manifestación de lo que entendemos por corrupción. 
Pese a esta amplitud conceptual, o mejor dicho, debido a esta amplitud, 
es posible encontrar intereses más concretos protegidos especialmente 
en algunos delitos en particular, como lo pueden ser la fe pública  en de-La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
195
litos de falsedad que comete un agente público, la administración de jus-
ticia  al tratarse de la prevaricación o el falso testimonio, o bien el patri -
monio fiscal  en el caso de una malversación. Incluso, y lo mencionamos 
a propósito de la dispersión normativa, el propio legislador ubica estas 
figuras en otros títulos, pues entiende que pueden afectarse conjunta-
mente otros intereses. Tal es el caso de los atentados contra la seguridad 
exterior del Estado o su soberanía por parte de un empleado público 
(artículo 119, contenido en el título 2) o la celebración de un matrimonio 
ilegal que celebra un oficial civil (artículo 388, contenido en el párra-
fo 10 del título 7). Manifestación de lo anterior —es decir de intereses 
«sectoriales» protegidos en distintos grupos de figuras— es la tendencia 
en el derecho comparado de reemplazar la agrupación según el sujeto 
activo («delitos cometidos por los funcionarios públicos en el desempe-
ño de sus cargos») por, por ejemplo, «delitos contra la Administración 
pública», como es el caso de Argentina y España. Incluso, en este último 
país, además de la agrupación anterior realizada con el Código Penal 
de 1995, sistematizó en dos títulos los «delitos contra la administración 
de justicia», que incluyen, por ejemplo, tanto la prevaricación cometi-
da por un juez como el falso testimonio que presenta un particular.11 
Esta prescindencia del sujeto activo es una tendencia que debe impactar 
en la sistematización de las legislaciones penales, habida cuenta, entre 
otros factores, de la mayor asunción de funciones públicas por parte de 
privados (Queralt Jiménez, 1997: 417-419; citado en Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 96, 106).12
Una segunda consecuencia de tal amplitud es que la concreción del 
ejercicio de la función pública a nivel de tipicidad y antijuridicidad va-
riará caso a caso, pudiendo centrarse ese examen en concreto ya sea 
sobre la legalidad de una decisión, una actuación conforme a un fin de-
terminado, la observancia del principio de objetividad en el desempeño 
de la función, la obediencia jerárquica debida, la observancia de garan-
11  Aunque es evidente que ambas figuras, el falso testimonio y la prevaricación, 
atentan en concreto contra la administración de justicia, nuestro Código Penal los 
ubica en títulos distintos (título 4 y 5, respectivamente).
12  Vale la pena destacar la prevención que se hace, por ser demostrativa de la di-
ficultad de la selección de criterios sistematizadores, que se mantengan igualmente 
contenidos en otro título del Código Penal español un grupo de delitos cometidos 
por funcionarios públicos, que corresponden a aquellos que afectan garantías cons-
titucionales.La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
196
tías procedimentales, etcétera (Asúa Batarrita, 1997: 22). Esa concreción 
es particular, pero siempre reconduce al ejercicio de la función pública.
Ahora bien, al ser la función pública un bien jurídico supraindividual, 
se trata de un interés eminentemente de carácter instrumental, pues, 
como señalamos al descartar como objeto de protección la relación fun-
cionarial con la Administración pública, la protección a nivel penal se 
justifica solo por su potencial trascendencia lesiva hacia los ciudadanos, 
en el sentido de que su ejercicio inapropiado o abusivo puede termi-
nar afectando directamente los intereses individuales. Sin embargo, esta 
fundamentación basada en la potencial trascendencia lesiva hacia los 
intereses individuales de cada integrante de la comunidad no significa 
que en cada caso concreto deba llegar a acreditarse ese alcance. Bien se 
ha señalado que en los delitos que afectan bienes jurídicos supraindivi-
duales la lesión o peligro del bien jurídico no puede entenderse como 
una destrucción efectiva, ni tampoco como un inminente peligro, de la 
pérdida de determinadas condiciones. Por ejemplo, una prevaricación 
judicial podría necesariamente atentar en un caso concreto contra la 
legalidad como principio, pero bien puede haberse mantenido incólu-
me la administración de justicia como institución que no ha perdido 
su objetividad o imparcialidad (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 
2021: 103). Se trata, en el fondo, de un verdadero adelantamiento de la 
tutela penal, pues si bien un acto aislado puede no significar afectación 
alguna de la función pública, la reiteración o frecuencia de esos actos 
sí puede llegar a pervertir de manera importante el funcionamiento de 
la institucionalidad pública (Asúa Batarrita, 1997: 22-24). Esto explica 
que, por ejemplo, se legitime la punibilidad de la conducta del particu-
lar que ofrece una suma de dinero a un funcionario público para evitar 
una fiscalización, aun cuando se haya rechazado de plano y denunciado 
inmediatamente por parte de dicho funcionario, por ser el más probo e 
íntegro de los funcionarios y, en consecuencia, careció del más mínimo 
riesgo el correcto desempeño de la función fiscalizadora.
Sin embargo, la consideración anterior no puede llevar a una intensi-
va y desmedida criminalización de toda práctica corrupta. Desde luego, 
porque por más repudiable que nos parezca la corrupción, ello no legi-
tima dejar de lado principios limitadores del ius puniendi,  como el de 
intervención mínima, el de fragmentariedad y el de lesividad. Pero tam-
bién porque, como vimos a propósito de las estrategias para enfrentar La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
197
la corrupción,13 las reacciones más eficaces no se basan en la drasticidad 
de la respuesta, normalmente pretendida al recurrir al derecho penal, 
sino más bien en aquellas que puedan de manera oportuna e inmediata 
accionarse frente a un acto corrupto. Esta consideración ha tenido, afor -
tunadamente, algún correlato en nuestra legislación, si consideramos 
por ejemplo que con la Ley 19.645 de 1999 se derogaron los delitos de 
anticipación y prolongación indebida de funciones públicas (artículos 
216, 217, 218 y 219 del Código Penal), ya que se estimó que la legislación 
administrativa era suficiente para su prevención y sanción. Como se ha 
señalado, esto podría también plantearse respecto de otros delitos ac-
tualmente vigentes, como el de aplicación pública diferente (artículo 236 
del Código Penal) y negociación incompatible (artículo 240 del Códi-
go Penal),14 considerando que en nuestro ordenamiento jurídico hemos 
logrado desarrollar mecanismos administrativos eficientes con miras a 
prevenir y sancionar conductas relacionadas con la corrupción, como lo 
son la regulación del lobby (Ley 20.730) y la Declaración de Intereses y 
Patrimonio (Ley 20.880).15
Se releva así la importancia del derecho administrativo sancionador, 
el cual, mediante procedimientos eficientes y expeditos, favorece la efec-
tiva aplicabilidad de sanciones en el caso concreto, por sobre aparentes 
graves penalidades fijadas de manera abstracta en el derecho penal. Si 
bien ambos procedimientos sancionatorios son distintas manifestacio-
nes del ius puniendi  estatal y, en consecuencia, dotados de fundamen-
tales garantías para el ciudadano frente a su ejercicio, su influencia e 
impacto difieren según uno u otro procedimiento, lo que ha también ha 
sido reconocido por nuestra jurisprudencia.16
13  Sección «Estrategias contra la corrupción».
14  En este sentido, resulta interesante la opinión de Cury Urzúa (1986: 226), quien 
ya entonces sostenía, respecto de la aplicación pública diferente, que no se justifica-
ba su criminalización, pues «dispone el ordenamiento de recursos menos lesivos y 
quizás más eficaces para reaccionar en contra de infracciones de este género». Asi-
mismo, en cuanto a la figura de la negociación incompatible, señalaba que «lo que 
se castiga es la ejecución de una acción a la que se encuentra no ya reprobable, sino, 
tan solo, temible o, menos aún, sospechosa, porque crea una apariencia de falta de 
parcialidad y honestidad».
15  Una relación de la evolución del derecho administrativo sancionador de los 
últimos treinta años puede verse en Cordero Vega (2020).
16  Por ejemplo, el Tribunal Constitucional ha señalado: «Los principios inspi-
radores del orden penal contemplados en la Constitución Política de la República La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
198
Delitos contra la función pública como delitos  
de infracción de deber
La consideración de la función pública como bien jurídico protegido, o 
al menos como un elemento central de los delitos de corrupción, lleva 
por necesidad a vincularlos con los deberes que implica el desempe-
ño de tal función. En efecto, correctamente se ha señalado que existi-
ría una radical dificultad para delimitar lo que es el correcto ejercicio 
de la función pública sin atender a los deberes propios del funcionario 
que la desempeña (García Arán, 1990: 37), y ha llegado incluso a soste-
nerse que la afectación del bien jurídico siempre implica la infracción 
de esos deberes.17 Tal asociación es evidente, pero conlleva el riesgo de 
llegar a establecerse como bien jurídico protegido los propios deberes 
de la función pública, lo que prácticamente nos reconduciría a los mis-
mos problemas que observamos cuando analizamos la posibilidad de 
que sea la Administración pública un bien jurídico protegido: se estaría 
convirtiendo en un fin en sí mismo la autoridad estatal, o en este caso, 
la relación del funcionario con la Administración, en circunstancias de 
que en un Estado democrático no se puede penalizar el simple incum-
plimiento de deberes, sino a condición de que dicho incumplimiento 
se corresponda con la necesaria afectación de derechos o, al menos, de 
han de aplicarse, por regla general, al derecho administrativo sancionador, puesto 
que ambos son manifestaciones del ius puniendi  propio del Estado». Sentencia del 
Tribunal Constitucional, rol 244 de 1996, considerando noveno. En similar sentido: 
«Como ha tenido oportunidad de establecer esta magistratura, aun cuando las san-
ciones administrativas y las penas difieran en algunos aspectos, ambas forman parte 
de una misma actividad sancionadora del Estado y han de estar, en consecuencia, 
con matices, sujetas al mismo estatuto constitucional que las limita en defensa de 
la igual protección de la ley en el ejercicio de los derechos». Sentencia del Tribunal 
Constitucional, rol 479 de 2006, considerando octavo. Por su parte, la Corte Supre-
ma se ha pronunciado en un sentido similar, pero en diversos fallos ha venido en-
fatizando particularmente los matices o diferencias entre ambos regímenes sancio-
natorios. Por ejemplo, refiriéndose a la exigencia de determinación de la conducta 
prohibida, declaró que: «La naturaleza de las contravenciones administrativas […] 
hace imposible su síntesis descriptiva en un precepto general como lo es una ley». 
Sentencia de la Corte Suprema, rol 1.079-2014, 30 de octubre de 2014.
17  «Si se tiene en cuenta que la legalidad en el ejercicio de la actividad administra-
tiva o el correcto ejercicio de la potestad administrativa dependen de su ejercicio en 
forma adecuada a los deberes del funcionario, habrá que concluir que la infracción 
de tal bien jurídico se producirá cada vez que el funcionario infrinja uno de tales 
deberes» (Bacigalupo, 1983: 387).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
199
legítimas expectativas de la ciudadanía. Así entonces, no hay duda de 
que la función pública otorga un conjunto de deberes. Sin embargo, el 
problema es si su incumplimiento puede llegar a equipararse como ob-
jeto de protección o como fundamento de su punibilidad, lo que trae 
importantes consecuencias a nivel de intervención delictiva en muchos 
delitos vinculados a corrupción, sobre todo tratándose de delitos espe-
ciales según determinada calidad exigida al sujeto activo.
Dadas tan importantes consecuencias, ha de tenerse presente la con-
ceptualización y desarrollo de los denominados delitos de infracción 
de deber, cuyo planteamiento fue impulsado por la doctrina alemana 
(Roxin, Jakobs), y posteriormente seguido en Italia y España, aunque, 
como veremos, con tenue desarrollo en nuestro contexto y en particular 
en nuestra jurisprudencia.
Fue Roxin quien, ya en 1961, distinguió entre delitos de dominio y 
delitos de infracción de deber, diferenciados en la forma de determinar 
quién es el autor del hecho (Roxin, 1998). En los primeros, es autor pre-
cisamente quien domina el hecho, esto es, quien tiene la capacidad de 
iniciarlo, interrumpirlo o consumarlo, por lo que es relevante la descrip-
ción que ofrece el tipo penal. Sin embargo, existe una categoría, delitos 
especiales,  en que el autor, para serlo, requiere una calidad especial exi-
gida por el tipo, razón por la cual aun quien tenga dominio del hecho, si 
no posee esa calidad especial, será un extraneus y, en consecuencia, por 
el principio de legalidad, no podrá ser autor del hecho. El clásico ejem-
plo es, a propósito de la prevaricación judicial, quien coacciona a un juez 
para obtener una sentencia injusta. Es a raíz de esto que Roxin propuso 
distinguir, junto con los delitos de dominio, los delitos de infracción de 
deber, en los que el fundamento de la sanción no es la naturaleza exter -
na del comportamiento, sino el incumplimiento de prestaciones ligadas 
a un determinado rol social. Así, en estas figuras solo puede ser autor 
quien lesiona un deber especial extrapenal que existe con anterioridad a 
la formulación típica.18
18  Pese a que la existencia de los delitos especiales dio origen a los delitos de in-
fracción de deber, su correlación no es intrínseca. Excepcionalmente, un delito de 
infracción podría no ser un delito especial, como sucedería con la figura de omisión 
de socorro (artículo 494 numeral 14 del Código Penal), cuyo fundamento sería la 
obligación, común a todos los ciudadanos, de solidaridad. También podría darse el 
caso de delitos que, siendo de sujeto común, pasan a ser de infracción de deber si 
quien actúa es un obligado por deberes especiales, como lo sería el padre o la ma-La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
200
Pese a esta distinción, para Roxin el fundamento de la punibilidad 
seguiría siendo el mismo, la lesión del respectivo bien jurídico, inde-
pendiente de si nos encontramos ante un delito de dominio o uno de 
infracción de deber. Sin embargo, la consecuencia de la distinción se 
proyectaría a nivel de la participación en uno u otro caso, pues en los 
delitos de infracción de deber solo puede cumplir con lo prescrito en 
el tipo penal la persona sobre la cual recae un deber especial y lo que-
branta, es decir, el intraneus , por lo que es irrelevante quién detenta el 
dominio del hecho.
Más tarde, en Alemania, Jakobs continúa profundizando el desarrollo 
de esta distinción y llega a consecuencias más amplias, pues concluye 
que en los delitos de infracción de deber su incumplimiento no solo es 
un criterio para determinar la autoría, como había señalado Roxin, sino 
que además es el fundamento mismo de la imputación penal. Para ello, 
Jakobs entiende que en estos delitos de infracción de deber, a diferencia 
de los de dominio —que él llama de organización—, lo relevante no es 
preservar bienes jurídicos frente a organizaciones defectuosas, sino ga-
rantizar la propia existencia del bien en general o contra determinados 
peligros, por lo que surge entonces una relación positiva , un conjunto de 
deberes positivos entre el autor y el bien jurídico protegido. La fuente 
de estos deberes positivos proviene de instituciones depositarias de ex-
pectativas de garantizar dichos bienes jurídicos, como lo serían la patria 
potestad en la relación de padres e hijos o, precisamente, la función pú-
blica respecto de quienes la desempeñan (Jakobs, 1997).19
Esta conceptualización de los delitos de infracción de deber ha conti-
nuado desarrollándose, con distintas variantes, por parte de la doctrina 
en Alemania, España e Italia, y en muchos casos tratando especialmente 
dre respecto de sus hijos en un delito de homicidio bajo la figura de comisión por 
omisión. Al contrario, pueden encontrarse delitos especiales cuya determinación de 
su autoría, no obstante, se hace en referencia al dominio del hecho, como sucedería 
respecto de la apropiación indebida o los delitos concursales (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 117).
19  En general, Jakobs distingue como instituciones relevantes para el derecho pe-
nal la relación paterno-filial y sus sustitutos, el matrimonio, la confianza especial y, 
en el ámbito público, las relaciones estatales de poder, la función policial de velar 
por la seguridad y el velar por la sujeción a la ley de quienes están vinculados con la 
Administración pública y la administración de justicia como principio fundamental 
del Estado de derecho.La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
201
sobre delitos contra la función pública.20 Sin embargo, también ha sido 
y continúa siendo objeto de diversas críticas que expondremos a con-
tinuación, junto con las respuestas que han dado sus partidarios, sin 
pretender constituir un análisis exhaustivo, pero uno que permita dar 
cuenta de los problemas más debatidos para su recepción, agrupados en 
cuatro grandes temas.
Un primer problema consiste en que no se trataría de una teoría gene-
ral o sistema unitario sobre la autoría, sino de una concepción eminente-
mente utilitarista entregada a la resolución del caso concreto, lo que lleva 
a la existencia de dos conceptos diferentes de autor, uno relacionado con 
el dominio del hecho y otro con la infracción de un deber. Frente a ello, 
se sostiene que esta distinción no sería artificiosa, sino un reflejo de la 
propia realidad social, conformada antes de la elaboración de los tipos 
penales, pues en los delitos de dominio el autor quebranta un espacio que 
por imperativo del derecho debería haberse dejado intacto, mientras que 
en los delitos de infracción de deber el imperativo consiste en proteger la 
capacidad de funcionamiento de sectores de la vida conformados ya ju-
rídicamente, anteriores al derecho penal, por lo que la distinción corres-
ponde más bien a una decisión valorativa del legislador (Roxin, 1998).21
Un segundo problema —el más relevante a la luz del presente capítu-
lo— consiste en que se estaría consagrando como bien jurídico el deber 
mismo, que en el caso de los delitos relacionados con la Administración 
pública o con la administración de justicia llevaría entonces a proteger 
como un fin en sí mismo la relación del infractor con el Estado y la 
autoridad estatal, lo que en el fondo sería prescindir del principio de 
lesividad o de necesaria afectación del bien jurídico como límite funda-
mental al ejercicio de la potestad punitiva. A esta crítica se ha opuesto 
la idea de que la finalidad de lo protegido no es la relación funcionarial 
con la Administración, sino el desempeño de la función pública, por la 
necesidad de satisfacer las aspiraciones de los integrantes de la sociedad, 
la que, en este ámbito en particular que estudiamos, se traduce en las le-
gítimas expectativas de la ciudadanía en su relación con la Administra-
20  Entre ellos cabe destacar, con especial referencia a delitos contra la administra-
ción de justicia, a García Arán (1990).
21  En el mismo sentido Jakobs (1997: 994), quien señala que solo es posible im-
putar responsabilidad por infracción de deber en la medida que la institución ge-
neradora de los deberes positivos, posea, en la realidad social, el mismo peso que el 
sinalagma libertad de organización y responsabilidad por las consecuencias.La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
202
ción (Asúa Batarrita, 1997: 20). En otras palabras, el deber se selecciona 
como objeto merecedor de tutela penal por resultar esencial para una 
institución de la que depende la satisfacción de derechos fundamentales 
de la ciudanía en un Estado de derecho (Ramos Tapia, 2000: 119; citado 
en Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 119).
Un tercer aspecto que cuestiona la conceptualización de los delitos de 
infracción de deber apunta a la indeterminación de los propios deberes 
extrapenales que fundamentarían esta conceptualización, por cuanto 
no existiría un criterio material para determinar cuáles serían los con-
textos jurídicos previos que dan lugar a las instituciones generadoras 
de estos deberes positivos, deberes por lo demás que adolecen de una 
gran vaguedad, lo cual contradice el principio de legalidad (Robles Pla-
nas, 2003: 229 y 230).22 Sin embargo, se ha contraargumentado que esta 
conceptualización permite delimitar aquellos bienes jurídicos suprain-
dividuales respecto de los cuales no existiría un consenso pleno sobre 
su contenido, como precisamente sería el caso de la función pública, la 
probidad administrativa y la administración de justicia, entre otros. Así, 
la vinculación a deberes jurídicos extrapenales permitiría una mayor 
seguridad jurídica que la libre interpretación puramente preventiva de 
los delitos de dominio. 
Por último, un último cuestionamiento consiste en que la relevancia 
de los deberes como fundamento de la punibilidad, o al menos para 
la determinación de la autoría, llevaría al exceso de considerar como 
penalmente relevante cualquier incumplimiento por el simple hecho 
de ostentar un cargo una determinada persona (Robles Planas, 2003: 
233). No obstante, se ha considerado que, al tratarse de estos delitos, 
su fundamentación radica en la especial gravedad material del deber 
infringido para lograr una diferenciación cualitativa de las infracciones 
disciplinarias, por lo que no cualquier infracción debe ser constitutiva 
de un ilícito penal (García Arán, 1990: 25).23
22  Esta crítica ha sido replicada en Chile al señalarse que «la determinación de 
cuándo un tipo es de infracción de deber y cuándo no se convierte en un ejercicio 
fundamentalmente intuitivo y generador de un elevado nivel de inseguridad jurídi-
ca» (Gómez Martín, 2012: 16).
23  Incluso, para establecer un criterio diferenciador con el derecho administrativo 
sancionador, se ha llegado establecer la exigencia de una afectación adicional, con-
sistente en la lesión de la confianza pública en el ejercicio del poder administrativo 
o judicial (Bacigalupo, 1983: 1097 y 1098).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
203
Todos estos aspectos siguen siendo actualmente objeto de discusión, 
por lo que no es posible entenderla como una conceptualización conso-
lidada en la doctrina penal, aunque ha ido teniendo cierta recepción en 
el contexto latinoamericano24 y también en nuestro país, entre los cuales 
pueden destacarse ya inicialmente a Cury Urzúa (2005), Piña Roquefort 
(2010) y Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021). Respecto de estos 
últimos autores, interesa en primer lugar destacar el análisis que hacen 
de la doctrina nacional, referente a los delitos del título 5 del Libro Se-
gundo del Código Penal, consignando que la generalidad de la doctrina 
nacional, al analizar el bien jurídico protegido, termina igualmente por 
aludir al cumplimiento de deberes. Por ejemplo, en los delitos vincula-
dos a la Administración pública, se ha señalado que «a la ofensa del bien 
jurídico protegido se añade el quebrantamiento de un deber específico » 
(Etcheberry, 2010: 203 y 204); que el bien jurídico común es «el recto 
funcionamiento de la Administración pública, cuyos funcionarios tie-
nen un deber especial frente a la consecución de sus finalidades en orden 
a la prosecución del bien común» (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 465 
y ss.); o que, específicamente a propósito de la malversación, «su objeti-
vidad jurídica no es tanto la defensa del patrimonio del Estado como la 
infracción del deber de probidad»  (Labatut, 2000: 78). En tanto, respecto 
de los delitos vinculados a la administración de justicia, en particular la 
prevaricación, se la define como «faltar dolosa o culpablemente a los de-
beres que impone el ejercicio de un cargo o profesión» (Labatut, 2000: 
72), como «grave infracción del deber de aplicar la ley, cometida por 
personas especialmente obligadas a ello» (Etcheberry, 2010: 213 y 214) o 
como «faltar un magistrado gravemente, por dolo o culpa, a sus deberes 
funcionarios» (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 504). Obviamente, esto 
no implica que la doctrina proponga que estos deberes o su contenido 
se constituyan como el bien jurídico protegido, ni mucho menos que 
entiendan estos delitos bajo la conceptualización de delitos de infracción 
de deber , sino simplemente reconocer, como hemos señalado, que es 
complejo poder llegar a determinar el contenido de la función pública 
sin los deberes que conlleva el ejercicio de dicha función.
Sin embargo, Rodríguez Collao y Ossandón Widow van más allá y 
aceptan la conceptualización de los delitos de infracción de deber, pero 
24  En el caso de Colombia se puede citar a Suárez Sánchez (2000). En el caso de 
Perú, a García Cavero (1999, 2003).La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
204
no en cuanto a relevar dichos deberes como un bien jurídico en sí mismo, 
por cuanto reconocen desde luego que la infracción solo es relevante en 
cuanto se relaciona con la afectación de la función pública constituida 
en servicio de la ciudadanía. En concreto, sostienen que, para conside-
rar en qué casos una infracción de deber a la función pública merece 
tutela penal, deben identificarse solo aquellos deberes que configuran 
una expectativa susceptible de ser penalmente relevante normativizada 
en cuanto es esencial para la convivencia humana, por lo que recono-
cen que muchas de estas figuras vinculadas a la función pública no se 
establecen en razón del daño que pueden provocar, sino más bien por 
las expectativas que resultan defraudadas frente a ese incumplimiento. 
Así, en el fondo, sería dicho incumplimiento el que daña o afecta dicho 
bien jurídico (la función pública), por lo que, en un caso concreto, no 
se requiere acreditar una efectiva lesión o puesta en peligro de dicha le-
sión, y ello lo ejemplifican con una simple declaración testimonial falsa, 
dentro de las miles que pueden entregarse diariamente, por cuanto no 
tendría como efecto afectar la función jurisdiccional, el desarrollo del 
mismo del proceso o que incluso podría llegar a provocar una sentencia 
más justa (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 121 y 122). Ahora 
bien, sobre este punto, es cierto que no es posible pretender, para fun-
damentar la responsabilidad en estos delitos, una necesaria y concreta 
afectación de la función pública. Pero ello tampoco es exigible aun pres-
cindiendo de esta teoría, toda vez que, como ya dijimos, solo se requiere 
de una potencial trascendencia lesiva hacia los intereses individuales 
de cada integrante de la comunidad, sin necesidad de exigirse una des-
trucción efectiva, ni tampoco un inminente peligro, de la pérdida de 
determinadas condiciones. En ese sentido, esta teoría no afecta el hecho 
de reconocer que, al tratarse de estas figuras, existe un verdadero ade-
lantamiento de la tutela penal.
Sin embargo, los problemas que puede llegar a ocasionar la tema-
tización de los delitos de infracción de deber siguen siendo objeto de 
controversia, principalmente por: i) la dificultad para trazar de manera 
certera los límites y criterios para identificar cuándo se está ante una 
institución penalmente relevante capaz de generar los deberes extrape-
nales; y ii) por las consecuencias que puede llegar a generar sobre todo 
en materia de interpretación para determinar la autoría.25 Respecto de la 
25  Cabe advertir que incluso bajo el reconocimiento de estos delitos como figuras La función pública como bien jurídico 
Capítulo 4
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
205
función pública, es particularmente sensible este segundo problema, y 
es probable que ello explique la escasa aplicación jurisprudencial sobre 
esta materia, cuestión que en todo caso volveremos a abordar26 a pro -
pósito de la comunicabilidad estas figuras se tratan, en muchos casos, de 
delitos especiales.27
de infracción de deber, ello no obsta a que la función pública pueda ser afectada por 
particulares sobre los cuales no recae ningún deber especial, caso en el cual el mis-
mo tipo penal podrá configurarse como un delito de dominio (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 124 y 125).
26  Véase la sección «Los delitos de corrupción como delitos especiales».
27  Con referencia especial a la consideración de los delitos de infracción de deber 
respecto de la malversación de caudales públicos y fraude al fisco, Mañalich (2012: 
359) señala: «Hay buenas razones para sostener que la categoría de los delitos de 
infracción de deber —al igual que la categoría contrapuesta, que supuestamente la 
volvería necesaria como su complemento, a saber: la categoría del dominio del he-
cho— es dogmáticamente inservible».Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
206
Capítulo 5
Concepto penal de funcionario público
Consideraciones previas para su delimitación
La importancia de este tema se refleja en que gran parte de los delitos 
vinculados a la corrupción se constituyen en delitos especiales, es de-
cir, aquellos en que se exige a nivel de tipicidad una calidad especial, la 
de funcionario público, en el sujeto activo. Dada esa importancia, este 
ha sido un tema tratado a nivel legislativo, jurisprudencial y doctrinal, 
encontrándose muchas veces zonas grises donde es difícil afirmar o des-
cartar de manera categórica si en un caso determinado la persona que 
actuó en un hecho aparentemente punible puede entenderse como fun-
cionaria pública a efectos penales.
Pero, antes de ello, una primera consideración: los tipos penales en el 
Código Penal suelen utilizar en forma indistinta los conceptos de em-
pleado público  y funcionario público,  aunque más bien en los delitos vin-
culados a corrupción, sobre todo aquellos del título 5 del Libro Segundo, 
se utiliza más que nada empleado público,  salvo cuando se alude a una 
categoría especial como en la prevaricación judicial (miembros de los 
tribunales de justicia colegiados o unipersonales y fiscales judiciales). 
Sin embargo, tanto dentro del título 5 como a lo largo del Código Penal 
no se observa una diferencia conceptual entre uno y otro término.1 Ya  
aquí surge una primera diferencia al menos en teoría con el derecho 
administrativo, en cuanto el término funcionario  alude a cierta autori-
dad, en tanto empleado  refiere a quien se encuentra subordinado a un 
funcionario y realiza tareas ejecutivas. Decimos que se trata más bien 
de una definición teórica, ya que en Chile en la práctica administrativa 
1  Fuera del título 5, algunos delitos en que se alude a funcionario público  como 
sujeto activo son los artículos 109 y 411 bis, y en el encabezado del párrafo 4 del título 
3. Dentro del título 5, los artículos 229 y 230 utilizan el término respecto del sujeto 
activo. En cambio, como sujeto pasivo, dentro del propio título 5 se utiliza en el co-
hecho a funcionario público  extranjero (artículos 251 bis y 251 ter), y fuera de dicho 
título, en los artículos 261 y 384.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
207
se utilizarían ambos términos indistintamente (Pierry Arrau, 2002: 14; 
citado en Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 128).
Complejidades derivadas de la realidad sociojurídica
Son múltiples las razones de por qué se producen estas denominadas 
zonas grises, aunque básicamente podemos señalar que en particular 
nos encontramos con dos fenómenos sociojurídicos, cada vez más con-
tingentes, que contribuyen a ello.
En primer lugar, la sofisticación que ha ido adquiriendo la institucio-
nalidad pública en diversos ámbitos. A nivel orgánico, por ejemplo, nos 
encontramos con una Administración centralizada, descentralizada y 
municipal, con organismos y servicios públicos fiscales, semifiscales y 
autónomos, y la creación por ley de empresas públicas o la participación 
estatal en sociedades anónimas. En tanto, a nivel del personal vinculado 
con dicha orgánica, nos encontramos con personas vinculadas admi-
nistrativamente (funcionarios de planta y a contrata) o por contrato de 
trabajo o a honorarios, o bien subcontratados o cuyo vínculo laboral 
es respecto de una empresa que ejecuta una función pública, por ejem-
plo, una concesionaria. Es decir, desde un punto de vista orgánico, no 
es fácil plantear límites nítidos sobre cuándo debiésemos entender este 
concepto vinculado a la Administración estatal o al aparataje público en 
general, si se prefiere.
En segundo lugar, tampoco desde un punto de vista funcional se 
logran determinar fácilmente esos contornos, pues la función pública 
también se complejiza sobre todo por la participación de privados en 
prestaciones de interés social, como lo serían las concesiones en trans-
porte público, la operación de autopistas urbanas e interurbanas, la ad-
ministración de establecimientos públicos de salud, educacionales o 
establecimientos penitenciarios o determinadas actividades reguladas, 
de claro interés público, pero ejercidas por privados, como los conserva-
dores de bienes raíces, los notarios públicos o los receptores judiciales.
Esto explica la escasa pero relevante evolución legislativa que ha te-
nido la definición de funcionario público para efectos penales, contem-
plada en el artículo 260 del Código Penal, como se observa en la tabla 1.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
208
Como señalamos, si bien ha sido solo modificado el artículo 260 en 
dos oportunidades a lo largo de casi 150 años, ello ha obedecido pre-
cisamente a los factores sociales comentados. Así, la reforma de 1958, 
más bien de carácter orgánico sobre el alcance del concepto, tuvo por 
objetivo incluir en el concepto del Código Penal de manera expresa a 
recientes instituciones creadas a la fecha, de naturaleza semifiscal o au-
tónoma.2 También la reforma vino a solucionar el problema sobre si su 
aplicación se extendía a la administración municipal, en particular al 
tratarse de alcaldes y regidores. Más tarde, la reforma de 1962 tuvo cam-
bios a nivel orgánico pero también a nivel funcional: desde el punto de 
vista orgánico, amplió expresamente su alcance a empresas y organis-
mos creados por el Estado o dependientes de él, lo que permitía, por 
2  Con la modernización del Estado de Chile en la primera mitad del siglo XX, se 
habían creado las siguientes instituciones de carácter fiscal o autónomo, entre otras: 
Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, Caja de Retiro y Previsión So-
cial de los Ferrocarriles del Estado, Caja de Previsión de Carabineros de Chile, Caja 
de Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales de la República, Caja de 
Retiro y Montepío de las Fuerzas de la Defensa Nacional, Caja de Seguro Obliga-
torio, Caja de Ahorros de Empleados Públicos, Caja Nacional de Ahorros, Caja de 
Crédito Prendario y Popular, Instituto de Crédito Industrial, Sección Accidentes del 
Trabajo de la Caja Nacional de Ahorros, Protección Mutua de Chile y el Instituto de 
Fomento Minero e Industrial de Tarapacá y Antofagasta.Tabla 1. Evolución del artículo 260 del Código Penal
Año Texto del artículo Alcance
1875 «Para los efectos de este título y del párrafo 4 del título 3, se 
reputa empleado todo el que desempeñe un cargo público 
aunque no sea de nombramiento del jefe de la República ni 
reciba sueldo del Estado».
1958 «Para los efectos de este título y del párrafo 4 del título 3, se 
reputa empleado todo el que desempeñe un cargo público, 
semifiscal de administración autónoma y municipal, aunque no 
sea de nombramiento del jefe de la República ni reciba sueldo 
del Estado».•  Nuevas 
instituciones 
públicas
• Alcance sobre 
alcaldes y 
regidores
1962 «Para los efectos de este título y del párrafo 4 del título 3, se 
reputa empleado todo el que desempeñe un cargo o función 
pública, sea en la Administración Central o en instituciones o 
empresas semifiscales, municipales, autónomas u organismos 
creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean 
de nombramiento del jefe de la República ni reciban sueldo del 
Estado. No obstará a esta calificación el que el cargo sea de 
elección popular».• Equipara el cargo 
y la función
• Amplía su alcance 
a empresas 
u organismos 
creados por 
el Estado o 
dependientes 
de él
Fuente: Elaboración propia.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
209
ejemplo, hacerlo extensivo a empresas estatales recién creadas. Por otra 
parte, en un cambio relevante y que analizaremos en detalle más adelan-
te, agregó, junto con el desempeño del cargo público, el desempeño de 
una función pública .
Concepto independiente del derecho administrativo
Existe consenso en general sobre que en el ámbito penal, y cualquiera 
sea la interpretación y extensión del artículo 260 del Código Penal, el 
concepto de funcionario público es independiente del derecho admi-
nistrativo. La razón es que en este último el fundamento de la concep-
tualización de funcionario público se vincula con la relación que tiene 
la persona con la Administración. Para el derecho penal, en cambio, y 
coherente con el fin de protección de la norma, lo relevante no es esa 
relación funcionarial, sino el correcto desempeño de la función pública 
por quien está obligado a cumplirla. Por ello, se sostiene que, «para el 
derecho penal, puede decirse que la función crea al empleado público y 
no a la inversa» (Etcheberry, 2010: 205).
Consecuencia de lo anterior es que personas por ejemplo vinculadas 
por un contrato de prestación de servicios sobre la base de honorarios 
claramente no son, en términos administrativos, funcionarios públi-
cos, pero pueden serlo desde el punto de vista penal. O bien, desde el 
punto de vista del derecho administrativo, muchas autoridades, sobre 
todo si son elegidas por elección popular (presidente de la República, 
parlamentarios, alcaldes, concejales), no caben tampoco dentro de este 
concepto, pero son incluidas en el artículo 260 del Código Penal aun 
teniendo dicho origen.
Esta mayor amplitud también ha sido recogida a nivel de tratados 
internacionales, al dar una definición absolutamente amplia que exce-
de con creces el ámbito administrativo. La Convención de las Naciones 
Unidas Contra la Corrupción dispone en su artículo 2:
Por «funcionario público» se entenderá: i) toda persona que ocupe un 
cargo legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial de un Estado par -
te, ya sea designado o elegido, permanente o temporal, remunerado u 
honorario, sea cual sea la antigüedad de esa persona en el cargo; ii) toda 
otra persona que desempeñe una función pública, incluso para un orga-
nismo público o una empresa pública, o que preste un servicio público, 
según se defina en el derecho interno del Estado parte y se aplique en Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
210
la esfera pertinente del ordenamiento jurídico de ese Estado parte; iii) 
toda otra persona definida como «funcionario público» en el derecho 
interno de un Estado parte. No obstante, a los efectos de algunas medi-
das específicas incluidas en el capítulo 2 de la presente Convención, po-
drá entenderse por «funcionario público» toda persona que desempeñe 
una función pública o preste un servicio público según se defina en el 
derecho interno del Estado parte y se aplique en la esfera pertinente del 
ordenamiento jurídico de ese Estado parte.
Reconocimiento jurisprudencial de esta diferenciación se dio expre-
samente, por ejemplo, a propósito del caso MOP-Gate que comentamos 
en el capítulo 2, cuando, en primer lugar, la Corte Suprema tuvo la opor -
tunidad de pronunciarse sobre personas contratadas a honorarios:3
Pues bien, la defensa de los encausados acierta cuando sostiene que 
las personas que se desempeñan sobre la base de honorarios, no son 
funcionarios públicos para los efectos del Estatuto Administrativo, aten-
dido que el artículo 10 de su texto vigente al tiempo de los hechos, en su 
inciso final, los margina expresamente de la aplicación de sus normas, 
remitiéndose a las reglas que establezca el respectivo contrato. Empe-
ro, no puede olvidarse que la disposición penal que interesa extiende 
el concepto de empleado público, disyuntivamente, a quienes ejercen una 
función pública y no ya solo en la Administración del Estado, sino tam-
bién en otros organismos creados por o dependientes del mismo Esta-
do, ampliando de este modo la cobertura del artículo 260, en términos 
de comprender en ella situaciones que claramente desbordan la noción 
técnica restringida que la legislación administrativa confiere a la voz fun-
cionario público .4
Pero también en este caso la Corte Suprema reconoce una mayor ex-
tensión en el ámbito penal a quienes se desempeñan en virtud de una 
elección popular:
Que, en efecto, al ser pasibles de cometer delitos ministeriales no solo 
las personas que ocupan un cargo público, sea de planta o a contrata, 
sino también aquellas que adscriben a una función pública, la condición 
3  Se trata de Carlos Cruz Lorenzen, acusado por el delito de fraude al fisco, quien 
se desempeñaba como coordinador general de Concesiones, función que no tenía 
un cargo propiamente tal reconocido en la planta del Ministerio de Obras Públicas.
4  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.321-2007, 19 de mayo de 2008.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
211
de potenciales sujetos activos de esta categoría de ilícitos se ha ensan-
chado ostensiblemente, para encerrar en la noción correspondiente a 
todos los que cumplen tareas en el sector público —y no tan solo en la 
Administración del Estado— con el solo requisito de prestar servicios 
en un órgano del Estado, aun ajeno al Poder Ejecutivo. Así sucede con 
los parlamentarios, encargados inequívocamente de funciones públicas 
en órganos de creación estatal, según el amplio alcance que a esta no-
ción atribuye el actual artículo 8 de la propia Carta Fundamental, sin 
que la circunstancia de ser los primeros elegibles por votación popular 
altere esta conclusión, por expresa formulación en tal sentido en el acá-
pite final del artículo 260, analizado.5
Incluso, ha sido el propio legislador de manera expresa quien deci-
de en determinadas materias incluir dentro del concepto penal a quien 
desempeña una función, aunque no esté vinculado, ni aun a través de un 
contrato a honorarios, con la Administración. Tal es el caso de quienes 
desempeñan la función de certificar modelos de prevención de delitos 
(artículo 4, literal c de la Ley 20.393): «Se entenderá que las personas na-
turales que participan en las actividades de certificación realizadas por 
las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública 
en los términos del artículo 260 del Código Penal».
Concepto penal de funcionario público
Alcance del artículo 260 del Código Penal
Y a nos hemos referido respecto del artículo 260 del Código Penal. Este 
artículo contiene una definición expresa de lo que se entiende por fun-
cionario público, cuyo contenido veremos a continuación. Sin embargo, 
antes es necesario tener presente el alcance de su aplicación, toda vez 
que expresamente dicho artículo limita su aplicación al título 5 («De los 
crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el des-
empeño de sus cargos») y al párrafo 4 del título 3 («De la tortura, otros 
tratos crueles, inhumanos o degradantes, y de otros agravios inferidos 
por funcionarios públicos a los derechos garantidos por la Constitu-
ción»), ambos del Libro Segundo del Código Penal.
5  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.321-2007, 19 de mayo de 2008 (el destacado 
es nuestro).Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
212
¿Qué sucede entonces respecto de los otros delitos cuyo sujeto acti-
vo es un funcionario público? ¿Cómo determinamos su contenido? Los 
casos no son excepcionales, si pensamos, entre otros, en la falsificación 
de documentos públicos o auténticos del artículo 193, o la expedición de 
un pasaporte o porte de armas bajo nombre supuesto o dado en blan-
co, sancionado en el artículo 199, ambos del Código Penal. Y si, como 
hemos señalado, existe consenso en cuanto a que en el ámbito penal 
funcionario público  es un concepto más amplio que desde el punto de 
vista administrativo, ¿cómo podría determinarse su alcance, al ser de-
terminante para la aplicación o no del respectivo tipo penal? Pues bien, 
es casi unánime a nivel doctrinal y jurisprudencial que este concepto se 
nutre precisamente del contenido del artículo 260, toda vez que si bien 
dicho artículo ha limitado su campo de aplicación, al no haber otra nor -
ma penal que le dé contenido, es perfectamente admisible su aplicación, 
lo que en ningún caso constituiría una aplicación analógica , sino una 
interpretación analógica , ya que son los propios tipos penales los que se 
refieren a funcionario público, y es necesario dotarlo de contenido.6 Es 
por ello que, independiente de las diferentes posturas sobre su conteni-
do, se hace aplicable el artículo 260.7
Contenido del artículo 260 del Código Penal
Pese a que ya nos hemos referido con anterioridad, volvamos a tener 
presente lo dispuesto por el artículo 260, en el sentido de que reputa por 
empleado a:
6  No debe confundirse la interpretación analógica con la analogía. Esta última, 
prohibida en nuestra legislación, implica castigar a alguien pese a que su conducta 
no queda comprendida en ninguna descripción legal, pero se le aplica una ley seme-
jante. En el caso de la interpretación analógica, en cambio, existe una ley a la cual se 
le atribuye el sentido correcto, de modo que no hay en este caso una afectación del 
principio de legalidad.
7  En ese mismo sentido la política de actuación del Ministerio Público, al señalar 
que: «Atendido el desarrollo conceptual de que ha sido objeto el concepto del artí-
culo 260 del Código Penal, se instruye instar por su aplicación siempre que el tipo 
penal exija la calidad de funcionario público, aunque se encuentre fuera del título 5 
o del párrafo 4 del título 3, ambos del Libro Segundo del Código Penal, amparados 
en la corriente doctrinaria que insta por un alcance amplio de la disposición legal». 
Ministerio Público, «Instrucción general que imparte criterios de actuación en deli-
tos de corrupción», Oficio FN 278/2022, 8 de abril de 2022, p. 3.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
213
Todo el que desempeñe un cargo o función pública, sea en la Administra-
ción Central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales, autó-
nomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no 
sean  de nombramiento del jefe de la República ni reciban sueldo del Es-
tado. No obstará a esta calificación el que el cargo sea de elección popular.
De lo dispuesto en la norma y lo que hemos destacado, aparecen tres 
elementos centrales que analizaremos por separado: i) función pública, 
ii) cargo público y iii) adscripción a un organismo relacionado con el 
Estado.
Función pública
Y a nos hemos referido a la función pública como un elemento trans-
versal afectado por la corrupción y, en consecuencia, como un objeto 
de tutela penal en las figuras penales que sancionan este fenómeno. Sin 
embargo, aquí vuelve a surgir la necesidad de delimitar su alcance, con 
mayor precisión incluso, puesto que ahora, a partir de lo que se con-
cluya, dependerá si un tipo penal es aplicable o no por existir tipicidad 
respecto del sujeto activo especial.
Cabe recordar que según vimos, esta hipótesis se agregó en 1962 al 
artículo 260, como complemento a aquella referida al desempeño de un 
cargo público, con el objetivo de contemplar no solo a quienes tienen 
un vínculo específico con la Administración mediante un cargo públi-
co, sino también a quienes pueden tener otro tipo de vínculo, como la 
prestación de servicios sobre la base de honorarios o un contrato de tra-
bajo, en tanto implique el desempeño de aquella función. Pero ¿cuándo 
entonces nos encontramos bajo el desempeño de una función pública? 
Sabemos ya que un elemento estructural de este concepto lo constitu-
ye el hecho de que dicha función es la forma  de disponer que todo el 
aparataje público, sean bienes, personal, reglamentación y potestades, 
se encuentre al servicio de la persona humana, que es a su vez una de 
las principales manifestaciones del Estado social y democrático de de-
recho. Es decir, se justifica por su finalidad, razón por la cual habíamos 
destacado su entendimiento como aquella «actividad que tiene como 
fin el interés colectivo o social, el bien y utilidad común, realizada por 
órganos estatales o paraestatales» (Suárez Sánchez, 2000: 18). Ahondan-
do en esto, y en coincidencia con lo anterior, el autor español Mir Puig 
argumenta, al analizar el concepto de función, que la función pública se Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
214
conforma a partir de tres requisitos: i) uno subjetivo —es la actividad 
llevada a cabo por un funcionario público—; ii) uno teleológico —es 
aquella que persigue fines públicos—; y iii) uno objetivo —es la activi-
dad realizada mediante actos sometidos al derecho público—, para con-
cluir que de esos tres elementos el esencial corresponde al teleológico 
(Mir Puig, 2000: 23 y 24; citado en Schoenmakers, 2017: 188).
Esta perspectiva finalista del concepto ha tenido una amplia acogi-
da en nuestra doctrina8 y también a nivel jurisprudencial. Por ejemplo, 
la propia Corte Suprema ha reconocido desde larga data la inclusión 
dentro del artículo 260 tanto de notarios como de empleados del Con-
servador de Bienes Raíces.9 También se ha considerado bajo esta inter -
pretación como funcionario público a un particular prestador de una 
actividad profesional remunerada a honorarios, contratado por asigna-
ciones parlamentarias:
Teniendo presente la concepción amplia que comprende el artículo 
260 del Código Penal, la cual considera empleado público no solo a 
quien tiene el cargo de tal, sino al que desempeña una función públi-
ca, prevaleciendo por ende un concepto funcional de empleado público 
por sobre el formal, entendiendo que dicha función pública, desde una 
perspectiva teleológica, está dada por la persecución de satisfacer ne-
cesidades materiales de interés general, en otras palabras, que tienda al 
bien común o fines públicos.10
Sin embargo, la aplicación práctica de este concepto se complejiza 
por la interacción de funciones entre el Estado y particulares, lo que 
ha llevado, como hemos visto, a la asunción de particulares en activi-
dades, al menos, de evidente interés público. Por ello, en ocasiones ha 
sido la propia ley la que ha hecho aplicación expresa, como en el caso 
tantas veces señalado de los certificadores de modelos de prevención de 
delitos, según el artículo 4 literal c) de la Ley 20.393: «Se entenderá que 
las personas naturales que participan en las actividades de certificación 
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una 
8  Entre otros, puede mencionarse a Etcheberry (2010: 205), Balmaceda Hoyos 
(2012: 56) y Matus y Ramírez (2015: 271 y 272).
9  Jurisprudencia citada por Politoff, Matus y Ramírez (2006: 487).
10  Sentencia Corte de Apelaciones de Santiago, rol 2.100-2021, 11 de noviembre 
de 2021.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
215
función pública en los términos del artículo 260 del Código Penal».11 
También puede citarse como ejemplo dentro del propio Código Penal, 
en el artículo 150 A, referido al delito de tortura, la consideración como 
sujeto activo del «particular que, en el ejercicio de funciones públicas 
[…], ejecutare los actos a que se refiere este artículo».12 Otras veces la 
ley no ha sido tan clara: la Ley 20.032, que regula el régimen de aportes 
financieros del Estado a los colaboradores acreditados del Servicio Na-
cional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, dispone 
en el encabezado de su artículo 2, numeral 6, respecto de estos organis-
mos colaboradores, la «responsabilidad en el ejercicio del rol público 
que desarrollan», aunque en su contenido se refiere, tanto respecto de 
personas jurídicas como naturales que las integren, más bien a la res-
ponsabilidad civil.
Cargo público
Junto con la función pública, la otra hipótesis referente a un funcionario 
público se relaciona con el desempeño de un cargo público . Cabe recor -
dar que, según vimos antes, esta hipótesis siempre se ha considerado 
respecto del funcionario público, y solo vino a ser complementada en 
1962 con la función pública. La verdad es que dicho complemento se 
justifica por el carácter más restrictivo que tiene el concepto de cargo 
público, toda vez que, de acuerdo con el artículo 2 de la Ley 18.334 (Esta-
tuto Administrativo): «Es aquel que se contempla en las plantas o como 
empleos a contrata  en las instituciones señaladas en el artículo 1, a través 
del cual se realiza una función administrativa». Si bien la norma seña-
la que la definición es para los efectos del propio estatuto, no hay otra 
definición sobre cargo público en la legislación penal, lo que, unido a 
11  Para ello, las entidades que se dedican a esta actividad deben estar incorpora-
das en un Registro Público que lleva la CMF, y se rigen por la Norma de Carácter 
General 302, del 25 de enero de 2011. Sin embargo, eso no resuelve todo conflicto 
interpretativo, pues al tratarse de personas jurídicas las que realizan la labor de cer -
tificación, cabe preguntarse qué grado de vinculación debemos considerar como su-
ficiente para que tenga una persona, que apoya esa entidad la calidad de funcionario 
público. ¿Bastará un contrato a honorarios? Probablemente sí, pero subsiste la duda 
sobre qué pasaría si se trata de personas que apoyan, de hecho, la labor de la entidad 
en un proceso de certificación en particular, por ejemplo. 
12  Se ha cuestionado esta referencia por estimarse precisamente redundante, al ya 
comprenderse en el propio artículo 260 (Matus y Ramírez, 2017: 192).Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
216
la reforma de 1962, viene a confirmar el alcance más restringido de este 
concepto, en comparación con la función pública. Con ello, este alcance 
más restringido se explica por centrarse en la especial relación que tiene 
la persona con la Administración.
Dada la amplitud que tendría en cambio el concepto de función pú-
blica, cabría preguntarse la necesidad de haber mantenido la hipótesis 
de cargo público. Dicho cuestionamiento es válido, pues solo permi-
tiría cubrir situaciones en que una persona, bajo el régimen de planta 
o a contrata en su vinculación con la Administración, desempeña una 
labor que no constituye una función pública, caso en el cual cabría pre-
guntarse cuál es entonces el bien jurídico afectado, lo que explicaría 
el escaso desarrollo doctrinal de este punto.13 Con todo, como vimos, 
la propia Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción 
entiende por funcionario público a cualquier persona que desempe-
ñe tanto un cargo legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial como 
una función pública.
Adscripción a un organismo relacionado con el Estado
El desempeño de una función pública no es suficiente para hacer apli-
cable el concepto penal de funcionario público, toda vez que se requiere 
un elemento adicional, que consiste en una adscripción de dicho des-
empeño a la Administración Central o en instituciones o empresas semi-
fiscales, municipales, autónomas u organismos creados por el Estado o 
dependientes de él , lo que también ha sido reconocido por la jurispru-
dencia al sostener:
Según se desprende del artículo 260 transcrito, el concepto que intere-
sa es susceptible de desglosarse en dos elementos constitutivos principa-
13  Bien lo constatan Rodríguez Collao y Ossandón Widow al señalar que ha sido 
un concepto omitido o derechamente excluido por autores como Etcheberry, Guz-
mán Dálbora, Bullemore y Mackinnon, e incluso ellos mismos con anterioridad. Sin 
embargo, en la actualidad lo consideran un concepto autónomo, ya que, si bien por 
lo general «quien desempeñe un cargo público ejercerá también una función públi-
ca, eso no es necesariamente así, en especial si se emplea un concepto restrictivo de 
función pública, que abarque únicamente la labor propia del Estado en función del 
principio de subsidiariedad». Esta concepción restrictiva la entiende por cuanto, «si 
rige un criterio de subsidiariedad, la función pública propiamente tal se reduce a la 
que desempeña el Estado debido a que ella no puede ser asumida por agentes priva-
dos» (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 130, 135 y 136).Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
217
les, a saber: a) el empleado público, para ser tal, debe ejercer un cargo o 
función pública , y b) tal quehacer debe servirse en un organismo creado 
por el Estado o dependiente de él, sea o no de elección popular.14
Desde luego, en primer lugar caben todos los organismos que forman 
parte de la Administración pública, centralizada o no, y que comprende 
de acuerdo a la Ley 18.575 a ministerios, delegaciones y los órganos y 
servicios públicos creados para el cumplimiento de la función adminis-
trativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Cen-
tral, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, 
los gobiernos regionales, las municipalidades y las empresas públicas 
creadas por ley. Pero también se incluye al Poder Legislativo y Poder 
Judicial, y organismos autónomos constitucionales, como el Ministerio 
Público o el Tribunal Constitucional.
Pero también pueden incluirse instituciones de derecho privado, en 
tanto realicen actividades por expresa delegación de la Administración 
pública, sea centralizada o municipal. Así por ejemplo lo ha reconocido 
la jurisprudencia al considerar para efectos penales como funcionaria 
pública a quien se desempeña como directora de un Centro de Educa-
ción Integrada de Adultos perteneciente a una Corporación de Educa-
ción Municipal, que corresponde a una corporación de derecho priva-
do.15 Sin embargo, a veces el criterio ha sido bastante amplio, llegándose 
a considerar dentro del artículo 260 a una directora de un colegio parti-
cular por el delito de abuso contra particulares (artículo 255), dado que 
«para ningún miembro de la sociedad puede ser algo discuto [sic ] que la 
educación, sin perjuicio de que pueda ser verificada por “particulares” , 
es una actividad realizada por personas naturales o jurídicas en nombre 
del Estado , única alternativa y ámbito en el que la acusada ejecutó las 
acciones que se le imputan».16 Precisamente en este caso parece haberse 
excedido la interpretación del artículo 260, pues si bien la educación 
puede ser entendida como una función pública, el hecho de ser desem-
14  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.321-2007, 19 de mayo de 2008, consideran-
do cuadragésimo quinto.
15  Sentencia Tribunal Oral en lo Penal de Castro, RIT 36-2009, 7 de octubre de 
2009. En el mismo sentido, se ha considerado aplicable al tratarse de una Corpora-
ción de Desarrollo Social de una municipalidad: sentencia Corte de Apelaciones de 
Antofagasta, rol 199-2010, 14 de julio de 2010.
16  Sentencia Corte de Apelaciones de Puerto Montt, rol 77-2011, 19 de mayo de 
2008.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
218
peñada en una institución particular no permite subsumirla en el con-
cepto de funcionario público a quien la desempeña.
Pero también las complejidades de la aplicación de artículo 260, en par -
ticular en cuanto al desempeño de una función pública, se dan por la 
incursión del Estado en actividades que se entrelazan, o derechamente 
se integran, con actividades propias de particulares, donde el caso pa-
radigmático lo constituye la actividad empresarial del Estado. ¿Puede 
en este caso señalarse que el Estado, y en concreto, quienes actúan a 
nombre de él, cumplen una función pública? Este punto no es pacífi-
co ni en doctrina ni en la jurisprudencia. Por ejemplo, se ha planteado 
que el concepto de funcionario público no incluiría la actividad de las 
empresas del Estado porque quedarían fuera aquellas actividades que, 
aunque asumidas de modo excepcional por el Estado, no deben consi-
derase parte de su función propia (Rodríguez Collao y Ossandón Wi-
dow, 2021: 130 y 131). En coherencia con ello, existe jurisprudencia de la 
Corte Suprema que no ha considerado funcionario público a un fiscal 
de la empresa Empremar S. A., por desarrollar una actividad netamente 
mercantil en la que el Estado solo tiene participación accionaria.17 No 
obstante, la Corte Suprema también se ha pronunciado en sentido con-
trario, al aceptar que los directivos de la Empresa Refinería de Petróleos 
de Concón son funcionarios públicos, por cuanto siendo una empresa 
perteneciente a la Empresa Nacional de Petróleos (ENAP), «los exce-
dentes que genere ingresan a las rentas generales de la nación, está so-
metida a la Contraloría General de la República y es obligada a remitir 
sus balances y documentación de importancia al Congreso Nacional».18 
En un sentido similar se ha aplicado el concepto de funcionario público 
a quienes trabajan en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, Banco del 
Estado, Codelco, etcétera, e independiente del régimen contractual apli-
cable (Ossandón Widow, 2012b: 54 y 55).
17  Sentencia de la Corte Suprema, rol 3.886-1998, 28 de mayo de 1999. Posterior -
mente, se aplicó el mismo criterio a nivel de Corte de Apelaciones respecto del ge-
rente general y el gerente de servicios de la misma empresa, ya que «en consecuencia, 
rigiéndose Empremar S. A. por la legislación común aplicable a los particulares, no 
puede sostenerse que su gerente general y gerente de servicios hayan desempeñado 
en sus cargos una función pública y, por consiguiente, no le es aplicable lo dispuesto 
en el artículo 260 del Código Penal». Sentencia de la Corte de Apelaciones de Val-
paraíso, rol 4.445-2002, 28 de enero de 2004. Con todo, ambos fallos recién citados 
fueron por votación dividida.
18  Sentencia de la Corte Suprema, 19 de mayo de 2008.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
219
Un criterio diferenciador que se ha planteado dice relación con el tipo 
de empresa que se trate, ya que por un lado tenemos empresas en las que 
participa el Estado, pero sometida dicha actividad a la legislación común 
aplicable a particulares, caso en el cual se requiere una autorización me-
diante una ley de cuórum calificado, según lo prescribe el artículo 19 nu-
meral 21, inciso segundo de la Constitución.19 Por otro lado, encontramos 
a las empresas del Estado creadas por ley, que tienen personalidad jurídi-
ca de derecho público y forman parte de la Administración del Estado.20
Pues bien, a partir de este criterio, las primeras quedarían excluidas 
de este ámbito, en tanto que la empresas creadas por ley sí quedarían 
incluidas, lo que además es coherente con el propio texto del artículo 
260, que reconoce a los organismos creados por el Estado, pues solo 
estas últimas cumplen una función pública, esto es, una función ejecu-
tada por un ente público mediante actos sometidos al derecho público, 
y que persigue un fin público (Oelckers, 2000: 77).21 Lo cierto es que 
puede resultar razonable la exclusión del concepto de funcionario pú-
blico en los casos en que participa el Estado en empresas privadas, toda 
vez que, conforme a la definición de función pública que hemos dado, 
sería complejo determinar que en esos casos prima la función pública 
en cuanto a su finalidad, puesto que se trata de un ámbito en que actúan 
particulares regulados por normativa privada y que, por razones diver -
sas, el Estado ha sido autorizado a participar, pero se trata de un área ya 
existente en el ámbito de las relaciones entre privados. Aplicando este 
criterio diferenciador, serían correctas las soluciones por ejemplo dadas 
para Empremar S. A. y para Refinería de Petróleos de Concón, sin per -
juicio de que las razones dadas en dichas sentencias no se corresponden 
necesariamente con esta diferenciación.22 Y si fuésemos coherentes con 
19  «El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o 
participar en ellas solo si una ley de cuórum calificado los autoriza. En tal caso, esas 
actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares , sin 
perjuicio de las excepciones que por motivos justificados establezca la ley, la que 
deberá ser, asimismo, de cuórum calificado».
20  Por expresa disposición del artículo 1 de la Ley 18.575, Ley Orgánica Constitu-
cional de Bases Generales de la Administración del Estado.
21  Este criterio también puede ser utilizado para distinguir la calidad de servidor 
público en el derecho administrativo.
22  Recordemos que en el caso de Refinería de Petróleos de Concón, por ejemplo, 
se utilizó como criterio la injerencia de la Contraloría General de la República o la 
remisión de información al Congreso Nacional.Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
220
esta interpretación, también sería aplicable el concepto penal de funcio-
nario público a quienes se desempeñan en una empresa privada pero  
que realiza actividades concesionadas por el Estado, pues en esos casos 
el Estado delega en privado funciones que le son propias.23
Por último, vale la pena tener presente que el Ministerio Público 
también aplicaría esta diferenciación al no referirse expresamente, por 
ejemplo, a la aplicación del artículo 260 en los casos en que el Estado 
interviene participando en empresas privadas, sino solo en empresas 
creadas por ley.24
Conclusión
La concepción penal de funcionario público se trata de una significa-
ción autónoma, independiente del derecho administrativo. Si bien no 
existe una definición general, es perfectamente aplicable la contenida 
en el artículo 260 del Código Penal, aun cuando dicha definición se ha 
dado para un alcance más restringido. El contenido de dicha concep-
ción se basa en el desempeño, ya sea de un cargo o una función pública, 
esta segunda alternativa más amplia. Pero ambas alternativas requieren 
un elemento adicional, consistente en que el desempeño de uno u otra 
se dé en un organismo del Estado, creado por el Estado o dependiente 
de él. En consecuencia, el desempeño de una función puede darse en un 
organismo particular, pero subsumible en esta categoría si se trata de 
funciones que son de competencia del Estado y que para su ejecución 
ha creado instituciones privadas (como empresas o corporaciones) o ha 
23  Así, en Perú, Chanjan Documet (2017).
24  Para el Ministerio Público, el artículo 260 «comprende tanto a quienes se des-
empeñen en los órganos del Estado, descritos y regulados por la Constitución Polí-
tica de la República, como a aquellos a que se refiere el inciso segundo del artículo 1 
de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado —cuyo texto actualizado fue fijado por el DL 1/19.653, del 13 de diciembre 
de 2001— y también a quienes se encuentren regulados por estatutos especiales, in -
cluyendo a quienes se desempeñen como gerentes, directores, administradores y funcio-
narios de empresas públicas creadas por ley (estén dotadas o no de estatuto jurídico 
propio, y aunque se rijan por la ley común aplicable a los particulares) y en corpo-
raciones municipales, siempre que no exista una norma expresa que los excluya de 
esta denominación, o existan normas especiales de responsabilidad, ello indepen-
diente de que se encuentren vinculados por un decreto, una resolución, contrato de 
trabajo o contrato a honorarios, e incluso cuando se trata de funciones prestadas ad 
honorem» . Ministerio Público, «Memoria…», 3 (el destacado es nuestro).Concepto penal de funcionario público 
Capítulo 5
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
221
delegado sus funciones (concesiones). Finalmente, la consideración de 
criterios más bien formales, como la naturaleza jurídica del organismo o 
el tipo de vinculación jurídica entre la persona y la institución respecti-
va, no es necesaria para determinar la concurrencia en el caso concreto 
del concepto.Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
222
Capítulo 6
Autoría y participación en los delitos de corrupción
Los delitos de corrupción como delitos especiales
La determinación de la autoría y participación delictiva en los delitos 
vinculados a corrupción conlleva una serie de problemas discutidos 
ampliamente por la doctrina, y reflejados en la jurisprudencia, sobre 
todo por tratarse la mayoría de ellos de delitos especiales , es decir, aque-
llos «de los que solo pueden ser sujetos quienes posean ciertas condicio-
nes especiales que requiere la ley» (Mir Puig, 2011: 237). Cabe recordar 
que dentro de esta categoría se distinguen dos clases: los delitos especia -
les propios , en los cuales el tipo penal designa como autor a sujetos que 
poseen una calidad especial (intraneus), sin existir una figura delictiva 
paralela aplicable a los sujetos que no la posean (extraneus); y los delitos 
especiales impropios , que son aquellos que pueden ser cometidos por 
cualquiera, pero en los cuales la calidad especial del sujeto agrava la 
penalidad, existiendo una figura base o residual aplicable a los que no la 
posean, que puede ser más benigna o más severa.
En efecto, tratándose de los delitos vinculados a corrupción, es de 
normal concurrencia tipos penales que exijan una calidad especial del 
sujeto activo. Así, como hemos visto, en la gran mayoría de los delitos 
del título 5 del Libro Segundo se alude a empleado público , aunque a 
veces se refiere a funcionario  (artículos 229 y 230), y específicamente en 
la prevaricación se alude a miembros de los tribunales de justicia colegia -
dos y fiscales judiciales (artículos 223 a 227), pero también se consideran 
como sujetos activos a peritos y compromisarios  (artículo 227 numeral 
3) o al abogado o procurador (artículo 231). También fuera del título 5 
podemos encontrar al funcionario público  como sujeto activo en los ar -
tículos 109 y 411 bis.
Los problemas que en concreto derivan de esta categorización, rela-
cionados con autoría y participación, se relacionan con la razón de la 
delimitación del círculo de autores, el título de castigo por el cual podría Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
223
responder el intraneus  y el extraneus, y el quantum  de la pena que co-
rrespondería imponer al extraneus.
La (in)comunicabilidad de la calidad del sujeto activo
La tematización de la comunicabilidad1 dice relación con la interrogante 
sobre si es posible sancionar al extraneus que no reúne la calidad de fun-
cionario público a título, por ejemplo, de malversación o fraude al fisco; 
o de prevaricación, si no reúne la calidad de juez, o, por el contrario, si 
es necesario sancionar al extraneus bajo el tipo penal residual que co-
rresponda —si lo hubiere—; o si debe reconocerse su impunidad. A su 
vez, de considerarse que puede ser imputado —al título que sea—, si ello 
debe hacerse como autor o solamente como partícipe en sentido estricto 
(por ejemplo, como cómplice).
Dado que en nuestro país no existe una norma legal expresa, la doc-
trina y la jurisprudencia no entregan una respuesta única, por lo cual 
básicamente se han manifestado en tres tipos de soluciones distintas: 
hay quienes se manifiestan a favor de la comunicabilidad tanto en los 
delitos especiales propios como impropios (comunicabilidad extrema), 
otros que abogan por la incomunicabilidad en todos los supuestos (in-
comunicabilidad extrema), así como autores que plantean la comuni-
cabilidad solo en los delitos en que la calidad especial fundamenta el 
injusto (comunicabilidad limitada).
Comunicabilidad extrema
De acuerdo con esta tesis, el problema de la comunicabilidad se resuel-
ve de forma afirmativa en todos los casos (delitos especiales propios e 
impropios), por lo cual el extraneus siempre responderá por el delito 
especial. Esta postura, que ha tenido un apoyo más bien minoritario en 
nuestra doctrina,2 se apoya, entre otros, en los siguientes argumentos:
1  Empleamos el término comunicabilidad  por ser ampliamente utilizado por la 
doctrina para tratar esta problemática, aunque en estricto rigor no es exactamen-
te correcto: «Porque aquí no se trata de comunicar la calidad de funcionario a un 
extraneus, esto es, de extenderle o transmitirle esa calidad, sino que el asunto es si 
puede imputarse a una persona en virtud de un tipo penal pese a que este parece 
dirigirse, en principio, solo a determinados sujetos» (Ossandón Widow, 2012: 61).
2  Véase Garrido Montt (1997: 330 y ss.), Novoa Monreal (2005), Varas Videla 
(1941) y Schepeler (1953).Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
224
i) Unidad o indivisibilidad del título de imputación: En virtud de este 
principio, todos los partícipes deben ser sancionados bajo la misma fi-
gura, pues un hecho único «no pude ser considerado jurídicamente de 
diferente manera para cada uno de los que intervienen conjuntamente» 
(Novoa Monreal, 2005: 211).
ii) Accesoriedad de la participación: La accesoriedad de la sanción 
aplicable a la complicidad y al encubrimiento estaría reconocida en los 
artículos 51 y siguientes del Código Penal, que regulan la pena de estos 
sujetos conforme con la pena señalada por la ley para el autor del cri-
men o simple delito, por lo que «la complicidad y el encubrimiento no 
tienen vida propia, sino que son accesorios del hecho punible que come-
te el autor y no otro responsable» (Schepeler, 1953: 96).
iii) Inexistencia de norma expresa sobre la materia: El artículo 64 del 
Código Penal,3 que regula la incomunicabilidad de las circunstancias 
agravantes y atenuantes personales, no puede ser aplicado para resolver 
esta cuestión, que se refiere a elementos del tipo penal (Garrido Montt, 
1997: 331). Por otra parte, el hecho de que existan disposiciones de la 
parte especial que sancionan expresamente al extraneus (artículo 250 
del Código Penal, por ejemplo) en nada modifican la aceptación de la 
tesis de la comunicabilidad; pues de no existir esta norma, este sujeto 
debería responder como coautor del delito especial de cohecho (artícu-
los 248 y 248 bis).
A diferencia de la doctrina, esta tesis sí ha tenido mayor recepción a 
nivel jurisprudencial.4
3  Artículo 64 del Código Penal: «Las circunstancias atenuantes o agravantes que 
consistan en la disposición moral del delincuente, en sus relaciones particulares con 
el ofendido o en otra causa personal, servirán para atenuar o agravar la responsabi-
lidad de solo aquellos autores, cómplices o encubridores en quienes concurran. Las 
que consistan en la ejecución material del hecho o en los medios empleados para 
realizarlo, servirán para atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que 
tuvieren conocimiento de ellas antes o en el momento de la acción o de su coopera-
ción para el delito».
4  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 9.341-2006, 30 de marzo 
de 2007; sentencia de la Corte Suprema, rol 2.321-2007, 19 de mayo de 2008; senten-
cia de la Corte Suprema, rol 638-2008, 1 de julio de 2008 (en relación con delitos tri-
butarios); sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción, rol 392-2008, 22 de 
enero de 2009; sentencia de la Corte de Apelaciones de San Miguel, rol 244-2011, 1 
de septiembre de 2011; y sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 2.284-
2010, 11 de agosto de 2014. Dentro de la jurisprudencia más reciente, apoyándose 
incluso en la indivisibilidad del título de castigo: sentencia del Tribunal Oral en lo Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
225
Incomunicabilidad extrema
Si bien a nivel doctrinal esta era una postura en un principio minorita-
ria,5 ha ido tomando fuerza últimamente a partir de nuevas conceptua-
lizaciones, sobre todo la referida a los delitos de infracción de deber , que 
analizaremos por separado.6 Sostiene esta postura que las circunstan-
cias personales del intraneus  nunca se comunican a los sujetos no cali-
ficados. Los argumentos que originalmente se planteaban consistían en:
i) La idea de que la calificación del delito está dada por el autor no 
resuelve los casos en que concurran al hecho dos o más coautores, al ser 
solo uno de ellos intraneus . No existiría razón para que sea precisamente 
la actuación de tal sujeto la que decida el título del delito cometido por 
todos. En realidad, «la tipicidad es siempre determinada, fundamental-
mente, por la naturaleza de la acción, de la cual las cualidades perso-
nales especiales que concurren en el sujeto activo no son más que una 
modalidad accesoria» (Cury Urzúa, 1992: 230).
ii) Respecto a que un mismo hecho no puede ser calificado en forma 
distinta para las diferentes personas que intervienen en él, tal afirma-
ción no es correcta, en tanto ello es precisamente lo que ocurre en los 
supuestos de concurso ideal heterogéneo de delitos, reconocido de ma-
nera expresa en el artículo 75 del Código Penal.
iii) En cuanto a que el artículo 250 del Código Penal, que sanciona 
el denominado cohecho del particular o soborno, sería una excepción 
al principio general de la comunicabilidad, se contraargumenta que la 
existencia de tal precepto tiene por objeto establecer la punibilidad del 
tercero extraneus, el que —de no existir dicha disposición— debería en 
rigor permanecer impune.
iv) Se recurre, además, a una interpretación sistemática de la ley: si 
el legislador no ha querido que se comunicaran las circunstancias agra-
vantes o atenuantes (artículo 64, inciso primero del Código Penal), no 
Penal de Los Ángeles, RIT 8-2019, 18 de marzo de 2019.
5  Fue defendida inicialmente por Cury Urzúa (1992). Sin embargo, luego cambió 
su postura a una comunicabilidad limitada, tanto porque cambió su interpretación 
del artículo 64 del Código Penal como para evitar vacíos de punibilidad: «No es po-
sible ignorar el injusto que encierra la conducta de quien dolosamente colabora con 
el juez en la redacción y fundamentación de la sentencia contraria a la ley vigente y 
expresa, o la del que instruye a sabiendas al testigo para que preste una declaración 
mendaz» (Cury Urzúa, 2005: 646 y 647).
6  Véase la sección «Delitos especiales y delitos de infracción de deber».Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
226
se ve la razón por la cual habría de otorgársela a aquellos que fundamen-
tan la incriminación a un tipo determinado, como sería el caso de los 
delitos especiales propios.
De acuerdo con esta postura, entonces, la incomunicabilidad tiene 
como base el que cada partícipe debe ser castigado según la naturaleza 
del injusto que había cometido, el que no puede considerar circunstan-
cias personales que el sujeto no reúne.7 Si bien esta tesis ha tenido escasa 
explicación jurisprudencial, ha sido recogida por la Corte Suprema al 
menos en una ocasión tratándose de delitos tributarios, al señalar que 
«en el presente caso se trata de obligaciones en que el autor se enfrenta a 
su propio deber, lo que impide el actuar conjunto o intervención delicti-
va, como modelo de imputación en los casos de concurrencia de varias 
personas».8
Comunicabilidad limitada
Esta postura es dominante en la doctrina nacional,9 y si bien principal-
mente se ha desarrollado a propósito del delito de parricidio, también es 
aplicable respecto a delitos relacionados con la corrupción. De acuerdo 
7  Según Balmaceda Hoyos, también se manifestaría por esta postura de incomu-
nicabilidad Guzmán Dálbora, «para quien en el delito de malversación de caudales 
públicos, sancionado en el artículo 233 del Código Penal, los extraneus deberán res-
ponder por el delito común, el que a su juicio siempre será la apropiación indebida 
(léase artículo 470 numeral 1 del Código Penal chileno). A su vez, en el caso del 
intraneus  que participa en el delito común realizado por el particular, no se altera su 
responsabilidad por el delito de peculado, en tanto cualquier forma de intervención 
de su parte lleva necesariamente consigo el consentimiento para que tal apropiación 
se realice. Finalmente, este autor señala expresamente que lo anterior no se aplica 
para el supuesto del artículo 234 del Código Penal (malversación culposa), dada la 
incompatibilidad de la culpa con la codelincuencia» (Guzmán Dálbora, 2009b: 366 
y ss; citado en Balmaceda Hoyos, 2012: 68).
8  Sentencia de la Corte Suprema, rol 7.640-2008, 2 de diciembre de 2009. Tam-
bién con anterioridad, sentencia de la Corte Suprema, rol 3.028-2002, 7 de octubre 
de 2002: «Sin embargo, en el sistema penal chileno, la autoría como la complicidad 
en el ilícito de peculado están reservadas solo a quienes tengan la calidad de emplea-
dos públicos y es necesario, asimismo, que administren o tengan a su cargo fondos 
públicos, por lo que no acepta dicha comunicabilidad por lo que en este caso, a los 
codelincuentes no empleados públicos, se les debe procesar por un delito que hayan 
podido cometer, sin esa condición, como por ejemplo la estafa».
9  Véase Etcheberry (2010), Politoff, Grisolía y Bustos (2006), Bullemore y Mac-
kinnon (2007), Cury Urzúa (2005) y Politoff, Matus y Ramírez (2006).Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
227
a esta postura, cuando se trata de delitos especiales impropios, se aplica 
el artículo 64 del Código Penal, por lo que la calidad especial, en tanto 
circunstancia personal, no se comunica  y el extraneus responde por el 
tipo residual que fuere aplicable, ya que se entiende que esta clase de 
delitos corresponde a una figura agravada del delito base, por lo que la 
circunstancia especial debe ser considerada solo como agravante de la 
responsabilidad penal y, por aplicación del artículo 64 inciso primero, 
no es aplicable respecto del extraneus. En cambio, en los delitos especia-
les propios, la calidad especial no es una mera circunstancia, sino que 
es fundante  del tipo penal y, por ende, no recibe aplicación el artículo 
64; en tales casos, en consecuencia, se estima que la calidad especial se 
comunica a los partícipes extraneus, debiendo estos responder por el 
tipo especial aplicable.
Pese a tener esta postura una mayor acogida doctrinaria, y que per -
mite evitar la impunidad del partícipe extraneus en los delitos especiales 
propios —un grave problema de resultado al que llega la incomunica-
bilidad extrema—, se ha criticado una doble inconsistencia valorativa: 
i) sanciona al extraneus con el mismo parámetro que al intraneus  en 
los delitos especiales propios, pese a que el primero no reúne la calidad 
que fundamenta el ilícito en cuestión; y ii) relacionado con lo anterior, 
significa un tratamiento desigual al extraneus según la clase de delito 
especial de que se trate, con igual pena en los casos en que la calidad es-
pecial fundamenta el ilícito (delitos especiales propios) y atenuando su 
responsabilidad (lo hace responder por el delito común) en las hipótesis 
en que dicha calidad especial solo agrava la responsabilidad del sujeto 
(delitos especiales impropios) (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 
2021: 141). También se ha señalado que esta solución «arroja de un golpe 
al ciudadano corriente en una situación cualificada de deber y lo nivela, 
por ejemplo, con el juez que prevarica o con [el] funcionario que mal-
versa fondos a su cargo» (Van Weezel, 2007: 115). También se ha criti-
cado, en cuanto a su aplicación respecto del delito de fraude al fisco, ya 
que el partícipe extraneus debería ser sancionado a título de estafa, que 
sería el tipo penal paralelo. Sin embargo, dada la mayor entidad del en-
gaño que se exige en Chile por la doctrina y jurisprudencia mayoritaria 
respecto del delito de estafa, mientras se configure la conducta de fraude 
al fisco y se sancione como autor de tal delito al funcionario público, no 
se sancionaría al extraneus como autor de estafa si no se acredita la res-
pectiva mise-en-scène (Balmaceda Hoyos, 2012: 67).Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
228
Estas críticas han llevado a buscar otras soluciones que expondremos 
a continuación. Con todo, igualmente ha tenido esta postura aplicación 
en nuestra jurisprudencia, y se ha ido consolidando hasta ser más pre-
dominante en la actualidad.10
Delitos especiales y delitos de infracción de deber
Como tuvimos ocasión de ver a propósito del análisis de la función pú-
blica en cuanto a bien jurídico protegido,11 en las últimas décadas se 
ha desarrollado y ha adquirido cada vez más relevancia la denominada 
teoría de los delitos de infracción de deber , que lleva a importantes con-
secuencias sobre la incomunicabilidad de la calidad especial del sujeto 
activo en los delitos que la exigen. Como vimos, a propuesta de Roxin, 
se distinguió entre delitos de dominio  y delitos de infracción de deber , 
que se diferencian en la forma de determinar quién es el autor del he-
cho. En los primeros, es autor precisamente quien domina el hecho, esto 
es, quien tiene la capacidad de iniciarlo, interrumpirlo o consumarlo, y 
lo relevante es la descripción que ofrece el tipo penal. Sin embargo, al 
tratarse de los delitos especiales, en los que para ser el autor se requiere 
una calidad especial exigida por el tipo, aun quien tenga dominio del 
hecho, si no posee la calidad especial será un extraneus y, en consecuen-
cia, no podrá ser autor del hecho. Por ello, se estableció la categoría de 
los delitos de infracción de deber , en los que el fundamento de la sanción 
no es la naturaleza externa del comportamiento, sino el incumplimiento 
de prestaciones ligadas a un determinado rol social. Con ello, una de 
las más importantes consecuencias es que en estas figuras solo puede 
ser autor quien lesiona un deber especial extrapenal que existe antes la 
formulación típica.
Sin embargo, diversos autores, partiendo por Jakobs, han seguido pro-
fundizando esta conceptualización y sus consecuencias hasta establecer 
10  Sentencia de la Corte de Apelaciones de San Miguel, rol 3.417-1998, 9 de agosto 
de 1999; sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 900-2011, 24 de octu-
bre de 2011; sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 4.691-2020, 20 de 
octubre de 2020. Respecto de la Corte Suprema, cabría mencionar el fallo corres-
pondiente a rol 3.799-2013, del 30 de septiembre de 2013, que alude precisamente a 
esta postura en fallos anteriores, rol 2.321-2007 y rol 4.507-2007. También existe un 
voto de prevención de los ministros Dolmestch y Künsemüller en la sentencia de la 
Corte Suprema, rol 17.014-2015, 17 de diciembre de 2015.
11  Sección «La función pública como bien jurídico tutelado».Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
229
que, dada la imposibilidad de admitir una graduación cuantitativa de 
la infracción del deber, no solo el sujeto obligado con dichos deberes es 
el único que puede ser autor, sino que solo dicho sujeto obligado puede 
ser autor, jamás partícipe (Sánchez Vera, 2002: 188). Incluso, contrario 
a lo que sostenía el propio Roxin, ni siquiera como partícipe podría in-
tervenir quien no se encuentra sujeto a dichos deberes (García Cavero, 
2003: 456).
En nuestro país, diversos autores han comenzado a analizar la proble-
mática de los delitos que exigen una calidad especial en su sujeto activo 
desde la perspectiva de la teoría de los delitos de infracción de deber , lo 
que en general los lleva a plantear la imposibilidad de que el extraneus  
pueda ser autor de un delito especial propio, al ser entendidos como deli-
tos de infracción de deber  (Cury Urzúa, 2005: 646-647; Ossandón Widow, 
2012: 45 y ss.; Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 146 y ss.; Van 
Weezel, 2007: 116 y ss.; 2008).12 Por ejemplo, ya Cury Urzúa señalaba:
La situación es diferente para los delitos calificados propios, que como 
ya se ha dicho, constituyen delitos de infracción de deber […] básica-
mente ello significa que los extraneus intervinientes, si bien serían san-
cionados por el mismo hecho punible en que incurre el intraneus , ten-
drían únicamente la calidad de partícipes y deberían ser castigados con 
la pena contemplada para estos (2005: 647).
En el mismo sentido Ossandón, quien considera que si bien en los de-
litos de infracción de deber el extraneus jamás podrá ser autor, en cuan-
to no tiene el deber que le sirve de fundamento al tipo penal, sí podrá 
ser partícipe. En concreto, por ejemplo sobre los delitos de malversación 
y fraude al fisco, el extraneus «siempre puede ser partícipe, pues aunque 
no resulta competente para infringir directamente la norma penal que 
emana del artículo 233 o 239, bien se le puede imputar una colaboración 
en la infracción del deber del funcionario» (Ossandón Widow, 2012b: 
76). Así, dado que este deber es secundario, no puede fundamentar nin-
guna forma de autoría respecto de estos delitos de infracción de deber, 
aunque el particular tenga el dominio de la situación fáctica; es el fun-
cionario obligado a proteger el patrimonio fiscal quien tiene la compe-
tencia primaria, pues a él se dirige la norma penal.
12  Y a hemos señalado que no necesariamente todo delito especial propio es un 
delito de infracción de deber.Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
230
Por su parte, Van Weezel distingue entre aquellos delitos en que exis-
ten deberes generales y los que consagran deberes positivos especiales . Si 
bien respecto de los delitos tributarios la calidad de «contribuyente» no 
es constitutiva de un deber positivo institucional —y en consecuencia 
es comunicable a un extraneus—, de configurarse tal deber positivo, 
entonces debe regir la incomunicabilidad, por lo que quien no reúne 
la calidad especial nunca podrá ser sancionado como interviniente en 
el respectivo delito especial, ni siquiera como inductor o cómplice, sin 
perjuicio de que eventualmente su conducta se pueda subsumir en al-
gún tipo penal común (Van Weezel, 2007: 118).13
Como señalábamos, este desarrollo doctrinal ha tenido hasta el mo-
mento escasa aplicación jurisprudencial. Un ejemplo es aquella juris-
prudencia que, siguiendo la tesis de Ossandón, dispuso respecto a los 
particulares: 
Si se le sanciona en virtud del delito de infracción de deber, resulta 
claro que como el extraneus no infringe un deber, la pena imponible ha 
de ser menor que la aplicable al especialmente obligado. Pero, a su vez, 
no se puede hacer caso omiso del mayor reproche que suponen los su-
puestos de participación en un delito de esta clase, si se compara con los 
de participación en un delito de dominio del hecho: colaborar con un 
funcionario para que sustraiga fondos públicos a su cargo tiene mayor 
relevancia que colaborar con un particular para que sustraiga bienes de 
un tercero cualquiera, porque en el primer caso se afecta algo más que 
la propiedad ajena. En suma, la participación en un delito impropio de 
infracción de deber supone un mayor injusto que la participación en el 
correspondiente delito común subyacente, mayor desvalor que también 
debería verse reflejado en la pena.14
En consecuencia, en dicho caso los particulares fueron condenados 
como cómplices del delito de malversación.
13  Como destaca el autor: «La situación del contribuyente se parece, en este senti-
do, más a la de quien tiene el deber de no lesionar a otro corporalmente —o incluso, 
si se quiere, de socorrer al que se encuentra en peligro inminente de perecer— que 
al deber cualificado de un juez de ajustarse a la ley al dictar sentencia» (citado en 
Balmaceda Hoyos, 2012: 70).
14  Sentencia del Tribunal Oral en lo Penal de Quillota, RIT 83-2013, 26 de octubre 
de 2013.Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
231
Soluciones normativas en derecho comparado  
y en Chile
La complejidad de la materia queda demostrada con las distintas alter -
nativas a propósito de la comunicabilidad y con la propia conceptuali-
zación de los delitos de infracción de deber, en que incluso ahí se plan-
tean distintas alternativas para el extraneus en un delito especial propio, 
aceptando algunos que pueda intervenir como partícipe (cómplice o 
inductor), y en cambio otros rechazando tal posibilidad.
Es por ello que en algunos países se han incorporado normas expre-
sas que permiten dar una solución, las que en general apuntan a dar 
un trato más benévolo al extraneus en comparación con quien reúne la 
calidad especial exigida por el tipo penal.
Por ejemplo, en Alemania, donde se estableció un sistema atenuatorio 
obligatorio, al disponerse en el párrafo 28.1 del Código Penal alemán lo 
siguiente: «Características personales especiales: 1) La falta de determi-
nadas características personales en los partícipes (inductor o cómplice), 
que fundamenten la punibilidad del autor, reducirá la pena en virtud del 
párrafo 49 inciso primero».
En el caso de España, en virtud de una reforma de 2003, el artículo 
65.3 del Código Penal español señala: «Cuando en el inductor o en el 
cooperador necesario no concurran las condiciones, cualidades o rela-
ciones personales que fundamentan la culpabilidad del autor, los jueces 
o tribunales podrán imponer a pena inferior en grado a la señalada por 
la ley para la infracción de que se trate». Es decir, también establece un 
régimen de atenuación, pero a diferencia del caso alemán, se trata de 
una rebaja facultativa para el tribunal.
Si bien en Chile no tenemos norma expresa similar de carácter gene-
ral, sí encontramos regulaciones específicas para determinados delitos. 
Por ejemplo, a propósito del delito de cohecho, en el artículo 250 de 
Código Penal se sanciona a:
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un empleado público un 
beneficio económico o de otra naturaleza, en provecho de este o de un 
tercero, en razón del cargo del empleado en los términos del inciso pri-
mero del artículo 248, o para que realice las acciones o incurra en las 
omisiones señaladas en los artículos 248, inciso segundo, 248 bis y 249, 
o por haberlas realizado o haber incurrido en ellas, será castigado con Autoría y participación en los delitos de corrupción 
Capítulo 6
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
232
las mismas penas de multa e inhabilitación establecidas en dichas dis-
posiciones.
Es decir, equipara las penas de multa e inhabilitación con el funcio-
nario público, en tanto que, respecto de la pena privativa de libertad, 
equipara dicha pena cuando el particular ofrece o da un beneficio, pero 
la disminuye si consiente en el beneficio solicitado por el funcionario 
público. Otras normas del Código Penal que se han señalado correspon-
den al artículo 150 A (apremios ilegítimos causados por un particular), 
el artículo 194 (falsificación de instrumento público cometida por par -
ticular) y el artículo 300 (evasión de detenidos por parte de particular) 
(citados por Balmaceda Hoyos, 2012: 74 y 75).15
Finalmente, y con todo lo expuesto, no podemos sino coincidir con 
Balmaceda Hoyos en cuanto a la necesidad de «establecer una regla de 
determinación de la pena en la parte general, que obligue o faculte al 
juez a rebajar la pena al sujeto que participa en un delito en que se re-
quiere una calidad especial que este no posee» (Balmaceda Hoyos, 2012: 
76).16
15  La norma original a la que se refería en el caso del delito de torturas correspon-
día al artículo 150 B, modificado por la Ley 20.968 de 2016, que señalaba: «Al que, 
sin revestir la calidad de empleado público, participare en la comisión de los delitos 
sancionados en los dos artículos precedentes». Con todo, con dicha reforma se in-
cluyó al particular en el artículo 150 A, inciso segundo: «La misma pena se aplicará 
al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación de un emplea-
do público, o con el consentimiento o aquiescencia de este, ejecutare los actos a que 
se refiere este artículo».
16  Cabe señalar que con esto no se agotan los problemas de comunicabilidad y de 
autoría y participación en materia de delitos vinculados a corrupción. Así, subsisten 
interrogantes en aquellos casos en que: i) en un delito especial el autor es un extra-
neus y participa accesoriamente el intraneus ; y ii) existe una autoría mediata, sea 
de un instrumento no cualificado o cualificado. En detalle sobre estos casos, véase 
Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 142 y 143, 151-159).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
233
Capítulo 7
Principales delitos contra la Administración pública 
que afectan la imparcialidad de la función pública
Explicación preliminar
Existen varias alternativas para ordenar los delitos relacionados con la 
corrupción en particular: podemos distinguir entre ellos según el sujeto 
activo (funcionario público en general, funcionario público en específi-
co, particulares), o bien, según su ubicación tanto dentro como fuera del 
Código Penal. Por otra parte, no es recurrente encontrar en la doctrina 
una clasificación sobre un aspecto tan amplio, pues muchas veces solo 
son tratados en forma sistemática los delitos incluidos dentro del título 
5 del Libro Segundo del Código Penal. 
Sin embargo, algunas clasificaciones distinguen según el interés más 
en concreto afectado. Así, siguiendo la clasificación de Politoff, Matus y 
Ramírez (2006), se han distinguido delitos que afectan: i) la probidad 
administrativa; ii) la confianza pública depositada en los funcionarios; 
iii) el buen funcionamiento de la Administración; iv) la recta adminis-
tración de justicia cometidos por los funcionarios públicos; y v) agravios 
inferidos a los derechos garantizados por la Constitución.1 El inconve-
niente es que esta clasificación puede resultar insuficiente, ya que por 
ejemplo, no comprende delitos electorales. Y si bien dicha insuficiencia 
se mantiene en la clasificación de Rodríguez Collao y Ossandón Widow 
(2021: segunda parte), esta parece más adecuada para seguir, pues a par -
tir de la función pública distingue entre aquellos delitos que afectan la 
administración de justicia y la Administración pública, con subclasifica-
ciones dentro de cada grupo.
1  Superintendencia de Casinos de Juego, «Manual de prevención de delitos fun-
cionarios, lavado de activos y financiamiento de terrorismo», junio de 2016, dispo-
nible en http://bcn.cl/2ucdv ; Ministerio Secretaría General de la Presidencia, «Do-
cumento técnico 91: Conceptos generales sobre delitos funcionarios», 10 de enero de 
2016, disponible en http://bcn.cl/2ucdx.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
234
No obstante, cabe dar tres aclaraciones al respecto. En primer lugar, he-
mos preferido alterar el orden, a fin de comenzar por aquellos que afectan 
a la Administración pública, atendida su mayor extensión en el análisis y 
ocurrencia. En segundo lugar, esta clasificación no debe llevar a confun-
dir lo que hemos señalado en cuanto a que todos los delitos estudiados 
afectan un interés jurídico común, esto es, la función pública, sin perjui-
cio de que con esta clasificación se concretizan en aspectos más particula-
res determinados grupos de delitos. En tercer lugar, si bien no se recogen 
en este trabajo, también pueden considerarse categorías adicionales para 
reconocer delitos en leyes especiales, como los delitos electorales.
Más allá del orden seleccionado, también necesitamos referirnos al 
contenido y desarrollo del estudio de los delitos. Para ello, privilegia-
remos aquellas figuras penales más paradigmáticas vinculadas a la co-
rrupción y que, en consecuencia, son más tratadas tanto por la jurispru-
dencia como por la doctrina. En el desarrollo mismo de cada figura, nos 
detendremos en aquellos casos en que más diversidad de opiniones de 
autores y tribunales es posible encontrar, citando desde luego las fuentes 
de unos y otros a fin de poder ser consultadas y contrastadas.
Cohecho
Comentarios generales
Sin duda, el cohecho (soborno, coima) como figura general es una de las 
manifestaciones más representativas de la corrupción, por sobre la mal-
versación o el fraude al fisco incluso. Eso explica, entre otros factores, 
las diversas reformas legislativas en los últimos veinticinco años a las 
figuras de cohecho, contenidas en los párrafos 9, 9 bis y 9 ter del título 5 
del Libro Segundo del Código Penal. Y a en 1999 la Ley 19.645 modificó 
el cohecho, terminando con su naturaleza de acuerdo bilateral, y la Ley 
19.829 en 2002 amplió la figura al funcionario público extranjero. Luego, 
la Ley 20.341, de 2009, aumentó las penalidades, lo que también suce-
dió con la Ley 20.730, de 2014, a propósito de la regulación del lobby. 
Finalmente, cuatro años más tarde, mediante la Ley 21.121, de 2018, se 
introdujeron cambios sustantivos en su estructura y penalidad.2
2  Cabría agregar la Ley 20.393, de 2009, que «amplió al sujeto activo» en esta fi-
gura, al establecer la responsabilidad penal de la persona jurídica. Más información 
sobre las reformas en Oliver Calderón (2021: 775-781).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
235
Debido a esas modificaciones, ha sido muy complejo llegar a una 
definición omnicomprensiva de cohecho, pues la gran mayoría de las 
conceptualizaciones no ha sido capaz de incluir el amplio abanico de 
hipótesis que abarca, ya sea porque lo restringen a la culpabilidad del 
funcionario público (también lo comete el particular), porque lo con-
dicionan a la entrega de un pago u obtención de un beneficio efectivo 
(basta la solicitud del funcionario o el ofrecimiento del particular), o 
bien porque lo vinculan a actuaciones indebidas del funcionario (puede 
tener por finalidad actos propios del cargo de un funcionario).3
Con base en el ordenamiento jurídico chileno y asumiendo la totali-
dad de los requisitos legales de la figura, pensamos que el cohecho pue-
de ser definido como:
La conducta activa o pasiva de un funcionario público destinada a re-
cibir una retribución no debida en el ejercicio de su cargo, así como la 
conducta activa o pasiva de un particular destinada a dar a un funcio-
nario público una retribución no debida en el ejercicio del cargo de este 
(Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 356; a partir de una defini-
ción de Oliver Calderón, 2005: 87).
Esta definición se hace cargo, como decíamos, de una de las caracte-
rísticas del cohecho en la actualidad, que consiste en su naturaleza uni -
lateral . En efecto, luego de la modificación introducida por la Ley 19.645 
en 1999, ya no se puede sostener —como se defendía hasta ese momen-
to— una estructura bilateral de tal delito, debido a que «para apreciar 
un delito de cohecho de funcionario dejó de ser necesario que existiera 
acuerdo entre este y un particular» (Oliver Calderón, 2005: 91).4 Esta 
naturaleza unilateral es una cuestión aceptada pacíficamente en nuestra 
jurisprudencia luego de la modificación por la Ley 19.645.5
Esta característica unilateral tiene plena incidencia a nivel de iter cri-
minis  en las distintas figuras en que se verifica el cohecho. Sin perjuicio 
del estudio posterior de las distintas conductas típicas en específico, es 
claro que basta la realización de cualquiera de ellas para la consuma-
3  Un exhaustivo análisis de los conceptos dados por la doctrina, sobre todo la 
española, en Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 353-356).
4  En el mismo sentido Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 362). Desta-
cable en ese sentido Mañalich (2018).
5  Sentencia de la Corte Suprema, rol 496-2011, 4 de diciembre de 2012; y sentencia 
de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 2.735-2010, 24 de enero de 2012.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
236
ción, conductas consistentes por el funcionario público en solicitar o 
aceptar, y por el particular en dar, ofrecer o consentir. Se trata entonces 
de un delito de mera actividad .
Esto conlleva a excluir la posibilidad de un cohecho frustrado, aunque 
se discute si lo mismo ocurre con la posibilidad de una tentativa en el 
cohecho, sin que haya acuerdo en la doctrina chilena.6 Por una parte, en 
nuestro país Matus y Ramírez (2015: 296) consideran que el tipo básico 
del cohecho del artículo 248 (antes de la reforma de la Ley 21.121) «no 
puede admitir etapas previas de desarrollo». En contra, Rodríguez Collao 
y Ossandón Widow (2021: 399 y 400) consideran procedente apreciar 
una tentativa en estos casos, pues las conductas típicas que contempla 
la ley pueden ser fraccionables. Para ello, mencionan como ejemplo el 
envío de una carta mediante la cual el funcionario público solicita  o el 
particular ofrece un beneficio, carta la cual termina por extraviarse o 
descubrirse durante su envío por un tercero. Estos mismos autores lo 
entienden aplicable para las conductas de aceptar  y consentir en dar, 
aunque no vemos impedimento alguno, bajo esta misma lógica, para 
que pueda darse lo mismo respecto de dar  un beneficio, que puede ser 
intentado entregar mediante una encomienda. En resumen, todas estas 
conductas admiten fraccionamiento y cabe apreciar respecto de ellas la 
tentativa.
Ahora bien, observan estos últimos autores que, si bien es posible 
estimar, de acuerdo con nuestro propio sistema, una tentativa punible, 
distinto es afirmar la justificación de esa punibilidad, atendido el escaso 
desvalor de esos casos por, citando a Olaizola Nogales, encontrarse de-
masiado alejada del bien jurídico tutelado.7
En efecto, como veremos a continuación, ya las propias conductas 
típicas del cohecho, que le han dado su carácter unilateral prescindien-
do de cualquier tipo de acuerdo, constituyen un adelantamiento en la 
6  Tampoco lo hay, por ejemplo, en la doctrina española.
7  «Puede afirmarse que en un delito como el cohecho, en el que se consideran con-
sumadas conductas que desde los principios generales del derecho penal suponen 
una tentativa (como la conducta de solicitar o la conducta de intentar corromper en 
el delito de cohecho activo), y que por lo tanto quedan ya bastante alejadas del bien 
jurídico protegido, las conductas que supongan una tentativa de estas no tendrán el 
suficiente desvalor para ser castigadas en virtud del principio de fragmentariedad 
del derecho penal. Quizás pudiera afirmarse que dichas conductas no suponen un 
ataque del bien jurídico lo suficientemente grave para ser considerado penalmente 
relevante» (Olaizola Nogales, 1999: 406).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
237
protección de bienes jurídicos, por lo que la tentativa estaría, como se 
señala, demasiado alejada de ese bien jurídico.
Por último, cabe tener presente que, en relación con las figuras de 
cohecho, la Ley 21.121 incorporó un nuevo párrafo 9 ter en el título 5, en 
el que consagró tres normas, que solo mencionaremos, sin perjuicio de 
la referencia a alguna de ellas al momento de revisar los tipos penales 
específicos.
Primero, la regla del artículo 251 quater, que regula la pena de inha-
bilitación de ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en empresas 
que contraten con órganos o empresas del Estado o con empresas o aso-
ciaciones en que este tenga una participación mayoritaria; o en empre-
sas que participen en concesiones otorgadas por el Estado o cuyo objeto 
sea la provisión de servicios de utilidad pública. Esta regla es aplicable a 
cualquier condenado por delito de cohecho, doméstico o extranjero, sea 
funcionario público o un particular.
Segundo, el artículo 251 quinquies, que es una norma de agravación 
de la penalidad, para los funcionarios públicos que cometan los delitos 
de cohecho o exacción ilegal, cuando ocupen altos cargos dentro de la 
administración, ejerzan jurisdicción o se relacionen con procesos de de-
signación de cargos, de contratación de altos montos, otorgamiento de 
permisos para actividades económicas o su fiscalización.
Tercero, la regla del artículo 251 sexies, que establece expresamen-
te criterios de adecuación social que ya habían sido reconocidos por 
la jurisprudencia. La norma establece que no se configura el delito de 
cohecho en razón del cargo (artículo 248 inciso primero) ni por actos 
propios del cargo (artículo 248 inciso segundo), ni el soborno asociado 
a esta figura (artículo 250 incisos segundo y tercero),8 ni el soborno a 
funcionario público extranjero en razón del cargo (artículo 251 bis, pri-
mera parte), cuando se aceptan, se dan o se ofrecen «donativos oficiales 
o protocolares, o aquellos de escaso valor económico que autoriza la 
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación». Vol-
veremos sobre esta figura a propósito del estudio del cohecho en razón 
del cargo y del análisis sobre el beneficio solicitado o aceptado.
8  Por soborno nos referirnos al cohecho por parte del particular.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
238
Bien jurídico protegido en el delito de cohecho
Sin perjuicio de que, como hemos señalado, todo delito de los que se 
revisan en esta segunda parte, afectan a la función pública  en cuanto 
interés jurídico común, en el análisis del delito en particular podemos 
encontrar específicos intereses tutelados por el legislador, es decir, as-
pectos más concretos del ámbito de la función pública. En ese sentido, al 
tratarse del delito de cohecho, el asunto es discutido tanto a nivel com-
parado como en Chile.9
Minoritariamente se ha señalado que en el cohecho el bien jurídico 
sería «el decoro, el prestigio y el correcto funcionamiento de la Admi-
nistración pública» (Labatut, 1977: 90). Sin embargo, en particular sobre 
el decoro y el prestigio, no es posible considerarlo como un bien jurídico 
fundante de la tipificación, pues pueden existir casos en que el nivel de 
corrupción sea de tal entidad, que el prestigio de una determinada insti-
tución u organismo puede ser escaso, si no inexistente. En tal hipótesis, 
un mero ofrecimiento de un beneficio indebido de un particular podría 
ser por completo inidóneo para llegar a afectar ese bien jurídico.
En su mayoría, la doctrina afirma que el bien jurídico protegido es el 
principio de imparcialidad como eje central del correcto funcionamien-
to de la Administración del Estado (Oliver Calderón, 2021: 789-792; Ro-
dríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 365 y 366; Artaza Varela, 2016: 
322). Correctamente se ha señalado:
El concepto de imparcialidad delimita el margen de acción del funcio-
nario a su relación con terceros y precisamente da cuenta de un interés 
declarado por el Estado que, al menos entre nosotros, se enmarca en el 
principio de igualdad y la prohibición de toda forma de discriminación 
arbitraria (Artaza Varela, 2016: 322).
9  Donde se ha discutido no solo cuál es el objeto de tutela, sino también si existe 
un único bien jurídico protegido, tanto por el cohecho del funcionario como por el 
del particular, o si, por el contrario, ambas clases de cohecho buscan cautelar inte-
reses diferentes. Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
239
Cohecho en razón del cargo (artículo 248, inciso 
primero)
Se trata de la figura básica de cohecho, que fue introducida por la Ley 
21.121, y que se contempla en el inciso primero del artículo 248:
El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare un 
beneficio económico o de otra naturaleza al que no tiene derecho, para 
sí o para un tercero, será sancionado con la pena de reclusión menor en 
su grado medio, inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos 
temporal en su grado mínimo y multa del tanto del beneficio solicitado 
o aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, 
la multa será de veinticinco a doscientos cincuenta unidades tributarias 
mensuales.10
Si bien lo distintivo de esta figura consiste en que el beneficio concu-
rre en razón del cargo, examinaremos todos los elementos del tipo penal, 
la gran mayoría comunes a todas las figuras de cohecho.
Conducta
La conducta del funcionario público consiste en solicitar  o aceptar  un 
beneficio. De conformidad con la última edición del Diccionario de la 
lengua española , el término solicitar  significa: «Pretender, pedir o buscar 
algo con diligencia y cuidado», o bien, «pedir algo de manera respetuo-
sa, o rellenando una solicitud o instancia». Por su parte, aceptar  signifi-
ca: «Aprobar, dar por bueno, acceder a algo».
Lo relevante es que ambas conductas no deben ser necesariamente 
expresas, sino que basta cualquier forma idónea de transmitir una so-
licitud o una aceptación, como lo sería el estirar la mano en el primer 
caso, o guiñar un ojo o asentir con la cabeza, en el segundo (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 367). Como señalamos, no se requiere 
en caso alguno que el funcionario reciba algo del particular para que su 
comportamiento se considere típico.
10  Para Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 366), las dos hipótesis del 
artículo 248, esto es, incisos primero y segundo, constituyen la figura básica de co-
hecho.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
240
Beneficio económico o de otra naturaleza
En cuanto al beneficio que solicita o acepta el funcionario público, debe 
en primer lugar tratarse de uno al cual dicho funcionario obviamente 
no tiene derecho, lo que puede darse tanto respecto de quienes en el 
ejercicio de sus funciones no pueden cobrar al público por sus servicios 
—por ejemplo, un agente policial que solicita un pago en los domicilios 
que tiene asignados en su cuadrante como medida de orden público—; 
como respecto de quienes, a pesar de estar facultados en general para 
cobrar por sus servicios, en algunos casos se les prohíbe hacerlo (por 
ejemplo, un receptor que acepta un pago de parte de quien goza del pri-
vilegio de pobreza).
Hasta antes de la modificación de la Ley 21.121, el beneficio podía ser 
exclusivamente económico, ampliándose entonces con la reforma a be-
neficios de otra naturaleza.11
En cuanto al beneficio económico, no es necesario que se trate de 
una cuantía de dinero, pues perfectamente podría consistir en la en-
trega de un objeto, o incluso en la condonación de una deuda del fun-
cionario, cuyo acreedor es el particular, o de pagar una deuda del em-
pleado. Lo importante es que sea de índole patrimonial, de lo contrario 
será «de otra naturaleza», lo que influye en la determinación de la pena 
de multa. Incluso si el beneficio es de índole patrimonial, o referido a 
una suma de dinero, no es necesario que dicha cuantía se encuentre 
especificada.12
Cabe analizar también si tiene alguna relevancia la cuantía del be-
neficio económico solicitado o aceptado por el funcionario público, así 
como el hecho de que consista en atenciones que resultan corrientes en 
11  Se ha observado acertadamente que la incorporación de esta segunda variante 
de beneficio «(de otra naturaleza), produce una distorsión en relación con la figura 
de exacción ilegal del artículo 241, que solo se refiere al funcionario que exige un 
beneficio, que solo puede ser económico » (Oliver Calderón, 2021: 784). El vacío en-
tonces se refiere al caso en que el funcionario exige un beneficio de otra naturaleza. 
Una opción podría ser, planteada por el mismo Oliver Calderón, considerar que 
quien exige también solicita, por lo que podría eventualmente aplicarse la figura de 
cohecho del artículo 248 inciso segundo. El inconveniente sería que tendría menor 
pena que si la exigencia tratase sobre un beneficio económico, lo que por supuesto, 
como plantea Oliver Calderón, requiere de una corrección legal.
12  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 726-2010, 13 de junio de 
2010.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
241
la vida social. A raíz de esto, la Ley 21.121 incorporó el artículo 251 sexies, 
que dispone lo siguiente:
No será constitutivo de los delitos contemplados en los artículos 248, 
250, incisos segundo y tercero, y 251 bis aceptar, dar u ofrecer donativos 
oficiales o protocolares, o aquellos de escaso valor económico que auto-
riza la costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará respecto del delito con-
templado en el artículo 251 bis cuando se ofreciere, prometiere, diere 
o consintiere en dar a un funcionario público extranjero un beneficio, 
para que omita o ejecute, o por haber omitido o ejecutado un acto con 
infracción a los deberes de su cargo.
Antes de analizar el contenido de esta norma en relación con el tér -
mino beneficio , cabe tener presente que esta regla solo se aplica en los 
delitos de cohecho en razón del cargo y cohecho por acto propio del 
artículo 248, al cohecho del particular en relación con el artículo 248, y 
en el cohecho a funcionario público extranjero (en la medida que no se 
trate de la hipótesis vinculada a obtener del funcionario extranjero que 
omita o ejecute un acto con infracción a los deberes de su cargo, o bien 
por haber omitido o ejecutado ese tipo de actos). De manera que no es 
aplicable a los cohechos pasivos vinculados a la infracción de deberes, 
al tráfico de influencias o vinculado a la comisión de otro delito, tipifi-
cados en los artículos 248 bis y 249 del Código Penal. De igual forma, 
tampoco rige esta excepción en los delitos de cohecho del particular del 
artículo 250 incisos cuarto y quinto del mismo Código.
Por otra parte, es preciso advertir que el inciso primero no considera 
las hipótesis de solicitar o consentir.13 Al no haber una fundamentación 
sistemática para dicha exclusión, compartimos que:
El hecho de que tal disposición solo aluda a los comportamientos de 
aceptar, dar u ofrecer donativos en ciertos casos basados en considera-
ciones de adecuación social e insignificancia, no impide excluir el delito 
cuando las conductas de solicitar o consentir en dar donativos se basan 
en las mismas consideraciones (Oliver Calderón, 2021: 793).
13  Este último término sí se considera en el inciso segundo de la norma, donde 
precisamente se señala en qué casos no es aplicable, a pesar de que carece de sentido 
excluirlo, toda vez que no fue mencionado antes.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
242
Ahora bien, al analizar en detalle el contenido de esta norma, su in-
troducción obedece a la consideración de criterios de adecuación social, 
en virtud de la cual el artículo comprende dos situaciones.
La primera situación, de normal ocurrencia, está referida a donativos 
oficiales o protocolares , en los que a veces un funcionario puede recibir 
un obsequio en el marco de una visita oficial, que puede consistir en 
objetos o artículos impersonales, o bien de consumo personal —una 
botella de vino, por ejemplo—. Si bien los términos pueden ser bastante 
amplios y requerirán ser desarrollados por la doctrina y la jurispruden-
cia, el Ministerio Público ha señalado:
Se considerarán como donativos oficiales aquellos regalos que se reci-
ben o entregan por detentar un cargo o función pública, y que se hacen 
en el marco de las relaciones interinstitucionales de dos o más organis-
mos o servicios públicos (en un sentido amplio). Por su parte, se en-
tenderá por donativos protocolares aquellos que se reciben o entregan 
como parte de los ceremoniales diplomáticos o internacionales estable-
cidos por la costumbre.14
La segunda situación apunta más bien a la baja cuantía vinculada a 
la costumbre: por ejemplo, en nuestro país suelen entregarse sumas de 
dinero a título de propinas o agradecimiento; o, en época de Navidad, 
regalos que reciben ciertos funcionarios públicos por parte de los direc-
tos beneficiarios de sus servicios (carteros, basureros, etcétera). Como 
señalan Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 371), es eviden-
te que estos regalos se hacen por haber ejecutado los actos propios del 
cargo del empleado en el año que termina y para que se los siga eje-
cutando el año siguiente —sin perjuicio de que pueda existir también 
una auténtica motivación solidaria—, con lo cual las exigencias del tipo 
parecerían estar satisfechas, pero no por eso puede defenderse la pro-
cedencia del castigo de estas conductas, máxime con la introducción 
expresa de este artículo, aun cuando este criterio ya había sido recogido 
por nuestra jurisprudencia.15 Sobre este segundo criterio, el Ministerio 
Público ha señalado en relación con el concepto de regalo que autoriza 
la costumbre como manifestación de cortesía y buena educación, que 
14  Ministerio Público, «Instrucción general que imparte criterios de actuación 
en delitos de corrupción», 10.
15  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta, rol 370-2010, 16 de di-
ciembre de 2010. A raíz de esta sentencia, en detalle: García Palominos (2019a).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
243
«se trata de aquellos que se entiende parte de los usos sociales, como los 
que se entregan con motivo del cumpleaños de una persona o de alguna 
celebración reconocida en la comunidad», en tanto que «el valor co-
mercial del regalo debe ser de “escaso valor económico”».16 Ello significa 
que estamos en presencia de un bien de poca estimación económica, y 
si bien resulta complejo fijar un límite exacto, debe efectuarse el análisis 
de si existe o no un delito de cohecho caso a caso, y dependiendo de la 
situación concreta. Sobre este último aspecto, es relevante tener presen-
te que no siempre la escasa cuantía por sí sola conlleva a una situación 
de atipicidad, toda vez que «no solo porque en situaciones de apremio 
económico un funcionario puede acceder a los requerimientos de un 
particular aun frente a ofrecimientos de bajísima cuantía, sino también 
porque así lo reclama una adecuada protección del bien jurídico» (Ro-
dríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 372).
En razón del cargo
Sin duda, la incorporación de esta figura en el inciso primero del artícu-
lo 248 del Código Penal constituye una de las principales innovaciones 
de la reforma de 2018, al tipificar por primera vez en nuestro país el 
cohecho sin vincular el beneficio a una contraprestación anterior o pos-
terior de parte del funcionario.
Las razones de la incorporación de esta figura, que no se incluía en 
el inicio de la tramitación de la Ley 21.121, obedecen básicamente a dos 
niveles. Un primer nivel consiste en postulados doctrinales (Hernández 
Basualto, 2016) que recomendaban la inclusión de esta figura para sub-
sumir nuevas manifestaciones de la corrupción, en particular en aque-
llos casos en que se entregan periódicamente beneficios a funcionarios 
aprovechando su poder decisorio en general, es decir, para tenerlo a dis-
posición para cuando pueda ser requerido, por ejemplo, y no para la 
realización inmediata de un acto concreto. Por lo demás, esta figura ya 
había sido recogida ampliamente en la experiencia comparada a través 
de distintas expresiones.17 Por otra parte, es innegable que también pe-
16  Ministerio Público, «Instrucción…», 11.
17  Por ejemplo, en Alemania, parágrafos 331 y 333: «Por el ejercicio del cargo»; 
Suiza, artículos 332 quater y quinquies: «En atención al ejercicio del cargo»; Austria, 
parágrafos 306 y 307b: «En su actividad como funcionario»; Portugal, artículo 372: 
«En el ejercicio de sus funciones o a causa de ellas»; Italia, artículos 318 y 321: «Para Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
244
saron factores contingentes, pues se habían conocido casos vinculados 
a corrupción en los cuales al final no fue posible dar por configurado el 
cohecho, pues a pesar de haberse acreditado el beneficio, no ocurría lo 
mismo respecto de la contraprestación del funcionario, lo que motivó 
una decidida participación del Ministerio Público durante la tramita-
ción legislativa de la Ley 21.121 en cuanto a consignar una figura «sin 
contraprestación».
Ahora bien, el principal desafío es delimitar los contornos de esta 
figura, toda vez que antes de la reforma ya existía un ilícito administra-
tivo que cubría estos casos. En efecto, el artículo 62 numeral 5 de la Ley 
18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administra-
ción del Estado, establece como infracción al principio de probidad ad-
ministrativa el «solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo 
o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas o privilegios de 
cualquier naturaleza».
Entonces, a fin de evitar que la norma penal abarque toda infracción 
de esta naturaleza, lo que equivaldría a una derogación tácita de la in-
fracción administrativa, deben determinarse algunos criterios de distin-
ción. Una de las propuestas consiste en que, a propósito del artículo 248, 
«se deberá exigir un contexto objetivo determinado y un nivel de cono-
cimiento del contexto que permita imputar una deslealtad a la norma 
de conducta que “prohíbe comercializar la función pública”», y agrega 
que «deben existir pendientes gestiones potenciales en favor del privado 
susceptibles de manifestar deslealtad o desviación institucional» (García 
Palominos, 2019b). Sin embargo, esta exigencia pareciese ir más allá del 
tipo penal, pues la mera exigencia de que el beneficio sea en razón del 
cargo no puede conllevar una implícita exigencia de que, en razón de 
ese cargo, existan gestiones pendientes en favor del particular. Aquello 
llevaría casi a reconducir la figura a la relación con actos propios del 
cargo, que no requerirían probarse ahora con la modificación, pero, en 
caso de no existir, permitirían la exclusión de la figura. Esto transforma-
ría la reforma de la Ley 21.121, en el primer caso, solo en el levantamiento 
de una exigencia probatoria, cuestión que precisamente se quiso evitar 
el ejercicio de sus funciones o poderes»; España, artículos 422 y 424: «En considera-
ción a su cargo o función»; y Argentina, artículo 259: «En consideración a su oficio» 
(Guzmán Dalbora, 2022: 118, n. 229).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
245
durante su tramitación.18 En el segundo caso, la acreditación de la falta 
de gestiones pendientes haría prácticamente inaplicable esta figura.
Otros criterios han sido propuestos por Oliver Calderón (2021: 788-
790), quien parte de la base de que, pese a la reforma, el bien jurídico en 
concreto tutelado en todas las figuras de cohecho sigue correspondiendo 
a la imparcialidad en el correcto desempeño de la función pública y, en 
consecuencia, en todos aquellos casos en que, a pesar de la solicitud o 
aceptación de un beneficio económico o de otra naturaleza, no se afecte 
dicho bien jurídico, el hecho entonces no sería punible pero sí sanciona-
ble administrativamente.19 Pero Oliver Calderón ofrece dos criterios adi-
cionales, basados en razones de texto, que son importantes de destacar.
Uno dice relación con la posibilidad que puede existir en un caso 
concreto, de incidir por parte del funcionario, en los intereses del parti-
cular. Para ello, analiza que la Ley 21.121 también tipificó, como moda-
lidad de cohecho a funcionario público extranjero (artículo 251 bis), el 
18  Durante la discusión parlamentaria, se señaló en la Comisión Mixta que, a pro-
pósito de esta figura, «más allá de las loables intenciones de los autores de esta pro-
posición, la formulación considerada tiene problemas. En primer lugar, se observa 
que su inclusión se debe nada más que a un problema procesal del persecutor la falta 
de la prueba de la contraprestación, y no a un requerimiento sustantivo de la legisla-
ción penal, por lo que en la práctica su única utilidad será apoyar las investigaciones 
débiles y generar un incentivo perverso para que toda la persecución penal por estos 
ilícitos se haga por esta vía». También se planteó que «el propósito de los autores de 
estas proposiciones es solucionar un problema de prueba que parece presentársele 
a menudo al Ministerio Público, relativo a la necesidad de acreditar en el juicio la 
contraprestación, y en buena medida estas formulaciones recurren en auxilio de esta 
deficiencia de la investigación». Informe de la Comisión Mixta, 22 de octubre de 
2018, Boletín 10.739-07, pp. 211 y 213-214, disponible en https://bit.ly/44nP1F2. 
19  El autor menciona como ejemplo —mirándolos desde el cohecho del particular 
en relación con el artículo 248 inciso primero— el caso de un millonario filántropo 
que ofrece a todos los funcionarios públicos del país que, por encontrarse asignados 
al último grado de la Escala Única de Sueldos de la Administración pública, reciben 
una remuneración baja, una cantidad importante de dinero por una sola vez y al 
mismo tiempo para todos, en reconocimiento a la abnegada labor que ejercen. O 
bien, el caso de una persona que siente una especial atracción sexual por quienes 
ejercen determinados cargos en la Administración del Estado, solo por ejercerlos, 
por lo que les envía mensajes ofreciéndoles relaciones sexuales. En ambos casos, 
señala el autor, las exigencias típicas del soborno asociado al artículo 248 inciso 
primero estarán satisfechas, pues se estará ofreciendo un beneficio a funcionarios 
públicos en razón de sus cargos, a pesar de que tales conductas no parecen mostrar -
se portadoras de lesividad para el bien jurídico que usualmente se estima atacado 
en el cohecho.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
246
cohecho del particular en razón del cargo, pero añadiendo la exigencia 
subjetiva de que el ofrecimiento, promesa, dación o consentimiento en 
dar el beneficio se realice «con el propósito de obtener o mantener para 
sí o para un tercero cualquier negocio o ventaja en el ámbito de cua-
lesquiera transacciones internacionales o de una actividad económica 
desempeñada en el extranjero». Esta exigencia sugeriría que es necesa-
rio que exista la posibilidad objetiva de que el funcionario extranjero 
pueda incidir en los intereses particulares de quien intenta sobornar -
lo. Oliver Calderón señala no advertir razones sólidas para afirmar que 
esta posibilidad de incidencia en los intereses particulares no deba estar 
presente también en la figura de cohecho en razón del cargo, máxime si 
se tiene presente la existencia del referido ilícito administrativo contra 
la probidad (artículo 62 numeral 5 de la Ley 18.575), cuyos contornos 
conviene separar del nuevo ilícito penal (Oliver Calderón, 2021: 790 y 
791). Entonces, de no existir la posibilidad objetiva de incidencia, no 
sería aplicable el artículo 248, pero sí la infracción administrativa. Sin 
embargo, cabe advertir que en el artículo 250 bis expresamente la ley 
orienta el beneficio hacia un propósito (la esperada contraprestación); 
en cambio, en el artículo 248 no existe a nivel típico la consideración de 
ninguna contraprestación, ni aún como mera expectativa, sino solo el 
fundamento de estar ejerciéndose un cargo, por lo cual la imposibilidad 
de incidencia del funcionario se considera insuficiente para lograr ex-
cluir la aplicación de esta figura.
El otro criterio que menciona Oliver Calderón, y que en su opinión 
confirma el anterior, se relaciona con la comparación de los textos del 
artículo 251 sexies y el inciso segundo del numeral 5 del artículo 62 de la 
Ley 18.575. Así, mientras el primero exceptúa, como vimos, «donativos 
oficiales o protocolares, o aquellos de escaso valor económico  que autori -
za la costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación», 
el segundo exceptúa «donativos oficiales y protocolares, y aquellos que 
autoriza la costumbre como manifestaciones de cortesía y buena edu-
cación». Entonces, la principal diferencia entre ambas disposiciones se 
encuentra en la exigencia, para excluir el delito, de que los donativos 
que autoriza la costumbre como manifestaciones de cortesía y buena 
educación sean de escaso valor económico , exigencia que no se formu-
la para excluir el ilícito administrativo. De ello puede colegirse, según 
Oliver Calderón, que el criterio para distinguir el delito de la infracción 
administrativa es la posibilidad de incidencia en los intereses particula-Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
247
res y, en consecuencia, el peligro para el principio de imparcialidad. La 
exigencia, para excluir el delito, de que el valor económico sea escaso 
demostraría que el núcleo del injusto penal radica en la potencialidad 
del comportamiento para afectar el mencionado principio. La pura in-
fracción del principio de probidad solo permite configurar el ilícito ad-
ministrativo (Oliver Calderón, 2021: 791). Sin embargo, creemos que la 
diferencia de los textos, bien apuntadas por Oliver Calderón, permite 
llegar a una conclusión más simple, consistente en que en aquellos casos 
en que el donativo es de escaso valor económico pueden expresamente 
ser excluidos como ilícitos penales en virtud del artículo 251 sexies del 
Código Penal, pero no necesariamente del artículo 62 de la Ley 18.575. 
Ello permite darle un sentido a la diferencia de redacción en concordan-
cia con la diferenciación conceptual del injusto en sede penal y admi-
nistrativa.20
Como es posible advertir, la aún reciente modificación que incorporó 
esta figura requiere ser desarrollada por la doctrina y la jurispruden-
cia, y de ahí que sean destacables estas primeras aproximaciones en la 
búsqueda de criterios delimitadores de esta figura, que le confieran una 
real autonomía, tanto respecto del ilícito administrativo como del inci-
so segundo del artículo 248, que analizaremos a continuación, pues lo 
importante es evitar instaurar «una mera infracción moral lesiva para 
el prestigio y confiabilidad de la institución» que termine «por diluir el 
significado social y material del concepto de cohecho» (García Palomi-
nos, 2019b: 137).
Cohecho por acto propio (artículo 248, inciso segundo)
El inciso segundo del artículo 248 del Código Penal señala:
El empleado público que solicitare o aceptare recibir mayores derechos 
de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio eco-
nómico o de otra naturaleza, para sí o un tercero, para ejecutar o por 
haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del cual no le están 
señalados derechos, será sancionado con la pena de reclusión menor 
en sus grados medio a máximo, inhabilitación absoluta temporal para 
cargos u oficios públicos en su grado medio y multa del tanto al duplo 
20  Por ello, no es efectivo que la regla permisiva de exclusión que hemos comen-
tado se trate de «una norma exactamente igual en sede penal y administrativa», 
como se señala en Torres Figueroa (2019: 66).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
248
de los derechos o del beneficio solicitados o aceptados. Si el beneficio 
fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de cincuenta a 
quinientas unidades tributarias mensuales.
Hasta antes de la reforma de la Ley 21.121, se trataba de la figura bási-
ca de cohecho, pasando entonces a ser la segunda modalidad, en orden 
de gravedad ascendente. Si bien comparte algunos puntos comunes con 
la figura base recién estudiada, presenta dos diferencias fundamentales 
a nivel de tipicidad objetiva que analizaremos a continuación, dando 
por reproducido en lo demás todo lo expuesto a propósito de la figura 
básica.21
Mayores derechos de los que están señalados por razón 
del cargo
Si bien la figura que analizamos contempla como hipótesis la solicitud 
o aceptación de un beneficio, tal como se incluye en el inciso primero, 
aquí se agrega una segunda hipótesis, que opera por exceso en lugar de 
improcedencia, es decir, aplicable a todos los casos en que los funcio-
narios están facultados para cobrar una suma de dinero por el servicio 
que prestan al público. Así ocurre, por ejemplo, con funcionarios del 
Servicio de Registro Civil e Identificación,22 los notarios, conservadores, 
archiveros y receptores. Estos funcionarios solo pueden cobrar los mon-
tos establecidos en sus respectivos aranceles, por lo que incurren en el 
delito de cohecho si solicitan o tan solo aceptan sumas superiores.
Para ejecutar o por haber ejecutado un acto relacionado 
con el cargo
Esta exigencia típica es la diferencia sustancial en relación con la figura 
básica del inciso primero, pues necesariamente el beneficio debe solici-
tarse o aceptarse por o para la ejecución de un acto.
21  Al tratarse de una figura penal distinta del artículo 248 inciso primero, bien 
pudo establecerse en un artículo distinto. No obstante, durante la tramitación del 
proyecto de ley en el cual se incorporó el tipo básico antes estudiado, se optó por 
mantenerla en el mismo artículo, pasando a ser un inciso segundo, debido al gran 
volumen de referencias a este artículo que podían existir en nuestra legislación des-
de otras normas tanto dentro como fuera del Código Penal.
22  Dependiendo de la modalidad, podría verificarse una malversación de cauda-
les públicos.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
249
Un primer aspecto a destacar es que existe consenso en que necesa-
riamente a nivel subjetivo la figura exige dolo directo, pues resulta in-
compatible con el dolo eventual, ya que solo de quien obra con dolo di-
recto puede decirse que pide o acepta algo para realizar una acción o por 
haberla realizado (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 377).23
El segundo aspecto que se deriva de esta exigencia típica consiste en 
que el acto del funcionario puede ser anterior o posterior a la solicitud o 
aceptación, aunque siempre debe ser en razón de ese acto.24
Acto propio del cargo
Este tercer elemento típico que distingue a la figura está relacionado 
con el anterior. Es decir, la solicitud o aceptación del beneficio debe re-
lacionarse con una ejecución anterior o posterior de un acto, pero no 
cualquiera, sino que debe ser un acto propio del cargo.
Como señalan Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 377), si 
bien en la doctrina española existe una extensa discusión sobre una in-
terpretación amplia o restrictiva de los actos relacionados con el cargo, 
aquello no es extrapolable a nuestra legislación, toda vez que en el caso 
español la exigencia típica consiste en actos relativos al ejercicio del car -
go, expresión más amplia que la utilizada en nuestro artículo 248, que 
alude a los actos propios del cargo. Por ello, correctamente señalan que 
no sería típica la conducta de la persona que, desempeñándose como 
guardia de una municipalidad, solicita o acepta un beneficio económi-
co para destruir un expediente de sumario administrativo instruido en 
contra de otro empleado municipal, toda vez que este acto no se en-
cuentra dentro de su esfera de competencia.
23  Los autores refieren también la doctrina española en referencia a su Código 
Penal, que presenta similitudes con el caso chileno. A nivel de jurisprudencia tam-
bién se ha reconocido: por ejemplo, aunque referente al artículo 248 bis del Código 
Penal, sentencia de la Corte Suprema, rol 5.898-2008, 26 de enero de 2008.
24  De ahí la clasificación ampliamente aceptada por la doctrina sobre cohecho 
antecedente (se solicita o acepta el beneficio para la ejecución posterior de un acto) 
y cohecho subsiguiente (se solicita o acepta el beneficio por la ejecución posterior 
de un acto).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
250
Cohecho por infracción de deberes (artículo 248 bis)
El artículo 248 bis señala:
El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio eco-
nómico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para omitir o por haber 
omitido un acto debido propio de su cargo, o para ejecutar o por haber 
ejecutado un acto con infracción a los deberes de su cargo, será sancio-
nado con la pena de reclusión menor en su grado máximo a reclusión 
mayor en su grado mínimo y, además, con las penas de inhabilitación 
absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su grado máximo y 
multa del duplo al cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si el 
beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de 
cien a mil unidades tributarias mensuales.
Si la infracción al deber del cargo consistiere en ejercer influencia en 
otro empleado público con el fin de obtener de este una decisión que 
pueda generar un provecho para un tercero interesado, se impondrá la 
pena de inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, perpetua, 
además de las penas de reclusión y multa establecidas en el inciso pre-
cedente.
Se trata, en orden agravatorio ascendente, de la tercera figura de cohe-
cho, que se caracteriza por abarcar casos en que la solicitud o aceptación 
del beneficio se refiere a conductas que se apartan de un acto propio de 
su cargo. Ello explica la agravación de la pena, pues sumado al injusto 
representado por la solicitud o aceptación de un beneficio, este se rela-
ciona con la ejecución de actos que infringen los deberes del cargo.
Como se comprenderá, al ser el fundamento del beneficio una in -
fracción de deberes del cargo, que analizaremos en detalle más adelante, 
aquí no caben las consideraciones de adecuación social por la entrega 
de obsequios protocolares o de escaso valor, por lo que acertadamente 
el artículo 251 sexies excluye en este caso en forma expresa su aplica-
ción.
El carácter de antecedente o subsecuente respecto del beneficio en re-
lación con la conducta, y el contenido del término acto propio del cargo 
aquí otra vez se incluyen, por lo que aplican las mismas consideraciones 
ya señaladas. En igual sentido, también la formulación típica, expresa-
da en «para omitir o por haber omitido» o «para ejecutar o por haber 
ejecutado un acto», conducen necesariamente a la exigencia de un dolo Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
251
directo tanto respecto de la solicitud como de la aceptación, lo que ha 
sido recogido por la jurisprudencia.25
Ahora bien, en cuanto al contenido de las infracciones de deber, cabe 
tener presente, en primer lugar, que si la acción o la omisión que se busca 
de parte del funcionario constituye a su vez alguno de los delitos previs-
tos en el párrafo 4 del título 3 o en el mismo título 5 del Libro Segundo del 
Código Penal, la situación queda cubierta expresamente por el artículo 
249, que estudiaremos a continuación. Pero esto solo ocurre si estamos 
ante un cohecho antecedente, porque el artículo 249 alude a la solicitud 
o aceptación del beneficio económico para  cometer alguno de los se-
ñalados delitos ministeriales y no al caso en que se lo pida o acepte por  
haberlo cometido, caso en el cual se aplicaría el artículo 248 bis.
Dada la alusión expresa a la infracción de deber, para analizar la tipi-
cidad de la conducta es necesario considerar la regulación que rige para 
el funcionario en el desarrollo de sus funciones, regulación que puede 
contenerse en distintas normas legales y reglamentarias, lo que convier -
te esta norma en una ley penal en blanco. Sin embargo, tal dispersión 
es perfectamente legítima si consideramos la regulación de la función 
pública. Así lo ha reconocido la jurisprudencia al condenar al funcio-
nario público que «transgredió precisamente lo preceptuado en diversos 
cuerpos legales y reglamentarios a los que debía someter su actuación 
funcionaria».26 Sin embargo, se discute si basta la referencia a deberes 
generales de la probidad administrativa. En ese sentido, se ha señalado 
que «la frase “infracción a los deberes de su cargo” supone aislar ese de-
ber, singularizarlo, individualizarlo, denominarlo con miras a su iden-
tificación», con lo cual no se admitirían incumplimientos genéricos del 
deber de probidad, sino infracciones a normas específicas atingentes al 
cargo.27 Esa postura jurisprudencial ha sido también validada por Arta-
za Varela, quien considera, a la luz del concepto de corrupción que se 
vincula con un abuso del poder decisorio que ostenta el funcionario en 
razón de su cargo, que no es posible dar en esta figura un alcance amplio 
a la infracción de deberes. Así, señala:
25  Sentencia de la Corte Suprema, rol 1.176-2016, 12 de diciembre de 2016.
26  Sentencia del Tribunal Oral en lo Penal de Temuco, RIT 311-2016, 29 de diciem-
bre de 2016.
27  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.560-2013, 13 de junio de 2013. Un comen-
tario crítico a esta sentencia en Oliver Calderón (2016).Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
252
Para que estemos frente a un acto de corrupción se debe constatar que 
se trata de un acto del agente en el marco de sus funciones de represen-
tación, y no de aquellas en que, si bien actúa en forma incompatible con 
los intereses de la institución a la que pertenece, no lo hace a través de 
un abuso de su esfera de competencias específica […]
Un funcionario puede actuar en forma incompatible con ciertos inte-
reses institucionales, por ejemplo, de lealtad o de corrección, a través de 
un aprovechamiento de las condiciones aparejadas a su calidad, sin que 
al mismo tiempo esté abusando de su poder decisorio. Si bien es cierto 
que tales deberes de probidad obligarían a todos los funcionarios, su 
afectación solo sería relevante una vez que se constata que el funciona-
rio actuaba como representante, y no como mero externo que se apro-
vecha de determinada situación de facto para llevar a cabo la conducta 
en particular (Artaza Varela, 2016: 327).28
Sin embargo, debe reconocerse que se trata de un tema aún debatido 
por la jurisprudencia y la doctrina, pues a diferencia del fallo recién ci-
tado, antes la jurisprudencia había considerado que, en relación con las 
normas que regulan los deberes del cargo: 
Pueden estar situadas en textos normativos tan diversos como una ley, 
un reglamento, un instructivo, una circular, etcétera. Contra lo que pu-
diera creerse, esta infracción de deberes del cargo del funcionario no 
solo se puede presentar en el ejercicio de su actividad reglada, sino tam-
bién dentro de su actividad discrecional. Particularmente, esto último 
puede tener lugar cuando el acto discrecional que realiza importa una 
desviación o un exceso del poder que se le ha conferido.29
Más allá de esta indefinición sobre los contornos de la infracción de 
los deberes del cargo, sí el inciso segundo del artículo 248 bis se encarga 
de precisar una situación específica de esta hipótesis, que consiste en 
28  Bajo este concepto, el siguiente ejemplo que menciona Artaza Varela no queda-
ría cubierto por la infracción de deberes del cargo: «Un funcionario que no es compe-
tente del resguardo de la información confidencial de un servicio público aprovecha 
su condición de tal y obtiene tal información para entregársela a un tercero a cambio 
de una suma de dinero que le ofreció con anterioridad. En este caso el sujeto ejecuta 
una conducta indebida que, si bien no corresponde a su ámbito de competencia es-
pecífico, habría sido facilitada por su condición de empleado público».
29  Sentencia de la Corte Suprema, rol 496-2011, 4 de diciembre de 2012.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
253
solicitar o aceptar el beneficio económico para ejecutar o por haber eje-
cutado un acto con infracción a los deberes de su cargo, y esta infracción 
consiste «en ejercer influencia en otro empleado con el fin de obtener de 
este una decisión que pueda generar un provecho para un tercero inte-
resado», caso en el cual se aumenta la pena de inhabilitación. Si bien se 
ha entendido que lo que se hace es incorporar aquí la figura del artículo 
240 bis, conocida como tráfico de influencias (Matus y Ramírez, 2015: 
296), existe una leve diferencia, toda vez que en el cohecho del artículo 
248 bis la persona favorecida con la decisión del funcionario puede ser 
cualquiera (un tercero interesado), mientras que en el tráfico de influen-
cias se exige que la persona beneficiada con la decisión del empleado sea 
el propio funcionario que ejerce influencia o alguna de las personas vin-
culadas con él, mencionadas en los incisos segundo y final (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 386).
Cohecho por crímenes o simples delitos (artículo 249)
El artículo 249 dispone:
El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio eco-
nómico o de otra naturaleza, para sí o para un tercero para cometer 
alguno de los crímenes o simples delitos expresados en este título, o 
en el párrafo 4 del título 3, será sancionado con las penas de reclusión 
menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, de 
inhabilitación absoluta perpetua para cargos u oficios públicos y multa 
del cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si el beneficio fuere 
de naturaleza distinta de la económica, la multa será de ciento cincuenta 
a mil quinientas unidades tributarias mensuales.
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las 
que además corresponda imponer por la comisión del crimen o simple 
delito de que se trate.
Aquí encontramos finalmente la modalidad más grave de cohecho, 
toda vez que el beneficio solicitado o aceptado se relaciona con la co-
misión de delitos especiales cometidos por funcionarios públicos y, en 
este caso, a ser cometido o por ser cometido por el mismo funcionario 
público que solicita o acepta el beneficio.
En cuanto a las conductas típicas de solicitar y aceptar, el contenido 
del beneficio y la exigencia de dolo directo, no hay variación alguna 
en esta figura. Desde luego, al igual que respecto de la figura agravada Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
254
del artículo 248 bis, no proceden exclusiones basadas en criterios de 
adecuación social, y en consecuencia resulta expresamente excluida esta 
figura de la norma del artículo 251 sexies.
Uno de los aspectos más criticados en esta figura, y que no fue subsa-
nado por la Ley 21.121, consiste en que la figura solo contempla el caso 
en que se solicite o acepte el beneficio económico para  cometer un delito 
funcionario, es decir, solo el cohecho antecedente, y no en el caso en que 
se lo pida o acepte por haberlo cometido (Oliver Calderón, 2021: 786). Tal 
como ha señalado la doctrina (Matus y Ramírez, 2015: 298), esto conduce 
a que resulta más grave la conducta del empleado que solicita o acepta 
un beneficio económico por haber ejecutado un acto propio de su cargo, 
en razón del cual no le están señalados derechos, o por haber omitido un 
acto debido propio de su cargo, o haber ejecutado un acto con infracción 
a los deberes de su cargo, que el comportamiento del funcionario que 
solicita o acepta un beneficio económico por  haber cometido un delito 
funcionario. Esta conducta resultaría impune por atípica, salvo que en el 
caso concreto pueda considerarse que, al cometer el empleado un delito 
funcionario, ha ejecutado un acto con infracción a los deberes del cargo 
que detenta o ha incurrido en una omisión de un acto debido propio de 
su cargo, en cuyo caso es aplicable el artículo 248 bis.30
Sin embargo, la reforma de 2018 sí vino a solucionar un aspecto que 
era ampliamente criticado. En efecto, hasta antes de la Ley 21.121, este 
artículo no contemplaba una pena privativa de libertad, sino solo una 
inhabilitación para cargos u oficios públicos y una multa, a menos que el 
funcionario cometiera el concreto delito funcionario. En cambio, el artí-
culo 250, para el cohecho del particular asociado al artículo 249, sí pre-
veía una pena privativa de libertad, lo que producía el absurdo de cas-
tigar con más severidad al particular que al funcionario.31 La Ley 21.121 
vino a poner fin a este problema, al contemplar expresamente la pena de 
cárcel para la figura agravada de cohecho del artículo 249. Con todo, se 
ha reparado que se han generado nuevos problemas penológicos, toda 
30  En este sentido, Mañalich (2018: 108), para quien siempre sería aplicable en 
estos casos el artículo 248 bis.
31  Para evitar este problema, un sector de la doctrina nacional proponía una inter -
pretación restrictiva del artículo 250, que permitiera concluir que la pena privativa 
de libertad que este contemplaba para el particular que ofrecía o consentía en dar 
un beneficio a un empleado para que cometiera ciertos delitos funcionarios solo se 
aplicara si el empleado en efecto cometía el delito funcionario.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
255
vez que la pena privativa de libertad incorporada es igual a la del artícu-
lo 248 bis, en circunstancias de que debiese ser considerada más grave la 
figura que ahora estudiamos del artículo 249, lo que el propio legislador 
reconocería al diferenciar en gravedad las penas de multa e inhabilita-
ción (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 391).
Cohecho del particular (soborno)
Figura básica del cohecho del particular (artículo 250)
Esta figura, contemplada principalmente en el artículo 250, dispone:
El que diere, ofreciere o consintiere en dar a un empleado público un 
beneficio económico o de otra naturaleza, en provecho de este o de un 
tercero, en razón del cargo del empleado en los términos del inciso pri-
mero del artículo 248, o para que realice las acciones o incurra en las 
omisiones señaladas en los artículos 248, inciso segundo, 248 bis y 249, 
o por haberlas realizado o haber incurrido en ellas, será castigado con 
las mismas penas de multa e inhabilitación establecidas en dichas dispo-
siciones .
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en razón del car -
go del empleado público en los términos del inciso primero del artículo 
248, el sobornante será sancionado, además, con la pena de reclusión 
menor en su grado medio, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o de 
reclusión menor en su grado mínimo, en el caso del beneficio consen-
tido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con 
las acciones u omisiones del inciso segundo del artículo 248, el sobor -
nante será sancionado, además, con la pena de reclusión menor en sus 
grados medio a máximo, en el caso del beneficio dado u ofrecido , o de 
reclusión menor en sus grados mínimo a medio, en el caso del beneficio 
consentido .
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con 
las acciones u omisiones señaladas en el artículo 248 bis, el sobornan-
te será sancionado, además, con pena de reclusión menor en su grado 
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio 
dado u ofrecido , o de reclusión menor en sus grados medio a máximo, 
en el caso del beneficio consentido.
Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con 
los crímenes o simples delitos señalados en el artículo 249 , el sobornan-
te será sancionado, además, con pena de reclusión menor en su grado Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
256
máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio 
dado u ofrecido , o con reclusión menor en sus grados medio a máximo, 
en el caso del beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso se 
aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la 
comisión del crimen o simple delito de que se trate.
En términos simples, la lógica de este artículo radica en sancionar al 
que da, ofrece, o consiente en dar a un empleado público un beneficio 
económico o de otra naturaleza, en provecho de este o de un tercero, 
para que realice las acciones o incurra en las omisiones previstas en los 
artículos 248, incisos primero y segundo, 248 bis y 249, o por haberlas 
realizado o haber incurrido en ellas.
Es posible de replicar aquí varios aspectos vistos a propósito del co-
hecho por parte del funcionario público. En particular, la naturaleza del 
beneficio y la exigencia de dolo directo, además desde luego de las ra-
zones que fundamentan el beneficio en cada una de las figuras (razón 
del cargo, acto propio del cargo, infracción de deberes y comisión de 
determinados delitos).
Es importante tener presente que las conductas de consentir en dar y 
ofrecer  no constituyen actos formales ni tampoco requieren la materiali-
zación de una entrega efectiva o la determinación de una cuantía exacta 
de dinero, por ejemplo.32
Sin embargo, respecto de dar , debe mencionarse que esta hipótesis 
conductual fue introducida recién por la Ley 21.121, como un tercer 
verbo rector alternativo. Su inclusión vino a cubrir un importante va-
cío, pues si bien la Ley 20.341, que modificó el tipo de cohecho a funcio-
nario público extranjero, incorporó en esta última figura, como verbos 
rectores alternativos a los que ya contemplaba (ofrecer y consentir en 
dar), los de prometer y dar, no ocurrió lo mismo respecto del llamado 
cohecho doméstico. Si bien la falta de correspondencia del verbo pro -
meter  podía ser suplida con el verbo ofrecer , no podía ser cubierta de 
manera alguna la conducta de dar, pues es perfectamente posible dar 
un beneficio sin haberlo ofrecido antes, como ocurriría, por ejemplo, 
si se depositara una suma de dinero en la cuenta corriente bancaria 
de un funcionario, a través de una transferencia electrónica, sin antes 
comunicárselo. En un caso así no se está ofreciendo nada, sino que se 
32  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 2.735-2010, 24 de enero 
de 2012.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
257
está entregando algo, razón por la cual la reforma solucionó este vacío 
(Oliver Calderón, 2021: 782).33
Por último, en términos penológicos, se aplica al particular las mis-
mas penas de multa e inhabilitación que respecto del funcionario públi-
co según la figura específica de cohecho que se trate. Pero en cuanto a la 
pena privativa de libertad, se distingue: en cuanto a las conductas de dar 
u ofrecer, tiene las mismas penas privativas de libertad que correspon-
den al funcionario; en cambio, en cuanto a consentir, la pena privativa 
de libertad en cada uno de los casos está rebajada en un grado, lo que 
es indicativo de que la ley entiende que el injusto del particular es me-
nor cuando consiente frente a la solicitud del funcionario, que cuando 
toma la iniciativa a través del ofrecimiento o derechamente la entrega 
del beneficio. Con todo, es cuestionable, dado el deber que pesa sobre el 
funcionario, que en la mayoría de los casos las penas para el particular y 
el funcionario sean las mismas en intensidad.
Figura privilegiada de cohecho del particular  
(artículo 250 bis)
El artículo 250 bis dispone:
En los casos en que el delito previsto en el artículo anterior tuviere 
por objeto la realización u omisión de una actuación de las señaladas 
en los artículos 248 o 248 bis que mediare en causa criminal a favor del 
imputado, y fuere cometido por su cónyuge o su conviviente civil, por 
alguno de sus ascendientes o descendientes consanguíneos o afines, por 
un colateral consanguíneo o afín hasta el segundo grado inclusive, o por 
persona ligada a él por adopción, solo se impondrá al responsable la 
multa que corresponda conforme las disposiciones antes mencionadas.
Esta figura sanciona con penas más benignas (solo con multa) el co-
hecho del particular cuando tiene por objeto la realización u omisión de 
una actuación de las previstas en los tipos básico o agravado de cohecho 
del funcionario de los artículos 248 o 248 bis, que medie en una causa 
33  El autor señala que «una cosa distinta es que, antes de esta ley, en cualquier 
causa penal por soborno, la comprobación de un comportamiento consistente en 
dar un beneficio a un funcionario, haya podido servir para inferir su previo ofre-
cimiento o la acción de haber consentido en darlo, únicas conductas del particular 
que eran típicas para efectos de este delito».Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
258
criminal a favor del imputado y sea cometido por su cónyuge o por cier -
tos parientes.
Lo cierto es que no es claro cuál es el fundamento de esta atenuación. 
Para Etcheberry (2010: 259), se basaría en la admisión de ciertos princi-
pios de la concepción normativa de la culpabilidad y de la no exigibili-
dad de otra conducta. Sin embargo, si así fuese, no se entendería enton-
ces por qué el artículo 250 bis omitió la hipótesis en que el sobornante 
es el propio imputado o acusado. De hecho, no se constata ninguna re-
ferencia expresa a razones de afectividad u otras análogas que deban 
unir al sobornante con la persona favorecida con su conducta, lo que 
llevaría a afirmar que la atenuación no se funda en razones afectivas, 
sino en razones político-criminales destinadas a proteger la institución 
de la familia. Esto permitiría entender la figura como una excusa legal 
atenuante, que no dice relación con alguno de los elementos del delito, 
sino con su punibilidad, como lo ha entendido alguna jurisprudencia.34
Como señalan Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 391), la 
determinación del fundamento de la atenuación de pena en este caso 
tiene importantes consecuencias en un posible error de tipo, referente a 
la concurrencia de la relación conyugal o de parentesco. Si se entiende 
que es una excusa legal atenuante, en caso de concurrir efectivamente 
el nexo exigido entre el autor del hecho y la persona imputada o acusa-
da en una causa criminal, será aplicable el artículo 250 bis del Código 
Penal, aun cuando el sujeto activo ignore la existencia de dicho vínculo. 
En cambio, si el fundamento de la atenuación se encuentra dentro de 
la culpabilidad, no es procedente la aplicación de esta figura, debiendo 
responder por el tipo básico del artículo 250 del Código Penal.
Cohecho a funcionario público extranjero (artículo  
251 bis)
El artículo 251 bis dispone:
El que, con el propósito de obtener o mantener para sí o para un tercero 
cualquier negocio o ventaja en el ámbito de cualesquiera transacciones 
internacionales o de una actividad económica desempeñada en el ex-
tranjero, ofreciere, prometiere, diere o consintiere en dar a un funciona-
34  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, 726-2010, 21 de junio de 
2010.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
259
rio público extranjero un beneficio económico o de otra naturaleza en 
provecho de este o de un tercero, en razón del cargo del funcionario, o 
para que omita o ejecute, o por haber omitido o ejecutado, un acto pro-
pio de su cargo o con infracción a los deberes de su cargo, será sancio-
nado con la pena de reclusión menor en su grado máximo a reclusión 
mayor en su grado mínimo y, además, con multa del duplo al cuádruplo 
del beneficio ofrecido, prometido, dado o solicitado, e inhabilitación ab-
soluta temporal para cargos u oficios públicos en su grado máximo. Si el 
beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica, la multa será de 
cien a mil unidades tributarias mensuales.
Los bienes recibidos por el funcionario público caerán siempre en co-
miso.
La Ley 19.829, de 2002, introdujo diversas modificaciones a la regu-
lación del cohecho, entre ellas los artículos (hoy ya derogados)35 250 bis 
A, que tipifica el cohecho a funcionario público extranjero en el ámbito 
de las transacciones comerciales internacionales; y el artículo 250 bis B, 
que incorpora una definición de funcionario público extranjero para 
los efectos de lo que se disponía en el primer artículo. El objetivo, de 
acuerdo al nombre del propio Mensaje que derivó en la Ley 19.829, fue 
adecuar «la legislación interna para implementar en Chile la Conven-
ción para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en 
Transacciones Comerciales Internacionales, y modifica el tipo penal de 
cohecho activo», aunque dicha obligación ya procedía de la Convención 
Interamericana contra la Corrupción.36 En efecto, se requería tipificar 
en Chile expresamente esta figura para cumplir con el mandato deriva-
do de la Convención OCDE.
Respecto del bien jurídico, y pese a su ubicación en el título 5, mayori-
tariamente se entiende por parte de la doctrina que aquí lo protegido es 
35  En virtud de la Ley 20.341 de 2009 que llevó dichos artículos a un nuevo párra-
fo 9 bis, denominado «Cohecho a funcionarios públicos extranjeros», y que consa-
gró en los artículos 251 bis y 251 ter esta figura.
36  El artículo 8, inciso primero, dispone: «Con sujeción a su Constitución y a los 
principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, cada Estado parte prohibirá 
y sancionará el acto de ofrecer u otorgar a un funcionario público de otro Estado, di-
recta o indirectamente, por parte de sus nacionales, personas que tengan residencia 
habitual en su territorio y empresas domiciliadas en él, cualquier objeto de valor pe-
cuniario u otros beneficios, como dádivas, favores, promesas o ventajas, a cambio de 
que dicho funcionario realice u omita cualquier acto, en el ejercicio de sus funciones 
públicas, relacionado con una transacción de naturaleza económica o comercial».Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
260
en general el normal desarrollo de las relaciones económicas internacio-
nales, no el correcto desempeño de Administraciones públicas extran-
jeras o de organizaciones internacionales (Matus y Ramírez, 2015: 301 
y 302; Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 402-404; Carnevali 
Rodríguez y Artaza Varela, 2016: 65 y 66). Esto también se recoge en 
la Convención, que ya en su preámbulo señala: «El cohecho es un fe-
nómeno generalizado en las transacciones comerciales internacionales, 
incluidos el comercio y la inversión, que suscita graves preocupaciones 
morales y políticas, socava el buen gobierno y el desarrollo económico, 
y distorsiona las condiciones competitivas internacionales». En efec-
to, la exigencia típica, cualquiera sea la conducta del sujeto activo o la 
contraprestación relacionada con el beneficio, debe materializarse en el 
ámbito de cualesquiera transacciones internacionales o de una activi-
dad económica desempeñada en el extranjero. Esto permitiría descartar 
casos como el del turista extranjero que ofrece un soborno a un agente 
policial durante un control, o cuando una persona intenta ingresar al 
país y ofrece una coima al agente de inmigración, pues en ambos casos 
no hay una transacción comercial, sino actividades de control estatal 
(Fernández Aracena, 2022).
El artículo, como se comprenderá, es extremadamente complejo si 
se examinan en detalle las posibilidades de conexión entre las conduc-
tas tipificadas y los fundamentos del beneficio. Así, el artículo establece 
cuatro conductas posibles: ofrecer, prometer, consentir o dar . Esas con-
ductas se cruzan con nueve fundamentos del beneficio:
• En razón del cargo del funcionario.
• Para que omita un acto propio de su cargo.
• Para que ejecute un acto propio de su cargo.
• Por haber omitido un acto propio de su cargo.
• Por haber ejecutado un acto propio de su cargo.
• Para que omita un acto con infracción a los deberes de su cargo.
• Para que ejecute un acto con infracción a los deberes de su cargo.
• Por haber omitido un acto con infracción a los deberes de su cargo.
• Por haber ejecutado un acto con infracción a los deberes de su 
cargo.
Antes de la reforma de 2018, este tipo penal solo se contemplaba como 
contraprestación del beneficio «para que realice una acción o incurra en Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
261
una omisión». Por ello, la reforma ha sido criticada por el Ministerio 
Público, ya que ahora obligaría a los fiscales «a estudiar derecho admi-
nistrativo extranjero» (Fernández Aracena, 2022: 39). Sin embargo, se 
discrepa de esta crítica, pues cabe recordar que al ser una figura manda-
tada por instrumentos internacionales para su incorporación en nuestro 
país, los Comentarios sobre la Convención para Combatir el Cohecho 
de Servidores Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Inter -
nacionales señalan: «Sin embargo, no es un delito si la ventaja fuera per -
mitida o requerida por un reglamento o ley escrita del país del servidor 
público extranjero, incluido el derecho jurisprudencial» (comentario 8).
De lo anterior es posible observar que existen 36 alternativas de con-
jugación entre la conducta realizada por el particular y «la contrapres-
tación» que fundamenta el beneficio. No obstante, para la totalidad de 
las combinaciones, la pena es exactamente la misma, por lo que se pro-
duce una distorsión del tratamiento penológico en el caso del cohecho 
doméstico, en el que, como vimos, la ley atenúa la pena del particular 
cuando solo consiente en dar, en lugar de cuando ofrece o da un bene-
ficio.
Más allá de esta compleja particularidad, otros aspectos que aquí 
aparecen ya han sido vistos, como el alcance del concepto del beneficio 
económico o de otra naturaleza, el carácter de delito de mera actividad 
prescindiendo de todo acuerdo, y la exigencia subjetiva de dolo directo.
Lo que sí es importante tener presente, en relación con este artículo, 
es lo dispuesto en el artículo siguiente, pues si bien es un delito común  
desde el punto de vista del sujeto activo, el artículo 251 ter establece la 
definición de funcionario público extranjero:
Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, se considera 
funcionario público extranjero toda persona que tenga un cargo legis-
lativo, administrativo o judicial en un país extranjero, haya sido nom-
brada o elegida, así como cualquier persona que ejerza una función 
pública para un país extranjero, sea dentro de un organismo público o 
de una empresa pública. También se entenderá que inviste la referida 
calidad cualquier funcionario o agente de una organización pública in-
ternacional.37
37  El artículo 1.4 letra a) señala que servidor público extranjero significa «cual-
quier persona que ocupe un cargo legislativo, administrativo o judicial de un país 
extranjero, ya sea nombrado o elegido; cualquier persona que ejerza una función Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
262
Se trata de una definición absolutamente amplia,38 pues alcanza no 
solo a personas con un cargo o función pública en un país extranje-
ro, sino también a funcionarios o agentes de una organización pública 
internacional, como los funcionarios de la Organización de Naciones 
Unidas, la Organización Mundial de Comercio, la Organización Mun-
dial de la Salud, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la 
Organización Internacional del Trabajo, etcétera.
Por último, precisamente para darle operatividad a la norma, debe 
tenerse presente que el artículo 6, numeral 2 del Código Orgánico de 
Tribunales dispone que quedan sometidos a la jurisdicción chilena los 
delitos de cohecho a funcionarios públicos extranjeros cuando sean co-
metidos por un chileno o por una persona que tenga residencia habi-
tual en Chile.39
pública para un país extranjero, por ejemplo en una dependencia pública o en una 
empresa pública; y cualquier funcionario o representante de un organismo público 
internacional».
38  Sentencia de la Corte Suprema, rol 94.972-2016, 17 de diciembre de 2018.
39  Es cierto que también el numeral 2 incluye los delitos de malversación de cau-
dales públicos, fraudes y exacciones ilegales, la infidelidad en la custodia de docu-
mentos, la violación de secretos y el cohecho, pero solo cuando son cometidos por 
funcionarios públicos chilenos  o por extranjeros al servicio de la República. Aquí en 
cambio, se trata de particulares.Principales delitos contra la Administración pública 
Capítulo 7
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
263
Tabla 2. Comparación de la pena de cohecho según la Ley 21.121
Hipótesis Antes de la Ley 21.121 Después de la Ley 21.121
Para ejecutar o por 
haber ejecutado un 
acto propio de su cargo 
(artículo 248 inciso 
segundo)Reclusión menor en su grado 
mínimo [61 días a 540 días], 
suspensión en cualquiera de 
sus grados [61 días a 3 años] 
y multa del 50% al 100% del 
beneficio.Reclusión menor en su grado 
medio a máximo [541 días a 5 
años], inhabilitación absoluta en 
su grado mínimo [3 años y un día a 
5 años] y multa del 100% al 200% 
del beneficio.1
Para omitir o por haber 
omitido un acto debido 
propio de su cargo, 
o para ejecutar o por 
haber ejecutado un 
acto con infracción a 
los deberes de su cargo 
(artículo 248 bis)Reclusión menor en su grado 
medio [541 días a 3 años], 
inhabilitación absoluta temporal 
en cualquiera de sus grados [3 
años y un día a 10 años] y multa 
del 100% al 200% del beneficio.Reclusión menor en su grado 
máximo a reclusión menor en su 
grado mínimo [3 años y un día a 
10 años], inhabilitación absoluta 
temporal en su grado medio a 
máximo [5 años y un día a 10 años] 
y multa del 200% al 400% del 
beneficio.2
Para cometer algún 
delito funcionario 
(artículo 249)Inhabilitación absoluta, 
temporal o perpetua [3 años 
y un día a 10 años o perpetua] 
y multa del 100% al 300% del 
beneficio.  Reclusión menor en su grado 
máximo a reclusión mayor en su 
grado mínimo [3 años y un día a 
10 años], inhabilitación absoluta 
perpetua y multa del 400% del 
beneficio.3
Particular que ofrece 
beneficio a funcionario 
público extranjero 
(artículo 251 bis)Reclusión menor en su grado 
medio a máximo [541 días a 5 
años], inhabilitación [de 3 años 
y un día a 10 años], y multa del 
100% al 200% del beneficio.Reclusión menor en su grado 
máximo a reclusión mayor en su 
grado mínimo [3 años y un día a 10 
años], inhabilitación [de 5 años y 
un día a 10 años] y multa del 200% 
al 400% del beneficio.4
1. Si el beneficio fuere distinto a uno económico, la multa es de 50 a 500 UTM.
2. Si el beneficio fuere distinto a uno económico, la multa es de 100 a 1.000 UTM.
3. Si el beneficio fuere distinto a uno económico, la multa es de 150 a 1.500 UTM.
4. Si el beneficio fuere distinto a uno económico, la multa es de 100 a 1.000 UTM.
Fuente: Elaboración propia.Aumento de penas de la Ley 21.121
Por último, y como ya hemos señalado, la Ley 21.121 también estableció, 
además de todos los cambios en los elementos típicos, un aumento con-
siderable de penas en varias de las figuras ya existentes. La tabla 2 mues-
tra una comparación de los casos en que hubo modificación de la pena, 
sea privativa de libertad, de la multa o bien respecto de la inhabilitación.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
264
Capítulo 8
Principales delitos contra la Administración pública 
que afectan aspectos patrimoniales
Malversación de caudales públicos
Dos grandes razones explican la selección de esta figura. La primera, 
desde luego, es porque constituye uno de los delitos paradigmáticos vin-
culados a la corrupción, pues en términos generales abarca la conducta 
que despliega un funcionario público respecto a bienes que tiene a su 
cargo, y que, bajo esas circunstancias, dichos bienes son sustraídos o 
utilizados para fines diversos a los originalmente establecidos. Su con-
dición paradigmática se refleja en el alto número de casos que a la juris-
prudencia le corresponde conocer, ya que es probablemente de los de-
litos vinculados a la corrupción que mayores ingresos registra nuestro 
sistema.
La segunda razón es que posiblemente se trate de uno de los delitos 
vinculados a corrupción que mayores complejidades presenta para de-
terminar su contenido y alcance debido a una deficiente y confusa téc-
nica legislativa, lo que demuestra una amplia dispersión de criterios a 
nivel doctrinal y jurisprudencial, como veremos a continuación.
Cuestiones generales sobre la complejidad  
de sus hipótesis
El delito de malversación de caudales públicos consiste, a grandes ras-
gos, en «la inversión ilícita, esto es, el empleo indebido, a través de actos 
de apropiación o alteración de bienes públicos o equiparados a ellos, por 
parte de quien los tiene a su cargo en virtud de una específica función 
también pública» (Guzmán Dálbora, 2009a: 332). Por ello, existe con-
senso en que la malversación, conforme lo señala esta definición, se tra-
ta de una mala inversión de recursos públicos, que puede corresponder 
a una apropiación de los recursos, lo que se conoce como peculado , pero Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
265
también puede tratarse simplemente de destinar dichos recursos a otros 
fines. Esto lleva entonces a entender que, más que al patrimonio fiscal, 
la malversación afecta la correcta gestión de los recursos públicos, que 
deben ser destinados a los fines que corresponden a la función pública, 
con la afectación patrimonial una consecuencia posible como en ese 
sentido, pero antes que esto resulta afectada la Administración públi-
ca en su aspecto funcional. Así parece entenderse mayoritariamente en 
nuestra doctrina (Guzmán Dálbora, 2009a: 334-338; Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 445-447).1
Sin embargo, esto da cuenta de la amplitud de casos y supuestos que 
regula la malversación. En efecto, el Código Penal chileno se refiere a 
cuatro hipótesis de malversación en el párrafo 5 del título 5 del Libro 
Segundo: malversación por apropiación o peculado (artículo 233, mo-
dalidad dolosa, y artículo 234, supuesto imprudente), malversación por 
distracción (artículo 235), malversación por aplicación pública diferente 
(artículo 236) y negativa a un pago o entrega (artículo 237).
Se ha señalado que elementos transversales a toda malversación se-
rían la participación del funcionario público, el carácter público del ob-
jeto del delito y la existencia de una especial relación entre el sujeto y el 
objeto (Balmaceda Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 209 y 210). Sin embar -
go, dentro del párrafo 5 encontramos figuras en que no necesariamente 
interviene un funcionario público (artículo 238), o bien que los caudales 
pertenecen a particulares.2
La falta de participación de un funcionario público o de una afecta-
ción patrimonial de la Administración pública ha explicado la tenden-
cia a nivel comparado de descriminalizar algunas figuras3 o reconducir -
1  En cambio, para otros, el bien jurídico protegido sería la probidad administrati-
va (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 469 y 470).
2  Por ello, para distinguir de la malversación propia, algunos llaman malversación 
impropia aquella cometida por particulares (artículo 238), o bien para referirse a los 
casos en que no hay apropiación, sino una mera distracción (artículo 235), o para 
referirse a los casos de malversación por imprudencia (artículo 234). Dado lo equí-
voco del concepto, hemos optado por prescindir de él.
3  En Italia se despenalizó en 1990 la malversación por aplicación pública diferente, 
en tanto en Alemania se derogaron los delitos de malversación por su evidente des-
proporción con el tipo común de la apropiación indebida. En España, por su parte, 
con el Código Penal de 1995 se despenalizaron las figuras de malversación impruden-
te, malversación por aplicación pública diferente y la negativa a un pago o entrega. La 
referencia a estas reformas en Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 442 y 443).Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
266
las a otros tipos penales, como la apropiación indebida.4 Esto mismo ha 
llevado que en nuestra doctrina también se proponga la descriminali-
zación de algunas de estas figuras por considerar que ciertos supuestos 
infringen los principios de proporcionalidad, fragmentariedad y subsi-
diariedad del ius puniendi . Así, se ha cuestionado la punición de la nega-
tiva a un pago o entrega (artículo 237), al no llevar necesariamente a un 
detrimento patrimonial o que incluso puede no representar un interés 
diverso al correspondiente a la función pública. También se ha conside-
rado innecesario tipificar la malversación por distracción (artículo 235) 
como una figura independiente, dada su difícil delimitación con la figu-
ra del artículo 233. Por último, se ha cuestionado la figura de la malver -
sación por aplicación pública diferente (artículo 236), por comprender 
conductas de muy diversa gravedad.5
Esta multiplicidad de factores que pueden o no concurrir en lo que se 
entienda por malversación lleva a comprensiones no siempre unánimes 
a nivel normativo y jurisprudencial. Por ejemplo, no existe un mayor 
reconocimiento de esta figura en la Convención Interamericana contra 
la Corrupción,6 aunque sí expresamente en la Convención de Naciones 
Unidas contra la Corrupción, que dispone en su artículo 17:
Malversación o peculado, apropiación indebida u otras formas de des-
viación de bienes por un funcionario público: Cada Estado parte adop-
tará las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para 
tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente, la malversa-
ción o el peculado, la apropiación indebida u otras formas de desviación 
4  Precisamente el caso de Alemania y de Suiza.
5  Estas críticas en general son tratadas en Rodríguez Collao y Ossandón Widow 
(2021: 444 y 445). También en Guzmán Dálbora (2009a: 346 y 347), aunque defiende 
la punibilidad de la malversación por aplicación pública diferente, ya que «permite 
sancionar una vasta gama de conductas que entorpecen seriamente el impulso ad-
ministrativo, la gestión objetiva de los medios económicos del Estado y los fines de 
beneficio social a que responden». Además, destaca su propuesta de reemplazar la 
malversación por distracción por una que sancione el «empleo indebido de mano de 
obra o de servicios pagados por el Estado».
6  En contra, Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 443), para quienes el 
numeral 1 del artículo 6, en su literal c), abarcaría en términos bastante amplios la 
malversación: «La realización por parte de un funcionario público o una persona 
que ejerza funciones públicas de cualquier acto u omisión en el ejercicio de sus 
funciones, con el fin de obtener ilícitamente beneficios para sí mismo o para un 
tercero».Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
267
por un funcionario público, en beneficio propio o de terceros u otras en-
tidades, de bienes, fondos o títulos públicos o privados o cualquier otra 
cosa de valor que se hayan confiado al funcionario en virtud de su cargo.
Señalábamos que a nivel jurisprudencial también podían darse distin-
tas comprensiones, toda vez que, relacionado con su carácter patrimo-
nial, existe jurisprudencia minoritaria que ha dado lugar a los acuerdos 
reparatorios, y siguiendo a autores nacionales que abogan por una inter -
pretación progresiva del término bien jurídico  disponible, han admitido 
acuerdos reparatorios fundados en que «debe ser la jurisprudencia la 
que en cada caso determine si un delito como el que nos interesa puede 
o no ser materia de acuerdo reparatorio o, en otros términos, si existe 
en el caso concreto un interés público prevalente que lo impida» y que:
En la especie se trata de una cantidad menor, apropiada por un funcio-
nario de bajo rango, y respecto de quien incluso es muy discutible que 
tuviera jurídicamente a su cargo los fondos. Es obvio que su actuar no 
puso en peligro bienes superiores relativos a la credibilidad ni siquiera 
de su sección y menos del servicio o de la Administración pública. En 
su caso el contenido no ya principal, sino casi exclusivo del atentado, 
es patrimonial y por lo tanto no hay un interés público prevalente que 
impida solucionar el problema mediante un acuerdo reparatorio.7
Un último aspecto complejo que trata la doctrina sobre la malversa-
ción en general es que, aceptándose mayoritariamente que se trata de 
un delito especial impropio,8 no hay acuerdo respecto de cuál sería la 
figura residual aplicable al particular que interviene junto al funcionario 
público, sino que se señala la apropiación indebida, el hurto o la estafa 
dependiendo de las circunstancias concretas del acto y la modalidad 
7  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua, rol 59-2010, 10 de marzo de 
2010.
8  Con excepción de Mañalich (2012: 362), quien señala que: «Los delitos de mal-
versación constituyen delitos especiales (propios). Esto se debe, única y exclusiva-
mente, a que la posición del destinatario de la norma cuyo quebrantamiento es de-
lictivo solo puede ser ocupada por una persona que exhibe el estatus de funcionario 
público, tal como este se encuentra definido por el artículo 260 del Código Penal. 
Las normas cuyo quebrantamiento puede ser constitutivo de alguna modalidad de 
malversación punible, en otros términos, son normas específicamente dirigidas a 
aquellas personas que exhiben el estatus en cuestión; de ahí que no pueda postularse 
su descripción como “delitos especiales propios”».Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
268
comisiva.9 La jurisprudencia por su parte, se ha inclinado más bien por 
vincular esta figura, en su aspecto residual, con el hurto o la estafa.10
Malversación por apropiación o peculado (artículo 233)11
El artículo 233 del Código Penal castiga la forma más grave de peculado, 
consistente en la conducta del empleado público que, «teniendo a su 
cargo caudales o efectos públicos o particulares en depósito, consigna-
ción o secuestro, los substrajere o consintiere que otro los substraiga». 
Esta gravedad se traduce en que contempla las penas más altas entre las 
distintas clases de malversación, y se establecen en directa relación con 
la afectación patrimonial que se da en esta figura.
Como comentábamos en el apartado anterior, al tratarse obviamente 
de un delito especial, para quienes lo consideran impropio, lo vinculan 
con el hurto o la apropiación indebida (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 
489), si bien algunos discuten que se trata de un especial impropio (Ma-
ñalich, 2012: 362; Guzmán Dálbora, 2009a: 364 y 365).12
Conducta
La conducta consiste en sustraer o consentir que otro lo sustraiga. Si 
bien la ley no habla de apropiación, hay consenso en que el objeto ma-
terial debe salir de la esfera de resguardo del empleado público. Así, la 
sustracción significaría «una mutación de custodia pública en custodia 
privada» (Mañalich, 2012: 369), aunque también se la ha definido en 
términos muy asimilables a la apropiación, al señalarse que sustrae «el 
empleado que realiza o puede ya realizar sobre la cosa actos que solo 
9  Un resumen de las distintas posturas doctrinales en Balmaceda Hoyos (2012: 
49-51).
10  Sentencia de la Corte Suprema, rol 122.925, del 29 de mayo de 2023. En igual 
sentido, las sentencias también de la Corte Suprema en rol 13.823-2014, del 16 de 
abril de 2015; rol 29.891-2014, de 8 de octubre de 2015; y rol 59.856-2022, del 3 de 
mayo de 2023, a los que hace precisamente referencia el primer fallo indicado.
11  Si bien hemos denominado la figura del artículo 233 como malversación por 
apropiación, por ser tradicionalmente la terminología utilizada en doctrina y juris-
prudencia, por lo que expondremos aquí cabría referirse más bien a una malversa-
ción por sustracción.
12  Para Guzmán Dálbora, no es asimilable la figura porque, a diferencia del hurto 
y la apropiación indebida, aquí no se exige ánimo de lucro y es posible la comisión 
por omisión.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
269
hubiera podido ejecutar su propietario» (Guzmán Dálbora, 2009a: 357). 
Sin embargo, un criterio bastante aceptado en la jurisprudencia es aquel 
que consiste en suponer mentalmente que el funcionario es reempla-
zado por otra persona, para determinar en consecuencia si esta puede 
seguir teniendo la custodia de los fondos, ya que ante la imposibilidad, 
se sostiene entonces que habría existido apropiación (Etcheberry, 2010: 
239). Es importante destacar que también se considerarían los casos en 
que, debiendo ingresar los caudales o efectos al patrimonio público, el 
funcionario los retiene para sí (Guzmán Dálbora, 2009: 355).
Para algunos (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 450), un 
requisito adicional de la conducta, de carácter omisivo, sería la no rein-
tegración posterior  de los fondos, para diferenciarla de la malversación 
por distracción, cuestión que analizaremos más adelante a propósito de 
esta última figura.
Por otra parte, el tipo penal aborda una segunda hipótesis, referida 
a consentir en que otra persona sustraiga los fondos. Esta regla evita 
entonces que en estos casos se considere interviniente de un delito co-
mún como un hurto o una apropiación indebida, y se justifica en «la 
identidad de afectación del deber de custodia por parte del funcionario 
y el similar detrimento sufrido por el erario y los fines públicos» (Piña 
Roquefort, 2012b: 191).13 En este caso, no necesitaría un concierto previo 
con el tercero que realiza la sustracción.
Por último, cabe señalar que es de normal ocurrencia que estas con-
ductas muchas veces se den en forma reiterada, casos en los cuales se 
procede a calificarlas correctamente como delito continuado. Así lo ha 
resuelto la jurisprudencia, de la cual es destacable aquella de la Corte 
Suprema que acogió la tesis del delito continuado bajo la idea de «una 
expresión de una sumisión renovada, una y otra vez, en la contradicción 
de motivaciones, no así como reproducción de un dolo conjunto» para 
luego agregar:
Que la concepción reseñada en el razonamiento anterior permite supe-
rar la mayor parte de las dificultades generadas por la del dolo conjun-
to. Así, por ejemplo, habilita para evitar las dificultades probatorias que 
ocasionaba ese viejo concepto, o para reconocer la existencia de delitos 
continuados culposos, etcétera. Aquí, por supuesto, no es del caso de-
13  El autor señala de manera correcta que no necesariamente se trata de una mo-
dalidad omisiva, ya que puede por ejemplo autorizar una determinada operación.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
270
tenerse en un examen pormenorizado de tales ventajas, que deberán 
ser puestas de manifiesto en el futuro por la práctica. Nos interesa, en 
cambio, enfatizar que ella se ajusta de la manera más precisa a la consi-
deración de un delito continuado en una situación como la de autos.14
Sujeto activo
Debe ser, en principio, un empleado público. En tanto, la segunda mo-
dalidad del delito (consentir en la sustracción) permite obviar la discu-
sión acerca del actuar del funcionario como autor mediato con agente 
doloso, pues se castiga con la pena del autor al empleado público que 
utiliza a otro que no posee tal calidad en la sustracción de los bienes a 
su cargo, porque evidentemente consiente en ella, mientras que es irre-
levante el que tal sustracción se haga para entregar más tarde dichos 
bienes al funcionario infiel en su custodia, o que el tercero se los quede 
para sí (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 451).
Decimos que en principio debe tratarse de un empleado público por -
que la norma del artículo 238 del Código Penal extiende la posibilidad 
de considerar autor de este delito —y de todos los delitos del párrafo 5— 
a un particular, cuando este se halle encargado por cualquier concepto 
de fondos municipales o pertenecientes a un establecimiento público de 
instrucción o beneficencia.
Objeto material
Por caudales  se entienden los bienes de cualquier especie, sobre todo el 
dinero; y por efectos , cualquier documento o valor mercantil, sea nomi-
nativo, endosable o al portador. Estos objetos deben encontrarse vincu-
lados al funcionario por una especial relación de custodia, derivada de 
su función pública, sin que importe si ellos pertenecen al fisco, como 
serían los fondos de la Cuenta Única Fiscal, o a un particular, como 
las especies depositadas en la Dirección de Crédito Prendario (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 493). Equivocadamente, existió jurisprudencia  
 
 
 
14  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.863-06, 30 de enero de 2006.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
271
que, al asimilar los conceptos de caudales y efectos, los entendió apli-
cables solo a dinero, por lo excluyó de dicho concepto artículos de ofi-
cina.15 En cualquier caso, es claro que dichos conceptos no incluyen los 
bienes raíces.
Relación funcionarial con los caudales y efectos
La ley señala que el funcionario ha de «tener a su cargo los bienes en 
depósito, consignación o secuestro», lo que obliga a analizar varios as-
pectos de la relación entre la persona y los bienes.
En primer lugar, no es requisito la celebración de un contrato civil de 
depósito o consignación, en el sentido del Código Civil, sino que dichas 
expresiones deben entenderse genéricamente, como derivadas de un 
deber funcionario especial de custodia o resguardo emanado de la ley o 
reglamento.16 Sin embargo, no es claro el alcance del deber de custodia 
o resguardo, en el sentido de si debe llegarse a constituir una especial 
relación normativa entre el funcionario y los bienes, relación que pueda 
tener su origen en la ley o el reglamento. La jurisprudencia ha prescin-
dido de tal exigencia, al señalar, por ejemplo:
Basta que un empleado público haya sido encargado (se supone que 
por una autoridad jerárquica superior, en este caso el secretario del Se-
gundo Juzgado de San Antonio) de recibir y entregar dineros a quien 
corresponda para que, si no lo hace, incurra en la figura delictual allí 
señalada, sin que exija como requisito para ello que sea el funcionario 
que directamente en razón de sus funciones que la ley o el reglamento le 
hayan asignado, quien cometa el delito.17
15  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, 3 de octubre de 1997. Correc-
tamente se ha señalado que aquello puede deberse más bien al escaso valor de los 
bienes (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 451).
16  Bien se señala que, excepcionalmente, el artículo 238 del Código Penal extiende 
la sanción de estos delitos a cualquiera, funcionario público o particular, que «por 
cualquier concepto» se halle «encargado» de fondos municipales o pertenecientes 
a una institución pública de instrucción o beneficencia. En este caso, la relación del 
empleado o del particular con la cosa no debe provenir exclusivamente del regla-
mento o la ley, y puede fundarse en una orden administrativa dada por el funciona-
rio competente (Politoff, Matus, y Ramírez, 2006: 493).
17  Sentencia de la Corte Suprema, rol 735-2006, 30 de enero de 2006.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
272
Esto puede efectivamente ser coherente con la norma, pues a diferen-
cia del Código Penal español, no se exige que sea «en razón de sus fun-
ciones». Pero al menos ha sido, como en este caso, instruido para tener 
a cargo dichos bienes, aunque fuese de manera transitoria. Ello permite 
excluir, por ejemplo, a un funcionario que se apropia de bienes de los 
cuales no está a cargo pero que tiene una oportunidad de acceder a ellos 
—como los de una oficina contigua—, lo que es compartido por la doc-
trina (Piña Roquefort, 2012b: 184; Guzmán Dálbora, 2009a: 352; Matus 
y Ramírez, 2015: 286; Balmaceda Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 214) y la 
jurisprudencia,18 que incluso recientemente ha vuelto a destacar que no 
existe ningún precepto legal del cual pueda entenderse que la custodia 
exigida en el artículo 233 debe emanar «de un precepto expreso de la ley 
o reglamento».19
Ahora bien, el tener a cargo lleva a determinar si requiere o no una 
tenencia material de los bienes. Parte de la doctrina estima, por razones 
de texto, que sí se requiere dicha tenencia, ya que justamente es lo que 
se da en las figuras incluidas en el artículo 233, dejando aplicable el ar -
tículo 235 para los casos en que existen funcionarios con facultades de 
administración y no de tenencia sobre los bienes (Mañalich, 2012: 365-
367; Piña Roquefort, 2012b: 185 y ss.), lo que ha sido recogido en alguna 
jurisprudencia. Por ejemplo, se ha señalado:
El alcalde, según lo dispone la Ley Orgánica de Municipalidades, es la 
máxima autoridad de la municipalidad, y en tal calidad le correspon-
derá su dirección y administración superior y la supervigilancia de su 
funcionamiento. Sus atribuciones se encuentran señaladas en el artículo 
63, entre las cuales no se contempla tener a cargo caudales o efectos 
públicos o de particulares en depósito, consignación o secuestro, obli-
gación que compete al tesorero municipal.20
18  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Coyhaique, rol 31-2009, 28 de abril de 
2009.
19  Sentencia de la Corte Suprema, rol 38.490-2017, 24 de agosto de 2018. La re-
levancia del fallo es que constituye una sentencia de reemplazo, en el denominado 
«caso Riggs», precisamente porque, entre otras causas, el fallo de segunda instancia 
había absuelto a tres acusados por estimar que no se había cumplido con la exigen-
cia legal «de que los bienes públicos o privados estén vinculados al funcionario por 
una especial relación de custodia determinada por disposiciones legales o regla-
mentarias del derecho administrativo».
20  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción, rol 13.060-2002, 7 de 
abril de 2006.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
273
Sin embargo, bien se ha señalado que esto conlleva a aplicar el artí-
culo 233 a funcionarios de menor jerarquía, que solo tienen la custodia, 
en tanto se aplicaría el artículo 235, más benigno, a quienes tienen fa-
cultades de administración, que supone una mayor jerarquía, lo que se-
ría incoherente desde el punto de vista sistemático (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 451), y tendría más aplicación en nuestra juris-
prudencia, al no excluir a quienes tienen facultades de administración.21
Ha de tenerse presente que cualquiera sea la postura que se adopte, y 
considerando que se trata de un delito especial impropio, si por alguna 
razón se determina que no existe esta relación funcionarial —o cual-
quier otro elemento típico—, sí podrían darse figuras comunes, como 
la apropiación indebida o el hurto, y sería posible también estimar con-
currente, dependiendo de las circunstancias, la agravante de abuso de 
confianza o de prevalecimiento del carácter público del sujeto activo.
Elementos subjetivos
A nivel subjetivo, es claro que no se requiere un ánimo de lucro, sino 
que basta el dolo en la sustracción, sea propia o ajena. Sin embargo, la 
discusión se da precisamente en esto último, pues algunos postulan que 
bastaría el dolo eventual (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 
459), en tanto hay quienes exigen dolo directo para diferenciarlo de la 
aplicación del artículo 235.22
En cualquier caso, existe consenso en que se excluye la culpa en am-
bas modalidades comisivas, es decir, sustracción propia o ajena, aunque 
en este último caso sería aplicable la figura del artículo 234, que analiza-
remos a continuación.23
21  Por ejemplo, sentencia de la Corte Suprema, rol 2.379-2012, 15 de junio de 2012.
22  Así parece entenderlo la reciente jurisprudencia: sentencia de la Corte Supre-
ma 71.528-2021, 16 de febrero 2022. En doctrina: Politoff, Matus y Ramírez (2006: 
496) y Guzmán Dálbora (2009b: 362).
23  Se ha señalado correctamente que, en caso de existir un error de tipo, referido 
por ejemplo a la calidad de funcionario o al carácter de los bienes, nunca tendría 
aplicación este tipo penal, ni siquiera tratándose de un error de tipo evitable, por no 
admitir ejecución culposa (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 459).Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
274
Iter criminis
Puesto que tanto si se trata de una sustracción de lo que se administra 
como de una omisión de restituir lo que se debe devolver, los caudales 
o efectos se encuentran en su origen lícitamente en poder material del 
funcionario, no es posible configurar aquí tentativa o frustración, pues 
en caso de sustracción y posterior devolución el tratamiento penal de-
rivaría a la figura del artículo 235, mientras que en el caso de la omisión 
de restituir, por tratarse de omisión propia —y al igual que en la apro-
piación indebida—, no es posible concebir etapas del iter criminis ante -
riores al momento en que se exige la cuenta correspondiente (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 497).
Penalidad
Y a antes de la Ley 21.121 el tipo penal consideraba penas privativas de li-
bertad asociadas al monto de lo sustraído, criterio que también aplicaba 
a las multas, lo que dejó la pena de inhabilitación con un criterio más 
flexible. Con la reforma legal de 2018 se aumentaron considerablemente 
las penas y se estableció una regla de aplicación de las multas distinta, 
como se refleja en la tabla 1.
Tabla 1. Comparación de penas del delito de malversación de caudales públicos del 
artículo 233 de la Ley 21.121
Hipótesis Antes de la Ley 21.121 Después de la Ley 21.121
Si lo sustraído es 
entre 1 y 4 UTMPresidio menor en su grado medio 
[541 días a 3 años]; multa de 5 
UTM.Presidio menor en sus grados 
medio a máximo [541 días a 
5 años]; multa del doble de lo 
substraído.
Si lo sustraído es 
entre 4 y 40 UTMPresidio menor en su grado 
máximo [3 años y un día a 5 
años]; multa de 6 a 10 UTM.Presidio menor en su grado 
máximo a presidio mayor en su 
grado mínimo [3 años y un día 
a 10 años]; multa del doble de lo 
substraído.
Si lo sustraído excede 
de 40 UTMPresidio mayor en sus grados 
mínimo a medio [5 años y un día a 
15 años]; 
multa de 11 a 15 UTM. Presidio mayor en sus grados 
mínimo a medio [5 años y un día 
a 15 años]; multa del doble de lo 
substraído.
En todos los casos:
Inhabilitación para 
cargos públicosAbsoluta temporal en su grado 
mínimo a absoluta perpetua [3 
años y un día a perpetua].Absoluta temporal en su grado 
medio a absoluta perpetua [5 
años y un día a perpetua].
Fuente: Elaboración propia.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
275
Malversación por apropiación imprudente (artículo 234)24
El artículo 234 dispone lo siguiente:
El empleado público que, por abandono o negligencia inexcusables, 
diere ocasión a que se efectúe por otra persona la sustracción de cau-
dales o efectos públicos o de particulares de que se trata en los tres nú-
meros del artículo anterior, incurrirá en la pena de suspensión en cual-
quiera de sus grados, quedando además obligado a la devolución de la 
cantidad o efectos sustraídos.
Si bien en términos generales corresponde a la modalidad imprudente  
de la malversación del artículo 233, presenta algunas importantes di-
ferencias, pues si bien las conductas del artículo anterior consisten en 
sustraer o consentir en que otro sustraiga, aquí no se trata de que algu-
na de esas conductas se ejecuta imprudentemente (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 462 y 463). En cambio, aquí la conducta está es-
tablecida en términos bastante más amplios: dar ocasión a que otra per -
sona sustraiga los bienes . Esta amplitud se explica porque precisamente 
tratándose de un delito culposo, se atiende más bien a una infracción a 
un deber de cuidado que conlleva a la producción de un resultado, más 
que a la conducta en sí, que en el caso anterior consiste en el aprovecha-
miento de su posición sobre los bienes (Bullemore y Mackinnon, 2007: 
200). Esta es quizá una de las manifestaciones más evidentes para quie-
nes adhieren a la posición de los delitos de infracción deber.25
Ahora bien, dicha amplitud ha llevado a que algunos consideren que 
en este caso existe también una amplitud del sujeto activo, pues «tanto 
pueden serlo el empleado que tiene los fondos a su cargo como el supe-
rior suyo que ha de vigilar y controlar su actividad». Naturalmente esto 
solo tiene sentido si, como vimos, se tiene una concepción restrictiva de 
la expresión «teniendo a cargo» para aplicar el artículo 233. Sin perjuicio 
24  En la sección anterior señalábamos que resultaba más adecuada denominar la 
figura del artículo 233 como malversación por sustracción en lugar de apropiación. 
Sin embargo, en este caso no cabría hablar de malversación por sustracción impru-
dente, pues, como veremos, por un lado está la imprudencia del funcionario y por 
otro la sustracción de un tercero.
25  Sin embargo, si el fundamento del delito fuese principalmente la infracción al 
deber de cuidado del funcionario en virtud de su posición de garante, no tendría 
mayor sentido tener el mismo régimen de penalidad del artículo 233 para la pena 
privativa de libertad, pues bajo ese régimen lo principal es la cuantía de lo sustraído.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
276
de ello, esta figura permite aplicarse a superiores jerárquicos en aquellos 
casos en que sus subalternos han cometido el delito del artículo 233, por 
ejemplo, la conducta negligente de un jefe de finanzas de un hospital 
público respecto del encargado de contabilidad.26
En cualquier caso, aun siendo una hipótesis amplia, el estándar exigi-
do por el tipo penal es que el abandono o la negligencia sean inexcusa-
bles, lo que para la jurisprudencia se trata de una «culpa grave, que equi-
vale al dolo, por lo inexcusable».27 Así, como señalan Rodríguez Collao 
y Ossandón Widow (2021: 464), existe jurisprudencia que no alcanza tal 
estándar, como en el caso del funcionario que por un descuido acciden-
tal permite que un tercero acceda a la caja fuerte,28 pero sí en el caso del 
tesorero que deja un cheque en blanco en poder de un empleado, quien 
luego utiliza dicho documento para defraudar al fisco.29
Malversación por distracción (artículo 235)
El artículo 235 dispone:
El empleado que, con daño o entorpecimiento del servicio público, 
aplicare a usos propios o ajenos los caudales o efectos puestos a su car -
go, sufrirá las penas de inhabilitación especial temporal para el cargo u 
oficio en su grado medio y multa de la mitad al tanto de la cantidad que 
hubiere sustraído.
No verificado el reintegro, se le aplicarán las penas señaladas en el ar -
tículo 233.
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni entorpecimiento del 
servicio público, las penas serán suspensión del empleo en su grado me-
dio y multa de la mitad de la cantidad sustraída, sin perjuicio del rein-
tegro.
Dado que ya hemos visto algunos ámbitos a propósito de las otras 
figuras, como el sujeto activo o el objeto material, veremos a continuación 
aquellos aspectos que representan una diferencia, aunque sin duda lo 
más relevante al estudiar este tipo de malversación es precisamente 
26  Sentencia del Tribunal Oral en lo Penal de Quillota, RIT 83-2013, 26 de octubre 
de 2013.
27  Sentencia de la Corte Suprema, 30 de junio de 1971.
28  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción, 2 de noviembre de 1911.
29  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción, 30 de agosto de 1904.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
277
su relación y diferenciación con la malversación por apropiación del 
artículo 233.
Diferencias con la malversación por apropiación
Podemos distinguir dos grandes criterios para diferenciar ambas figu-
ras. El primero es el criterio subjetivo, de acuerdo con el cual lo determi-
nante es la intención de reintegrar, pues en el artículo 233 se produce una 
sustracción con ánimo de señor y dueño, en tanto que en el artículo 235 
hay una aplicación a usos propios o ajenos, pero que comprendería la 
intención de reintegrar dichos fondos. Según este criterio, es irrelevante 
si ex post tiene lugar el reintegro, el cual solo podría tener relevancia, 
a modo de prestación reparatoria, como circunstancia atenuante. Este 
criterio ha sido sostenido principalmente por Bunster (1948: 32 y ss.) y 
Guzmán Dálbora (2009: 376-378), junto con algún reconocimiento en la 
jurisprudencia, al señalarse que el artículo 233 exige:
La sustracción permanente de los fondos, esto es, que el dolo apunte a 
apropiarse de ellos para ser incorporados definitivamente al patrimonio 
propio o de un tercero. En cambio, el artículo 235 se refiere a la distrac-
ción de los fondos, esto es, al uso temporal de los mismos, pero con la 
intención de reintegrarlos.30
Sin embargo, lo anterior presenta algunos problemas. Desde luego, 
el primero apunta a establecer como un requisito esencial el ánimo de 
apropiación permanente en la sustracción, cuestión que no aparece en el 
tipo penal del artículo 233, y en ese sentido parece correcto lo señalado 
por la Corte Suprema cuando constata que: «Dado que no se habla de 
“apropiación” sino de “sustracción” , no se exige especialmente el ánimo 
de comportarse como señor y dueño».31 Pero si de todos modos quisiese 
darse el sentido apropiatorio de carácter permanente a la sustracción del 
artículo 233, lo cierto es que también el artículo 235 en su inciso primero 
alude a la «cantidad que hubiere sustraído» y el inciso tercero a la «can-
tidad sustraída». No es posible entonces pretender darle un contenido 
subjetivo distinto al mismo término para ambas figuras.
30  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua, rol 57-2006, 29 de septiem-
bre de 2006. En igual sentido, sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta, 
rol 218-2005, 20 de octubre de 2005.
31  Sentencia de Corte Suprema, rol 38.490 de 2007, 24 de agosto de 2018.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
278
El segundo criterio es el objetivo. De acuerdo con este, el elemento 
diferenciador es una circunstancia ex post de carácter objetiva: el reinte-
gro (Etcheberry, 2010: 241 y 242; Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 
2021: 466-468).32 En el caso de no haber reintegro, por expresa dispo-
sición del artículo 235, se aplicarían siempre las penas del artículo 233, 
razón por la cual no es necesario acudir a un criterio subjetivo para 
distinguir las consecuencias aplicables. En el caso de existir el reinte-
gro, tampoco puede acudirse a elementos subjetivos como el ánimo de 
apropiación o el ánimo de reintegro, simplemente porque ninguno de 
los artículos en referencia contiene esos elementos. En consecuencia, de 
existir el reintegro tendría aplicación el artículo 235. Si bien profundi-
zaremos sobre estos elementos a continuación, a propósito del estudio 
en particular de los elementos del tipo penal del artículo 235, cabe men-
cionar desde ya que también esta tesis —y quizá en mayor medida— ha 
sido recogida por la jurisprudencia. Por ejemplo, la Corte Suprema ha 
señalado, respecto del artículo 233:
No se trata propiamente de un delito comisivo similar al hurto, sino de 
uno de carácter omisivo, similar a la apropiación indebida, que exige, 
además de la sustracción propiamente tal, que el funcionario, requerido 
en la rendición de cuenta respectiva, no reintegre los caudales o efectos 
que pudieren faltar en ella. Generalmente el delito va a suponer algún 
tipo de maniobra para traspasar los fondos al ámbito de disponibilidad 
personal del funcionario o, fundamentalmente, para ocultar su existen-
cia, pero lo verdaderamente determinante es que no sean reintegrados.33
32  Estos últimos autores también incluyen bajo la figura a Matus y Ramírez (2015: 
287 y 288), aunque solo en aquellos casos en que se entregan al funcionario bienes 
fungibles, por lo que habría entonces una transferencia de la propiedad. En cambio, 
optarían por un criterio subjetivo si los bienes han sido entregados en administra-
ción.
33  Sentencia de la Corte Suprema, rol 38.490-2007, 24 de agosto de 2018; en el 
mismo sentido, sentencia de la Corte de Apelaciones de Copiapó, rol 454-2014, 25 
de enero de 2018. Un tercer criterio diferenciador ha sido propuesto por Mañalich 
(2012: 366-372), para quien los criterios anteriores parten de la base de que son apli-
cables a las mismas hipótesis, en circunstancias que el autor postula que se aplican 
a contextos distintos. Así, el artículo 235 es aplicable al funcionario que tiene los 
fondos en calidad de depositaria, en tanto que el artículo 235 es aplicable respecto 
de aquel que los tiene con facultades de administración o inversión, es decir, como 
funcionario.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
279
Conducta típica
El artículo 235 se refiere como conducta a «aplicar los fondos a usos pro-
pios o ajenos», lo que lleva a pronunciarse sobre dos temas: el alcance de 
aplicar  y qué usos quedan comprendidos en la figura.
Sobre el primer aspecto, debe tenerse presente que, junto con aplicar , 
en el mismo artículo se habla de uso indebido  de los fondos y cantidades 
sustraídas , lo que obliga a buscar una explicación sistemática. Por ello, se 
ha señalado que si bien toda aplicación requiere antes una sustracción, 
la aplicación  obedece a una sustracción más bien temporal, hecha no 
con intención de apropiarse de los fondos, sino que destinarlos a otros 
fines, pero para ser luego reintegrados (Matus y Ramírez, 2015: 287; Piña 
Roquefort, 2012b: 148 y 149). Así, la exigencia del reintegro estaría im-
plícita en la expresión aplicar , que consiste entonces en «sustraer para 
reintegrar» (Etcheberry, 2010: 241). Ahora, es importante tener presente 
que, para ser coherentes con el criterio objetivo explicado, aun cuando 
el ánimo de la sustracción pudo ser temporal, de no verificarse el rein-
tegro, procede aplicar de cualquier modo el artículo 233, pues la ley no 
hace ninguna distinción (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 
473).34
El segundo aspecto, relacionado con los usos propios o ajenos, lleva a 
preguntarse si esos usos pueden ser para fines privados o bien para otros 
fines públicos. Sobre este aspecto, se ha señalado que a fin de poder 
distinguir este artículo respecto del artículo 236, que veremos más ade-
lante, en este caso por necesidad se refiere a una destinación particular, 
sea propia o ajena (Balmaceda Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 220). Esto 
además explicaría sin dificultad que en una y otra disposición el legis-
lador recurra a la existencia o inexistencia de daño o entorpecimiento 
para el servicio como criterio auxiliar de cuantificación del injusto co-
rrespondiente, para los efectos de la magnitud de la penalidad del hecho 
(Mañalich, 2012: 370).
34  Agregan los autores que si dicha conclusión, perjudicial al funcionario, es por 
expresa disposición de la ley, de igual modo no habría inconvenientes para la con-
clusión contraria a favor de este, esto es, que si hay objetivamente reintegro, aun 
cuando la sustracción original tenía como propósito no reintegrarse, debe aplicarse 
el artículo 235.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
280
Oportunidad para el reintegro
De acuerdo a los criterios vistos, para distinguir el ámbito de aplicación 
de los artículos 233 y 235, de seguirse una concepción objetiva, cobra 
relevancia determinar en qué oportunidad se entiende apto el reinte-
gro para hacer aplicable el artículo 235 en lugar de la figura del 233.35 La 
respuesta no es unánime, ni en la doctrina ni en la jurisprudencia, a di-
ferencia de lo que sucede en España, donde la figura de la malversación 
por distracción, más benévola obviamente que aquella por sustracción, 
tiene lugar cuando el reintegro se produce «dentro de los diez siguientes 
al de la incoación del proceso» (artículo 433 del Código Penal español).
En nuestro país, un primer criterio alude a que, para que permita 
aplicar el artículo 235 en lugar del 233, el reintegro debe cumplirse antes 
del requerimiento que pueda llevar a cabo la Contraloría General de la 
República (Matus y Ramírez, 2015: 288), puesto a que, a propósito de la 
rendición de cuentas, su Ley Orgánica dispone en su artículo 85:
Todo funcionario, como asimismo toda persona o entidad que reciba, 
custodie, administre o pague fondos de los mencionados en el artículo 
1, rendirá a la Contraloría las cuentas comprobadas de su manejo en la 
forma y plazos que determina esta ley.
Cuando un funcionario, al ser requerido por la Contraloría, no presen-
te debidamente documentado el estado de la cuenta de los valores que 
tenga a su cargo, se presumirá que ha cometido sustracción de dichos 
valores.
En consecuencia, si el reintegro opera antes de este requerimiento, 
sería imposible iniciar una persecución penal en su contra. Sin embar -
go, respecto del fundamento para este primer criterio, se ha señalado 
que «la existencia de una sustracción no cuenta como objeto de presun-
ción con anterioridad a dicho momento. Una regla probatoria no puede 
ser transformada, sin distorsión, en una regla de definición sustantiva» 
(Mañalich, 2012: 371 y 372).
Un segundo criterio establece entonces como límite el inicio de la 
persecución penal, por lo que, si existe un reintegro antes del inicio del 
proceso en contra del funcionario, no surgiría responsabilidad penal, 
35  Si se sigue una concepción subjetiva, o incluso el criterio postulado por Ma-
ñalich, el reintegro, independiente de su oportunidad, siempre constituirá solo una 
circunstancia atenuante.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
281
sino solo disciplinaria. Sin embargo, este criterio ha sido recientemen-
te rechazado por jurisprudencia de la Corte Suprema, al sostener que 
«dicha argumentación responde únicamente a una interpretación doc-
trinaria, toda vez que la norma en estudio, o sea, el artículo 235 del códi-
go punitivo, no establece dicha circunstancia, consagrando únicamente 
una agravación de la punibilidad de la conducta en el evento de no ve-
rificarse el reintegro».36
En el caso de que el reintegro se produzca durante el desarrollo del 
proceso, las opiniones tampoco son unánimes. Por una parte, algunos 
postulan que en este caso se configura la malversación por distracción 
del artículo 235, pues con fines de política criminal, similar a las ate-
nuantes, se incentiva el reintegro durante el proceso penal. En cambio, 
otros señalan que una vez iniciado el proceso penal, el reintegro no 
afecta en nada la configuración del ilícito penal, por lo que es en con-
secuencia aplicable el artículo 233, y en ese contexto, aplicar solamente 
consecuencias atenuantes. Esto lo fundan en que la malversación, ante 
todo, es un delito de infracción de deber, y en segundo lugar un delito 
orientado a velar por el patrimonio fiscal, por lo que en consecuencia es 
sistemáticamente más apropiada esta interpretación.37 Esto también ha 
sido reconocido por la jurisprudencia al destacar que el artículo 235 es 
aplicable en casos en que se ha producido el reintegro y no ha habido un 
daño o entorpecimiento al servicio público.38
Objeto material
El artículo 235 se refiere a «los caudales o efectos puestos a su cargo» (del 
funcionario). Si bien una alternativa es entender que, en consecuencia, 
es aplicable respecto de fondos públicos y privados, lo cierto es que los 
artículos 233 y 234 expresamente se refirieron a ambos orígenes, y que, 
al no señalarse aquí, sería aplicable solo respecto de fondos públicos, 
lo que además sería coherente con la legislación española que se tuvo 
como modelo para elaborar esta legislación. Así, se ha señalado que el 
36  Sentencia de la Corte Suprema, rol 16.947-2019, 12 de agosto de 2019.
37  A esta interpretación adhieren ahora Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 
quienes sin embargo en ediciones anteriores estimaban en este caso concurrente el 
artículo 235.
38  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta, rol 47-2006, 21 de abril 
de 2006.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
282
carácter público de los fondos «queda asegurado, precisamente, por su 
destinación al desenvolvimiento del servicio respectivo. De ahí que tan-
to en el artículo 235 como en el artículo 236 se hable de la aplicación de 
los caudales o efectos para la correspondiente descripción del injusto 
típico» (Mañalich, 2012: 369 y 370),39 postura que también ha tenido 
recepción en la jurisprudencia.40
Resultado calificante: El daño o entorpecimiento del servicio público
El tipo penal contempla como alternativa el que pueda haberse produ-
cido o no «daño o entorpecimiento del servicio público», lo que ob-
viamente incide a nivel de penalidad, aunque en este tipo penal no se 
contemplan penas privativas de libertad. En forma mayoritaria, se ha 
establecido que se trataría en este caso de un verdadero delito calificado 
por el resultado y que, en consecuencia, no requeriría ser cubierto por el 
dolo (Matus y Ramírez, 2015: 290; Piña Roquefort, 2012: 149).
Se ha señalado a propósito de esta posibilidad que sería erróneo con-
cluir que, a falta de daño o entorpecimiento, y sin haber reintegro, debie-
se aplicarse el artículo 235 en su inciso final, pues dicho inciso se referiría 
al uso indebido y no a una apropiación indebida, entendiendo entonces 
que se trató de una desviación temporal (Rodríguez Collao y Ossandón 
Widow, 2021: 468); y que la frase «sin perjuicio del reintegro» solo tendría 
por objeto especificar que aun en casos en que no se produce un daño 
o entorpecimiento subsiste la obligación del funcionario de reintegrar 
los recursos (Etcheberry, 2010: 241 y 242). Si bien esta fundamentación 
parece correcta y coherente con el criterio objetivo, no debe olvidarse 
que el propio inciso final se refiere igualmente a la «cantidad sustraída», 
aunque, como vimos, se trataría de una sustracción temporal.
Malversación por aplicación pública diferente  
(artículo 236)
El artículo 236 del Código Penal dispone:
El empleado público que arbitrariamente diere a los caudales o efectos 
que administre una aplicación pública diferente de aquella a que estu-
39  Cabe señalar que lo problemático de esto es volver a concepciones subjetivas 
sobre la sustracción para diferenciar uno u otro caso.
40  Sentencia de la Corte Suprema, 18 de diciembre de 1996.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
283
vieren destinados, será castigado con la pena de suspensión del empleo 
en su grado medio, si de ello resultare daño o entorpecimiento para el 
servicio u objeto en que debían emplearse, y con la misma en su grado 
mínimo, si no resultare daño o entorpecimiento.
Se trata de una figura que genera bastante menos complejidades en 
relación con las ya revisadas. Quizá el punto principal que genera mayor 
consenso es el cuestionamiento sobre su necesidad de punibilidad, pues 
al tratarse de una figura claramente de menor gravedad que las anterio-
res, no tiene significación patrimonial, sino que se refiere a la desvia-
ción de fondos públicos para otros fines públicos, por lo que, más que 
un perjuicio para el patrimonio fiscal o una grave infracción de deber, 
hay vulneración de normas, de distinta naturaleza y jerarquía, que regu-
lan la administración e inversión de fondos públicos. Esto se demuestra 
además por la baja penalidad que tiene, aun cuando se cause un daño 
o entorpecimiento del servicio público. Por ello para muchos bastaría 
el régimen sancionatorio administrativo (Cury Urzúa, 1986: 299 y 300; 
Etcheberry, 2010: 244; Balmaceda Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 223).41 
Lo cierto es que sí cabe cuestionarse si en verdad nos encontramos ante 
conductas, en los términos planteados por el artículo 236, capaces de 
afectar un interés jurídicamente relevante, pues puede darse una aplica-
ción diferente que se traduzca en un beneficio no solo económico para 
la Administración, sino que para la propia finalidad de la función pú-
blica. En similar sentido se pronuncia Mañalich (2012: 370) al señalar 
que en este caso «el comportamiento del funcionario no compromete 
la dimensión del principio de probidad que exige dar preeminencia al 
interés general por sobre el interés particular».
Respecto del sujeto activo, es importante tener presente que se trata 
de un universo más restrictivo, pues debe tratarse de aquel que en efecto 
tenga facultades de administración y disposición.
El objeto material debe consistir en fondos públicos, toda vez que, 
por expresa disposición legal, tanto la aplicación originalmente estable-
cida como la efectivamente realizada debe ser pública, lo que es propio 
de los fondos de carácter público.
En cuanto a la conducta, esta consiste en aplicar, entendida en este 
caso como «desviar a otros fines públicos», con lo que se descarta que 
41  La excepción la constituye Guzmán Dálbora (2009b: 346 y 347).Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
284
la aplicación consista en sustracción o que la aplicación sea para fines 
privados (caso en el cual tendrían aplicación los artículos 233 o 235).
Dado que esa desviación de fondos tiene que ser «diferente de aquella 
a que estuvieren destinados», lo relevante para configurar la tipicidad de 
la conducta es determinar la regulación existente sobre la destinación 
de fondos, regulación que puede ser a nivel de ley, reglamento, decretos, 
instrucciones, etcétera, incluso, y probablemente, una combinación de 
normas, lo que transforma este delito en una ley penal en blanco (Matus 
y Ramírez, 2015: 314), plenamente legítima, por cierto. Ahora bien, esta 
alta normativización puede llevar a situaciones constitutivas de error de 
tipo que puede terminar en la impunidad de estas conductas al no ha-
ber un tipo penal culposo en paralelo. En cualquier caso, dado el sujeto 
calificado que además tiene facultades de administración, es casi inima-
ginable la procedencia de un error de prohibición (Rodríguez Collao y 
Ossandón Widow, 2021: 477).
Cabe tener presente que el tipo penal señala que la aplicación debe 
ser arbitraria, lo que ha motivado que algunos entiendan una exigencia 
de mayor antijuridicidad (Guzmán Dálbora, 2009b: 389) y otros de un 
estándar mayor sobre la inexigibilidad de otra conducta (Politoff, Ma-
tus y Ramírez, 2006: 498). Por otra parte, la jurisprudencia ha llegado 
a considerarlo como una mayor exigencia del conocimiento previo del 
destino de los fondos.42
Por último, desde el punto de vista del iter criminis, dado que la con-
ducta es aplicar, el delito no se consuma con una instrucción en tal sen-
tido o la realización de actos previos para llevar a cabo la disposición 
patrimonial, situaciones que solo constituirían una tentativa de esta fi-
gura penal.
Negativa a un pago o entrega (artículo 237)
El artículo 237 del Código Penal dispone:
El empleado público que, debiendo hacer un pago como tenedor de 
fondos del Estado, rehusare hacerlo sin causa bastante, sufrirá la pena de 
suspensión del empleo en sus grados mínimo a medio.
42  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua, rol 332-2011, 30 de noviem-
bre de 2011.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
285
Esta disposición es aplicable al empleado público que, requerido por 
orden de autoridad competente, rehusare hacer entrega de una cosa 
puesta bajo su custodia o administración.
Como comentario general, similar a lo referido sobre la figura an-
terior, se cuestiona la legitimidad de la punibilidad de esta figura rela-
cionada con su lesividad, y aquí posiblemente con mayor justificación, 
pues en este caso se trata de un delito de mera actividad, ni siquiera se 
trata de una disposición patrimonial, sino solo de una desobediencia, 
sin referencia a alguna a una posible afectación patrimonial (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 478).
Por otra parte, se trata de una figura residual, ya que si la negativa se 
debe a que hubo una sustracción o una aplicación distinta, obviamente 
prevalecen las otras figuras más graves de malversación.
Sin perjuicio de lo anterior, es posible observar que existen dos mo-
dalidades de ejecución.
Rehusar un pago
Contemplada en el inciso primero, respecto del sujeto activo, se trata 
en este caso de un funcionario «tenedor de fondos del Estado», y que 
obviamente debe estar facultado no para su custodia, sino que para dis-
poner de los fondos.
El objeto material desde luego solo puede consistir en fondos del Es-
tado, no en fondos privados a los cuales el funcionario podría estar obli-
gado a su custodia o administración.
Además, bajo esta hipótesis la ley agrega que la negativa se realice 
«sin causa bastante», que en general se estima redundante y, en conse-
cuencia, no presenta diferencia de fondo con la otra hipótesis que se ve 
a continuación.
Rehusar la entrega de una cosa
Contemplada en el inciso segundo, aquí en cambio sería más amplio 
el universo posible de funcionarios como sujetos activos, ya que puede 
serlo cualquier funcionario que tenga la cosa bajo su «custodia o admi-
nistración».
En este caso el objeto material también es más amplio, toda vez que la 
entrega puede ser respecto de bienes públicos o privados, pero siempre 
que estén en custodia del funcionario.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
286
Disposición general del artículo 238 del Código Penal
Este artículo 238 dispone:
Las disposiciones de este párrafo son extensivas al que se halle encarga-
do por cualquier concepto de fondos, rentas o efectos municipales o per -
tenecientes a un establecimiento público de instrucción o beneficencia.
En los delitos a que se refiere este párrafo, se aplicará el máximo del 
grado cuando el valor de lo malversado excediere de cuatrocientas 
unidades tributarias mensuales, siempre que la pena señalada al delito 
conste de uno solo en conformidad a lo establecido en el inciso tercero 
del artículo 67 de este Código. Si la pena consta de dos o más grados, se 
impondrá el grado máximo.
Como se observa, el artículo trata en dos incisos materias de natu-
raleza absolutamente diversa. En el primero se trata de una norma am-
plificadora de los sujetos activos de las figuras ya estudiadas, por lo que 
puede tratarse tanto de un funcionario público como de un particular.43 
Pero también puede considerar extensiva respecto del sujeto activo, so-
bre todo si se tiene una interpretación restrictiva de las fórmulas de los 
artículos anteriores, bajo el concepto de tener a cargo los bienes. Así, 
para quienes sostienen que bajo este último concepto se requiere una 
relación entre el funcionario y los bienes fundado en la ley o un regla-
mento, aquí en este caso sería procedente incluir entonces a quienes 
tienen a cargo fondos y bienes con ocasión del cargo (Matus y Ramírez, 
2015: 209; Balmaceda Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 226).44
Por el contrario, la referencia al objeto material sí tendría un efecto 
más restrictivo, toda vez que indudablemente «los fondos, rentas o efec-
tos municipales o pertenecientes a un establecimiento público de ins-
trucción o beneficencia» son efectos públicos, por lo cual, al tratarse de 
particulares, se incluyen en virtud de esta norma, pero solo en relación 
con estos objetos.
En cuanto al inciso segundo, se trata de una norma agravatoria de 
determinación de la pena cuando lo malversado excede de 400 unida-
des tributarias mensuales, consistente en imponer el máximo del grado, 
cuando la pena señalada al delito conste de uno solo en conformidad a 
43  Sentencia de la Corte Suprema, 4 de junio de 2006.
44  En contra Etcheberry (2010: 237), quien la considera superflua.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
287
lo establecido en el inciso tercero del artículo 67 de este Código, o bien 
el grado máximo, si la pena consta de dos o más grados.
Fraude al fisco (artículo 239)
Comentario general
El artículo 239 del Código Penal dispone:
El empleado público que en las operaciones en que interviniere por 
razón de su cargo, defraudare o consintiere que se defraude al Estado, 
a las municipalidades o a los establecimientos públicos de instrucción 
o de beneficencia, sea originándoles pérdida o privándoles de un lucro 
legítimo, incurrirá en la pena de presidio menor en sus grados medio a 
máximo.
En aquellos casos en que el monto de lo defraudado excediere de cua-
renta unidades tributarias mensuales, se impondrá la pena de presidio 
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Si la defraudación excediere de cuatrocientas unidades tributarias 
mensuales se aplicará la pena de presidio mayor en sus grados mínimo 
a medio.
En todo caso, se aplicarán las penas de multa de la mitad al tanto del 
perjuicio causado e inhabilitación absoluta temporal para cargos, em-
pleos u oficios públicos en sus grados medio a máximo.
Cabe señalar en primer lugar que el tipo penal se encuentra en el 
párrafo 6 del título 5 del Libro Segundo del Código Penal, párrafo de-
nominado «Fraudes y exacciones ilegales», y que incluye, además de 
esta figura, las negociaciones incompatibles (artículo 240), el tráfico de 
influencias (artículo 240 bis), las exacciones ilegales (artículo 241) y el 
enriquecimiento ilícito (artículo 241 bis).
La razón de la selección y el mayor estudio del delito de fraude al fisco 
resulta obvia, tanto por ser —junto a la malversación y al cohecho— una 
figura paradigmática de la corrupción en la Administración, como por 
su considerable aplicación práctica, que ha llevado, como veremos, a 
tratamientos diversos tanto en la doctrina como en la jurisprudencia.
La naturaleza del fraude al fisco
Mayoritariamente se sostiene que este tipo penal del artículo 239 prote-
ge el correcto desempeño de la función pública, desempeño vinculado a Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
288
velar por los intereses patrimoniales del fisco, y que, en consecuencia, la 
comisión del delito afecta los principios de objetividad, imparcialidad y 
transparencia en el ejercicio de dicha función.
Sin embargo, donde suelen haber diferentes opiniones es en la pre-
ponderancia del interés patrimonial, lo que lleva a determinar natura-
lezas distintas en la figura. En efecto, tratándose de un delito especial 
impropio , parte de la doctrina identifica el delito base con la figura de 
la estafa y, por lo tanto, incorpora también como elemento central un 
engaño. Por ejemplo, esta postura es defendida por Politoff, Matus y 
Ramírez (2006: 498), quienes señalan que «se trata de una especial for -
ma de estafa,  en que el sujeto activo es un empleado público y el pasivo, 
el fisco, representado por las instituciones que la ley señala», aunque 
la exigencia del ardid la estiman menor, señalando que, «tratándose de 
una forma de estafa o defraudación, exige para su consumación del en-
gaño y el perjuicio propios de la estafa, aunque tal engaño, como hemos 
analizado antes, no necesariamente debe constituir una acabada mi -
se-en-scène». Esta postura también ha tenido tradicionalmente un am-
plio reconocimiento en la jurisprudencia.45 Esta tesis lleva a importantes 
consecuencias, como el exigir el perjuicio propio de la estafa, siendo 
posible además sancionar al tercero extraneus que participa con el fun-
cionario, ya sea a título de estafa (artículos 468 y 473 del Código Penal) o 
de estafa especial del artículo 470 numeral 8 del Código Penal (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 498).46
Pero, como ha sostenido Balmaceda Hoyos (2012: 52),47 la postura 
anterior incurriría en una serie de imprecisiones que llevan no solo 
a un entendimiento erróneo del delito de fraude al fisco, sino que in-
cluso generan problemas en su aplicación práctica, toda vez que este 
45  Sentencia de la Corte Suprema, rol 13.823-2014, 16 de abril de 2015; sentencia 
de la Corte Suprema, rol 29.891-2014, 8 de octubre de 2015; sentencia de la Corte 
Suprema, rol 496-2011, 4 de diciembre de 2012; sentencia de la Corte Suprema, rol 
2.834-2006, 3 de mayo de 2007; sentencia de la Corte Suprema, rol 744-2006, 25 de 
febrero de 2007.
46  En similar sentido, pero más general, Etcheberry (2010: 247), quien señala que, 
«de acuerdo a las reglas generales, y no siendo este un delito de posición, el tercero 
defraudador, que no quebranta un deber funcionario, comete el respectivo delito 
contra la propiedad (alguna forma de defraudación)». Con todo, como veremos a 
continuación, debe tenerse presente que estas argumentaciones eran anteriores a la 
introducción en nuestra legislación del delito de administración desleal.
47  En similar sentido, Hernández Basualto (2005: 234 y ss.).Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
289
delito tiene su fundamento no en un engaño, sino en la administración 
desleal  por parte del funcionario público del patrimonio público, que 
eventualmente puede realizarse tanto por un engaño como por abuso 
de confianza . Además, este delito puede cometerse tanto defraudando 
como consintiendo que se defraude, apareciendo claramente de la se-
gunda hipótesis que no es necesario que el funcionario público ejecute 
engaño alguno para ser sancionado a título de fraude al fisco. En efecto, 
es necesario tener presente que al tratarse de funcionarios que se en-
cuentran en una posición ventajosa para defraudar al fisco, el engaño 
asimilable a la estafa es improcedente, como lo deja de manifiesto Ma-
ñalich (2012: 373):
El injusto del fraude al fisco se corresponde con un menoscabo pa-
trimonial ocasionado «desde dentro», y no «desde fuera»; siendo esto 
último, empero, lo característico de la estafa, en la medida en que el 
estafador condiciona, mediante engaño, una disposición patrimonial 
perjudicial, para sí o para un tercero, por parte de otro […] la posición 
del funcionario que interviene en una determinada operación en razón 
de su cargo se identifica con la posición del autor, en circunstancias de 
que, de tratarse de una estafa, dicha posición tendría que estar ya ocu-
pada por la persona engañada por el autor […] bajo la comprensión del 
fraude al fisco como un delito de administración desleal es enteramente 
irrelevante que en determinados casos el funcionario que en razón de 
su cargo interviene en una operación que compromete el patrimonio 
público pueda valerse de una maniobra constitutiva de —o cercana a 
un— engaño.
También Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 478) lo desvin-
culan de la estafa, al señalar que este delito se fundamenta en la infrac-
ción de un especial deber positivo institucional  de velar por la integridad 
del patrimonio fiscal.
Esta última postura por lo demás ha sido la aceptada recientemente 
por la Corte Suprema, la cual, citando la doctrina anterior y agregando 
como elemento fundamental sobre quién recae el engaño, ha señalado:
Entender el fraude al fisco como una forma de estafa con el elemen-
to «engaño» entre sus requisitos, implicaría incurrir en el absurdo de 
pretender que hubiera una persona natural a quien se haga artificiosa-
mente que se represente una falsa idea de la realidad para que efectúe 
una disposición patrimonial con perjuicio para esta o terceros, lo que Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
290
es prácticamente inaplicable en casos de personas jurídicas y en que se 
administra recursos de terceros o al menos de la comunidad.48
Sujeto activo
Obviamente se trata de un funcionario público, pero no debe por ne-
cesidad pertenecer al organismo defraudado, sino que basta con que 
intervenga en la operación por las competencias que tiene (Balmaceda 
Hoyos y Castro Cuenca, 2015: 229; Guzmán Dálbora, 2009b: 406). Por 
otra parte, se concuerda en que no debe tratarse del funcionario que 
tiene a su cargo los fondos, pues en dicha situación se daría la hipótesis 
de una malversación por apropiación o por distracción (Politoff, Matus 
y Ramírez, 2006: 498; Guzmán Dálbora, 2009b: 406).
Como sucede muchas veces en la práctica, junto al funcionario puede 
intervenir un tercero, ya sea colaborando con este o aprovechándose de 
su consentimiento. Este tercero obviamente no quebranta ningún deber 
vinculado a la función pública, por lo que no debiese ser considerado 
autor de este delito.49 Por ello, en estos casos la doctrina y la jurispru-
dencia50 han entendido aplicable un tipo penal base, que para Politoff, 
48  Sentencia de la Corte Suprema, rol 7.006-2021, 23 de marzo de 2022. En el 
mismo fallo se señala: «Los hechos vienen presentados como fraude al fisco, que 
no se puede entender como la estafa del artículo 468, sino como una forma de 
administración desleal, ya que se trata de una persona jurídica, con lo que pierde 
asidero desde ya la procedencia del engaño y no requeriría de una puesta en escena, 
pues el que podía ser confundido no es una persona natural». En similar sentido 
la sentencia de la Corte Suprema, rol 32.464-2014, 25 de mayo de 2015: «El delito 
tipificado en el artículo 239 del Código Penal ha de ser conceptualizado como un 
delito de administración desleal del patrimonio público o más precisamente, de 
gestión desleal». Antes se había pronunciado en un sentido intermedio, pues había 
señalado que esta figura penal admite modalidades comisivas asociadas tanto al 
engaño como al incumplimiento de deberes: sentencia de la Corte Suprema, rol 496-
2011, 4 de diciembre de 2011. Recientemente, un fallo de la Corte de Apelaciones de 
Puerto Montt vino a respaldar la postura última de la Corte Suprema al prescindir 
de los elementos de la estafa: sentencia de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, 
rol 119-2023, del 24 de julio de 2023.
49  En contra, una reciente jurisprudencia que, aplicando la teoría de la comuni-
cabilidad extrema, basada entre otros aspectos en la indivisibilidad del título de cas-
tigo, condenó a un particular como autor de tres delitos de fraude al fisco: sentencia 
del Tribunal Oral en lo Penal de Los Ángeles, RIT 8-2019, 18 de marzo de 2019 (ci-
tando a su vez la sentencia de la Corte Suprema, rol 2.321-2007, 19 de mayo de 2008).
50  Sentencia de la Corte Suprema, rol 2.924-2008, 15 de julio de 2009; sentencia Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
291
Matus y Ramírez (2006: 498), por ejemplo, puede ser responsable tanto 
a título de estafa común del artículo 473, de la calificada del artículo 468, 
o de la especial de artículo 470 numeral 8, según el medio engañoso em-
pleado o la clase de provecho que se obtenga (remuneraciones, subven-
ciones, etcétera), respectivamente. En cambio, para quienes categorizan 
este delito como un delito de infracción de deber, podría ser sancionado 
como cómplice del delito de fraude al fisco (Rodríguez Collao y Ossan-
dón Widow, 2021: 146-151, 486).51
Conducta típica
El tipo penal contempla dos modalidades comisivas: defraudar y con-
sentir en que otro defraude. Estas pueden concretarse de diversas for -
mas, como a través de un engaño, pero bien puede ser también por me-
dio de abusos u omisiones, ya que, como vimos, lo distintivo del fraude 
al fisco no es el engaño que comete el funcionario, sino que la conducta 
sea idónea para provocar un detrimento patrimonial fiscal, con incum-
plimiento de deberes.
Pero dicha conducta debe darse a través de la intervención, en razón 
de su cargo, de una operación. Se ha señalado correctamente que, al 
emplearse este término, en lugar de actos específicos que regulaba el 
Código Penal español y que servía de modelo, se entiende ampliamente 
cualquier clase de negocio, contrato o actividad económica (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 489).52
La segunda modalidad comisiva es similar a lo revisado en el delito 
de malversación del artículo 233, pues esta disposición se hace cargo del 
supuesto en que el funcionario consiente en la defraudación hecha por 
un tercero, reconociendo así la posibilidad de castigarlo también como 
autor en un caso que la dogmática moderna consideraría de «autoría 
mediata con agente doloso» (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 475 y 476).
de la Corte Suprema, rol 13.823-2014, 16 de abril de 2015; sentencia de la Corte Supre-
ma, rol 29.891-2014, 8 de octubre de 2015.
51  Estos autores reparan en que muchas veces los tribunales sancionan al particular 
por el delito de estafa, sin analizar en detalle la concurrencia de todos elementos de di-
cho tipo penal común. No obstante, como vimos, recientemente la jurisprudencia ha 
validado la tesis de que su naturaleza se asimila más bien a una administración desleal. 
52  Sin embargo, estos autores restringen las operaciones a aquellas «entre el Es-
tado y un particular», en circunstancias que bien puede cometerse este delito por 
operaciones entre dos organismos públicos.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
292
Aspecto subjetivo
Para algunos, esta figura exigiría dolo directo, lo que sería consecuente 
con la tesis de considerar elemental en esta figura el engaño (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 498). Sin embargo, otro sector importante de 
la doctrina entiende en este caso que basta el dolo eventual (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 490). Con todo, existe consenso en 
que no es admisible una modalidad imprudente, pues el descuido, por 
más dañino que sea al interés público, no es una forma de defraudar que 
se encuentre legalmente sancionada, ni aun parece ser conceptualmente 
posible (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 498).
Asimismo, existe consenso en que tampoco se exige algún elemento 
subjetivo especial, como un ánimo de lucro.53
El resultado
El tipo penal exige que el funcionario defraude o consienta en que se 
defraude, sea originándoles pérdida o privándoles de un lucro legítimo. 
Se trata entonces de un delito de resultado, al exigir el perjuicio, que 
puede traducirse en un daño emergente o bien en un lucro cesante para 
el Estado. El resultado exigido por la característica defraudatoria de este 
delito hace posible la tentativa e incluso la frustración, lo que sería ex-
cepcional tratándose de los delitos funcionarios (Matus y Ramírez, 2015: 
291; Guzmán Dálbora, 2009b: 404).
En consecuencia, ningún enriquecimiento del funcionario o del ter -
cero es exigible para la consumación de este delito.
Penalidad
La Ley 21.121 de 2018 aumentó la penalidad de esta figura para los casos 
más graves, pues hasta ese momento tenía una pena considerablemente 
menor en comparación con la malversación por apropiación.
De esta manera, en el inciso segundo (perjuicio mayor a 40 UTM), 
si bien antes se establecía la facultad del tribunal para aumentar en un 
grado la pena, ahora derechamente se subió el marco compuesto de dos  
 
 
53  Sentencia de la Corte Suprema, rol 496-2011, 4 de diciembre de 2012.Principales delitos que afectan aspectos patrimoniales 
Capítulo 8
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
293
grados. Respecto del inciso final (perjuicio mayor a 400 UTM), se au-
mentó el marco penal, agregando al presidio mayor en grado mínimo el 
grado máximo.54
54  Se ha señalado que esta graduación de la pena privativa de libertad, al igual 
que la graduación de la multa, se corresponde con la modalidad establecida para la 
administración desleal (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 491).Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
294
Capítulo 9
Principales delitos contra la administración  
de justicia cometidos por funcionarios, abogados  
y procuradores
Comentarios generales
Los delitos contra la administración de justicia, en sentido amplio, pue-
den ser de muy diversa índole, lo que se grafica por los posibles sujetos 
activos (jueces y funcionarios del Poder Judicial, abogados y procurado-
res que participan de la jurisdicción, particulares que intervienen como 
testigos o peritos), lo que a su vez explica la dispersión en el Código 
de las distintas figuras. Por ejemplo, las infracciones que tienen como 
sujeto activo a un agente o a un auxiliar de la administración de justi-
cia —como jueces, abogados y procuradores— figuran en el título 5 del 
Libro Segundo, entre los delitos cometidos por funcionarios públicos 
en el desempeño de sus cargos; el falso testimonio, la presentación de 
pruebas falsas y el delito de acusación o denuncia calumniosa aparecen 
tipificados en el título 4, entre los delitos que vulneran la fe pública; las 
conductas de obstrucción a la investigación en el título 6, que se refiere 
a los delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por par -
ticulares, etcétera.
En cuanto al bien jurídico, ya hemos indicado en las otras categorías 
de delitos vinculados con la Administración pública que, si bien la fun-
ción pública se constituye en un bien protegido transversal, es posible 
identificar en particulares grupos de delitos intereses específicos que 
justifican su agrupación. En este caso, esos específicos intereses desde 
luego se relacionan con la administración de justicia, pero —al igual que 
como lo advertimos a propósito de la Administración pública— no es la 
especial relación de quienes integran dicha administración en el Estado 
lo que se busca proteger, sino su correcto funcionamiento, en tanto per -
mita satisfacer las necesidades generales que justifican su existencia; es 
decir, la tipificación de las figuras penales se justifica en la medida que la Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
295
administración de justicia, en un sentido funcional, se aparta de su ra-
zón de ser, cual es el dictar resoluciones justas y resolver conforme a de-
recho. Sin embargo —y similar a lo comentado en los otros delitos vis-
tos a propósito de la Administración pública—, parte de la doctrina los 
entiende bajo la categoría de delitos de infracción de deber (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 204-206), con todas las consecuencias 
estudiadas en materia de participación; o bien, adscriben a un concepto 
funcional de la Administración, pero agregan deberes específicos fun-
cionariales (Etcheberry, 2010: 203 y 204), tratándose de los delitos co-
metidos por jueces y funcionarios, pero no necesariamente respecto de 
otros delitos cometidos por particulares. Por ello, intentando abarcar a 
todos estos delitos, independiente del sujeto activo, se ha señalado que 
lo protegido sería el interés público en la fiabilidad del establecimiento 
de los hechos en los procesos judiciales y en ciertas otras actuaciones 
judiciales (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 525).
En lo que respecta al estudio que aquí desarrollamos, nos centrare-
mos en los delitos cometidos «contra la Administración de Justicia» por 
determinados sujetos activos calificados, en particular quienes desem-
peñan la función jurisdiccional, ya que, de acuerdo al enfoque de este 
trabajo, vinculado a la corrupción, es en estos delitos, los constitutivos 
de prevaricación judicial, donde mayor incidencia e impacto puede te-
ner la desviación de los intereses generales en favor de los personales.
Ahora bien, el Código Penal no define la prevaricación judicial, sino 
que se limita a reunir una serie de conductas que han de entenderse 
constitutivas de esta clase de delitos y que estudiaremos a continuación. 
A nivel doctrinal, sin embargo, se entiende que prevaricar en general es 
«aplicar torcidamente el derecho» (Rodríguez Collao y Ossandón Wi-
dow, 2021: 203), lo que podría ser aplicable respecto de jueces, fiscales, 
abogados y funcionarios; pero en específico respecto de quienes des-
empeñan la función jurisdiccional, prevaricar consiste en faltar un ma-
gistrado gravemente, por dolo o culpa, a sus deberes funcionarios, en 
especial por denegación o torcida administración de justicia (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 525).
Al ser de la mayor relevancia proteger tan relevante función como 
es la jurisdiccional, no es de extrañar que es recogida expresamente en 
nuestra Constitución, con principios que parecen tensionar el desempe-
ño de esa función. Por un lado, encontramos los principios de indepen-
dencia judicial (artículo 73) e inamovilidad de los jueces (artículo 77); Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
296
pero por otro se reconoce expresamente su responsabilidad (artículo 
76) y, como se ha señalado, ambos son principios instrumentales en la 
configuración del juez, que se dirigen al mismo fin: asegurar su sumi-
sión al ordenamiento jurídico y solo al ordenamiento jurídico (Vives 
Antón, 1986: 260).
Prevaricación judicial
Nos referiremos aquí a los siguientes delitos de los artículos 223, 224, 225 
y 227. Primero, el artículo 223 dispone:
Los miembros de los tribunales de justicia colegiados o unipersonales y 
los fiscales judiciales, sufrirán las penas de inhabilitación absoluta perpe-
tua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y profesiones titu-
lares y la de presidio o reclusión menores en cualesquiera de sus grados:
1. Cuando a sabiendas fallaren contra ley expresa y vigente en causa 
criminal o civil.
2. Suprimido.1
3. Cuando ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose del po-
der que este les da, seduzcan o soliciten a persona imputada o que litigue 
ante ellos.
Artículo 224:
Sufrirán las penas de inhabilitación absoluta temporal para cargos y 
oficios públicos en cualquiera de sus grados y la de presidio o reclusión 
menores en sus grados mínimos a medios:
1. Cuando por negligencia o ignorancia inexcusables dictaren senten-
cia manifiestamente injusta en causa criminal.
2. Cuando a sabiendas contravinieren a las leyes que reglan la sustan-
ciación de los juicios, en términos de producir nulidad en todo o en 
parte sustancial.
3. Cuando maliciosamente nieguen o retarden la administración de 
justicia y el auxilio o protección que legalmente se les pida.
4. Cuando maliciosamente omitan decretar la prisión de alguna per -
sona, habiendo motivo legal para ello, o no lleven a efecto la decretada, 
pudiendo hacerlo.
1  Este numeral contemplaba la denominada prevaricación-cohecho, numeral que 
fue derogado por la Ley 21.121. En efecto, era una figura especial del cohecho del 
artículo 248 del Código Penal, aplicable únicamente a los magistrados de justicia 
que aceptan dádivas o convengan aceptarlas por hacer o dejar de hacer algún acto 
propio de su cargo.Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
297
5. Cuando maliciosamente retuvieren en calidad de preso a un indivi-
duo que debiera ser puesto en libertad con arreglo a la ley.
6. Cuando revelen los secretos del juicio o den auxilio o consejo a cual-
quiera de las partes interesadas en él, en perjuicio de la contraria.
7. Cuando con manifiesta implicancia, que les sea conocida y sin ha-
berla hecho saber previamente a las partes, fallaren en causa criminal o 
civil.
Artículo 225:
Incurrirán en las penas de suspensión de cargo o empleo en cualquiera 
de sus grados y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales o 
solo en esta última, cuando por negligencia o ignorancia inexcusables:
1. Dictaren sentencia manifiestamente injusta en causa civil.
2. Contravinieren a las leyes que reglan la sustanciación de los juicios 
en términos de producir nulidad en todo o en parte sustancial.
3. Negaren o retardaren la administración de justicia y el auxilio o pro-
tección que legalmente se les pida.
4. Omitieren decretar la prisión de alguna persona, habiendo motivo 
legal para ello, o no llevaren a efecto la decretada, pudiendo hacerlo.
5. Retuvieren preso por más de cuarenta y ocho horas a un individuo 
que debiera ser puesto en libertad con arreglo a la ley.
Artículo 227:
Se aplicarán respectivamente las penas determinadas en los artículos 
precedentes:
1. A las personas que, desempeñando por ministerio de la ley los cargos 
de miembros de los tribunales de justicia colegiados o unipersonales, 
fueren condenadas por alguno de los crímenes o simples delitos enume-
rados en dichos artículos.
2. A los subdelegados e inspectores que incurrieren en iguales infrac-
ciones.
3. A los compromisarios, peritos y otras personas que, ejerciendo atri-
buciones análogas, derivadas de la ley, del tribunal o del nombramiento 
de las partes, se hallaren en idénticos casos.Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
298
Sujetos activos
Estos artículos establecen una diversidad de sujetos activos, cuya plausi-
bilidad de concurrencia dependerá del tipo específico que se trate, lo que 
veremos a propósito de las conductas típicas. No obstante, considerando 
todas esas figuras, el universo de sujetos activos corresponde al siguiente:2
i) Los miembros de los tribunales de justicia, colegiados o uniperso-
nales. La expresión tribunales de justicia es amplia: comprende los tri-
bunales ordinarios y especiales, como tribunales militares, tributarios, 
jueces de policía local. También se incluyen otros tribunales fuera del 
Poder Judicial, como el Tribunal Constitucional,3 Tribunal de Contra-
tación Pública o incluso la Contraloría General de la República en el 
juicio de cuentas (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 213).
ii) Los fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y el de Corte 
Suprema. Al tratarse de esta clase de sujetos activos, considerando que 
no están legalmente habilitados para dictar una sentencia, no les son 
aplicable todas las figuras. Por ejemplo, quedan excluidos de la prevari-
cación judicial propiamente tal (artículo 223 numeral 1).
iii) Compromisarios, peritos, y las personas que están desempeñan-
do, por ministerio de la ley, funciones análogas (artículo 227 del Código 
Penal). En este caso encontramos por ejemplo a abogados integrantes y 
defensores públicos, relatores, alcaldes que actúan de jueces de policía 
local, árbitros de derecho y arbitradores,4 etcétera. Sobre este punto, la 
doctrina concuerda en que cabrían aquí también los fiscales del Minis-
terio Público, en la medida que están llamados por la ley a desempeñar 
funciones auxiliares a la administración de justicia de carácter cuasiju-
risdiccional, susceptibles de reconducirse a las figuras de este párrafo, 
como sucede particularmente con la decisión de mantener o no deteni-
da a una persona en los casos de detención por delito flagrante (Politoff, 
Matus y Ramírez, 2006: 529 y 530).5
2  Ha quedado obsoleta la referencia del artículo 227 numeral 2 a subdelegados e 
inspectores.
3  Con algunas limitaciones según el artículo 12 de su Ley Orgánica, que señala: 
«Las decisiones, decretos e informes que los miembros del Tribunal expidan en los 
asuntos de que conozcan, no les impondrán responsabilidad» (Matus y Ramírez, 
2015: 327).
4  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 13.268-2006, 16 de agosto 
de 2007.
5  En el mismo sentido Rodríguez Collao y Ossandón Widow (2021: 215 y 216), Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
299
Respecto de quienes integran la Corte Suprema, sobre la base de la 
llamada «ficción de infalibilidad» que contendría el artículo 324 del Có-
digo Orgánico de Tribunales, estarían excluidos como sujetos activos. Tal 
disposición establece que la responsabilidad personal de los jueces «no 
es aplicable a los miembros de la Corte Suprema en lo relativo a la falta 
de observancia de las leyes que reglan el procedimiento ni en cuanto a 
la denegación ni a la torcida administración de la justicia». Esto ha sido 
fuertemente criticado por la doctrina, ya que estaría en contradicción 
con lo señalado en el artículo 79 de la Constitución, que dispone en su 
inciso segundo que, «tratándose de los miembros de la Corte Suprema, 
la ley determinará los casos y el modo de hacer efectiva esta responsa-
bilidad», lo que constituye en consecuencia un mandato al legislador no 
para eximir de responsabilidad a quienes integran la Corte Suprema, sino 
para regular la manera de hacerla efectiva. De ahí entonces la eventual 
inconstitucionalidad del artículo 324 del Código Orgánico de Tribunales, 
por su equivalencia a «establecer para dichos magistrados una auténtica 
inmunidad en relación con los delitos aludidos, que son prácticamente 
todos los mencionados por la disposición constitucional, con excepción 
del cohecho» (Cury Urzúa, 2005: 220). Por otra parte, la falta de tribu-
nal no es argumento convincente, ya que —como se ha señalado— no 
se trata aquí de juzgar a la Corte Suprema como cuerpo, sino a alguno 
o algunos de sus miembros individualmente considerados (Etcheberry, 
2010: 106). Esto ha llevado a cuestionar incluso la inconstitucionalidad 
del artículo 324 (Rodríguez Collao y Ossandón Widow, 2021: 210).
En cualquier caso, para hacer efectiva la responsabilidad penal de los 
jueces y fiscales judiciales es necesario superar un obstáculo procesal: la 
querella de capítulos, que importa la dictación de una sentencia firme 
que declare admisible la acusación si se «hallare mérito», después de un 
proceso seguido ante un tribunal especial, y que se encuentra regulado 
en los artículos 424 y siguientes del Código Procesal Penal. En cualquier 
caso, cabe recordar, como se ha fallado, que:
No se requiere una cabal constatación de los ilícitos que constituyen los 
capítulos de la querella, ni de la irrefutable participación de la capitulada 
quienes agregan como ejemplo las atribuciones del Ministerio Público para dene-
gar diligencias probatorias, las que se refieren al sobreseimiento y en cierto modo 
la exclusividad que tiene para solicitar la prisión preventiva, sin que el juez pueda 
hacerlo de oficio.Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
300
en estos, sino solo que alcanzan para considerar que los hechos por los 
cuales se busca procesar a la mencionada juez de estos autos, no son 
acusaciones ligeras ni sin fundamentos, sino que más bien se cuenta con 
evidencias serias sobre las infracciones que ameritaron este antejuicio 
y que, en caso alguno, lesionan la presunción de inocencia que le asiste 
conforme a derecho.6
La propia Corte Suprema en este sentido ha fallado que sobre el es-
tándar de hallar mérito  que:
Si bien tal declaración no puede imponer una cabal constatación del 
ilícito descrito en la querella, como tampoco la inequívoca convicción 
de la participación de la querellada —puesto que tales materias son 
propias de la decisión de fondo—, es lo cierto que la iniciación de este 
procedimiento especial supone, al menos, que de los antecedentes en-
tregados por el querellante surjan indicios serios y graves de haberse 
configurado él o los delitos atribuidos y la intervención que en aquel o 
aquellos habría correspondido a la querellada.7
Conductas típicas
Fallar contra ley expresa y vigente
El artículo 223 numeral 1 sanciona expresamente el «fallar a sabiendas 
contra ley expresa y vigente en causa criminal o civil».
En cuanto al sujeto activo, se limita considerablemente, dado que solo 
puede ser cometido por aquellos funcionarios judiciales que se encuen-
tren legalmente autorizados para concurrir con su voluntad al pronun-
ciamiento de un fallo, pudiendo tratarse de tribunales unipersonales o 
colegiados.
En cuanto a la resolución, puede ser una sentencia definitiva o una 
interlocutoria que establezca derechos permanentes en favor de las par -
tes, excluyendo en consecuencia autos y decretos. Es más o menos evi-
dente la remisión a la vigencia de la ley, y es discutible la exigencia de 
que esta sea expresa. 
6  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Coyhaique, rol 221-2021, 14 de septiem-
bre de 2021. Fue confirmada bajo los mismos argumentos en la sentencia de la Corte 
Suprema, rol 75.555-2021, 16 de noviembre de 2021.
7  Sentencia de la Corte Suprema, rol 75.555-2021, 16 de noviembre de 2021.Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
301
La conducta consistiría en dictar un fallo injusto , no que exista una 
simple contradicción con la ley (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 530), 
sobre todo considerando que se trata del caso más grave de prevarica-
ción. Sin embargo, sobre esta conducta y su materialización en el fallo, 
se discute si en materia de iter criminis se trata de un delito de mera ac-
tividad o de resultado, aunque pareciese más bien presentar este último 
carácter, ya que puede independizarse la redacción del fallo, por ejemplo, 
de su nacimiento a la vida del derecho, sobre todo tratándose de tribu-
nales colegiados. Con todo, no se requiere que el fallo esté ejecutoriado.
En general, se sostiene que no bastaría fallar contra la equidad y que 
es también evidente que no todo fallo más tarde revocado es una preva-
ricación, esto es, que en caso de existir diversas interpretaciones posi-
bles de una ley, no hay prevaricación en aplicar una de ellas, aunque sea 
incluso contraria a la moral del propio juez que lo hace (Politoff, Matus 
y Ramírez, 2006: 530). Al respecto, la jurisprudencia ha señalado:
El prevaricato no consiste en que una resolución sea contraria a la ley 
o en que el juez aplique equivocadamente el derecho, sino que la inco-
rrección jurídica de lo resuelto debe ir unida a la incorrección moral del 
juez, a la conciencia de este de estar aplicando una disposición en forma 
contraria a lo que su texto y sentido señalan.8
Esto explica que, tratándose del caso más grave de prevaricación, se 
requiera, además, una especial subjetividad: dolo directo, derivado de 
la expresión «a sabiendas» que utiliza la ley, lo que se ha entendido por 
la jurisprudencia como «actuar con voluntad reflexiva y consciente de 
delinquir».9 Si falta el dolo directo, esta clase de prevaricación cometida 
con dolo eventual o culposamente (negligencia o ignorancia inexcusable) 
se castiga con las penas del artículo 224 numeral 1, cuando se trata de 
una causa criminal, y el artículo 225 numeral 1, si se trata de una cau-
sa civil, lo que tiene incidencia penológica dependiendo de uno u otro 
caso. En todos estos se concuerda que, pese a que las fórmulas varían, la 
conducta sería la misma respecto del artículo 223 numeral 1.10
8  Sentencia de la Corte Suprema, 31 de enero de 1996. En otro caso de una causa 
civil, estimó que no había prevaricación dado que la conducta abusiva del magistra-
do requiere como condicional basal que genere la nulidad de la actuación judicial: 
sentencia de la Corte de Apelaciones de Temuco, rol 1.100-2011, 9 de enero de 2012.
9  Sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, 13 de agosto de 1901.
10  Estos casos de imprudencia en materia de prevaricación han fundado el valor Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
302
Otras formas de torcida administración de justicia (artículo 224 
numerales 2 a 7 y artículo 225 numerales 2 a 5)
El Código Penal castiga también otra serie de faltas a ritualidades pro-
cesales que pueden ocasionar un peligro para la seguridad de la admi-
nistración de justicia, como la contravención dolosa o negligente de las 
reglas de substanciación del juicio capaz de producir la nulidad total o 
parcial de estos (artículo 224 numeral 2 y artículo 225 numeral 2); fallar 
una causa existiendo «manifiesta implicancia» (artículo 224 numeral 
7);11 omitir maliciosa o negligentemente decretar la prisión de una per -
sona o no llevar a efecto la decretada (artículo 224 numeral 4); y aun 
para la seguridad individual de quienes comparecen ante ella, como la 
maliciosa o negligente negativa o retardo injustificado en la adminis-
tración de justicia y en el auxilio o protección legalmente demandados 
(artículo 224 numeral 3 y artículo 225 numeral 3); y la más grave de to-
das —aunque ello no se refleja en la pena prevista por la ley—: la de rete-
ner maliciosamente presa a una persona que debe ser puesta en libertad 
(artículo 224 numeral 5) o negligentemente dejarlo preso por más de 48 
horas (artículo 225 numeral 5) (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 531). En 
cuanto a la revelación de secretos del juicio, del artículo 224 numeral 6, 
se trata de una especificación de la figura de violación de secretos del 
artículo 246. Por último, se incluye también como delito el dar consejo 
o auxilio a una parte en perjuicio de la otra. El ámbito de aplicación de 
esta figura se restringe notablemente, si se toma en cuenta que dichos 
consejos o auxilios podrían derivar también en el caso más grave de 
prevaricación del artículo 223 numeral 1.
dogmático del error de prohibición, toda vez que aquí nos encontramos con perso-
nal altamente calificado de acuerdo al sujeto activo que tratamos.
11  La jurisprudencia ha señalado que «este tipo penal está construido sobre la base 
de la expresión “implicancia” , en sentido amplio, y comprende también las causales 
de recusación, ya que no podría entenderse de otro modo la expresión “sin hacerla 
hecho saber previamente a las partes” , desde que las implicancias deben ser decla-
radas de oficio por el juez y son irrenunciables, mientras que las recusaciones solo 
pueden ser entabladas por la parte perjudicada, la que no puede hacerse valer si el 
juez no le da a conocer la causal en cuestión» (sentencia de la Corte Suprema, rol 
21.395-2014, 31 de julio de 2014).Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
303
Prevaricación solicitación (artículo 223 numeral 3)
En este caso, conocido también como prevaricación abuso , se sanciona 
a quienes, desempeñando una función jurisdiccional o valiéndose del 
poder que dicha función le otorga, «seduzcan o soliciten a persona im-
putada o que litigue ante ellos».
Las conductas aquí contempladas se refieren al ámbito sexual, enten-
diendo que solicitar alude al hecho de que el autor directamente pro-
ponga a la víctima alguna forma de intercambio sexual; y seducir , en 
cambio, se refiere a la ejecución de maniobras destinadas a obtener la 
aquiescencia del sujeto pasivo. Quizá la diferencia más relevante entre 
ambas, de acuerdo a la extensión del artículo, es que es plausible solicitar  
en favor de terceros.
Bien se ha señalado que no es en realidad una prevaricación, pues 
en efecto no necesariamente esa conducta puede llegar a relacionarse 
con una resolución injusta, toda vez que el tipo penal no exige que la 
solicitación se condicione a un resultado favorable (Rodríguez Collao 
y Ossandón Widow, 2021: 243).12 Sí constituye obviamente un atentado 
contra el principio de probidad que informa la función jurisdiccional, 
y en consecuencia, haciendo prevalecer intereses personales, también 
constituye una práctica corrupta. Por lo demás, el desvalor también se 
da por la afectación a la víctima, al ser un caso de acoso sexual agravado, 
aunque la mayor o menor incidencia de esto puede tener importantes 
consecuencias en cuanto a la interpretación del alcance de las personas 
que puedan verse afectadas por las conductas que este delito tipifica.
Así, un punto no resuelto es el alcance del sujeto pasivo, pues si bien 
es claro que comprende directamente a la persona imputada en causa 
penal y a la persona que ostenta la condición de parte en causa civil, no 
hay acuerdo en que se incluya a los apoderados de estas personas. Por 
ejemplo, quienes excluyen estos casos, justifican que el fundamento de 
la norma tiene que ver con la falta de libertad que el legislador presume 
12  Aunque sostienen estos autores que tampoco «representa necesariamente un 
atentado en contra del correcto desempeño de la función pública, aunque constituya 
un atentado contra el principio de probidad que informa la función jurisdiccional, 
así como las demás funciones públicas». En nuestra opinión, el realizar estas con-
ductas ejerciendo funciones o aprovechándose de ellas sí afecta un correcto desem-
peño de la función pública, no en cuanto a sus resultados, sino en cuanto a la forma 
de desempeñarla, y aunque ello explicaría que sí se asocia con la probidad adminis-
trativa, un desempeño con falta de probidad no podría estimarse correcto.Principales delitos cometidos por funcionarios
Capítulo 9
Academia Judicial de Chile
Materiales Docentes
304
en quien puede verse personalmente afectado por una represalia del he-
chor, situación de carácter personal que no se da en —ni se comunica 
a— quien solo presta servicios profesionales en un proceso (Rodríguez 
Collao y Ossandón Widow, 2021: 244). Sin embargo, otros derechamen-
te entienden que el tipo penal incluye a quienes ejercieren el patrocinio 
o la representación judicial (Politoff, Matus y Ramírez, 2006: 532). La 
verdad es que esta interpretación amplia pareciese ser más adecuada, ya 
que por una parte el tipo penal señala a quien litigue , sin precisar direc-
tamente o en representación de alguien; y sobre todo, porque la configu-
ración de estos delitos está tratada desde el punto de vista de los sujetos 
activos especiales y la función que desempeñan, no desde quienes puede 
verse más o menos afectados, según actúe directamente o representado.
En cualquier caso, es claro que la solicitación de personas que no son 
parte del proceso ni apoderados de ellas quedan excluidas de esta figura, 
aunque puede considerarse un caso de abusos contra particulares del 
artículo 258, con una penalidad bastante menor.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes305
Referencias
ABD, Diálogo Empresarial de las Américas (2018). Acción para el creci-
miento: Recomendaciones de políticas y plan de acción 2018-2021 para 
el crecimiento en las Américas. Banco Interamericano de Desarrollo. 
DOI: https://doi.org/10.18235/0001093. 
Araki, Satoshi y Ugo Panizza (2019). El uso de indicadores de corrupción 
en las calificaciones soberanas: Una actualización. Banco Interameri-
cano de Desarrollo. DOI: 10.18235/0001565.
Arís, Manuel, Eduardo Engel y María Jaraquemada (2018). Reformas an-
ticorrupción en Chile (2015-2017): Cómo  se hizo para mejorar la demo-
cracia. Santiago: Konrad Adenauer Stiftung, Espacio Público.
Artaza Varela, Osvaldo (2016). «La utilidad del concepto de corrup-
ción de cara a la delimitación de la conducta típica en el delito de 
cohecho». Política Criminal , 11 (21): 307-339. DOI: 10.4067/S0718-
33992016000100011.
—. (2019). «Corrupción entre particulares: Lesividad de la conducta y 
consecuencias en sede de tipificación de acuerdo al análisis compara-
do». Revista de Derecho (Universidad Católica del Norte), 26: e3684. 
DOI: 10.22199/issn.0718-9753-2019-0006. 
—. (2021). «Responsabilidad penal de las personas jurídicas». En Se -
rie de documentos materiales docentes: Material docente 25. Santiago: 
Academia Judicial.
Asúa Batarrita, Adela (1997). «La tutela penal del correcto funcionamien-
to de la Administración: Cuestiones político-criminales, criterios de 
interpretación y delimitación respecto a la potestad disciplinaria». En 
Adela Asúa Batarrita (editora), Delitos contra la Administración Pú-
blica  (pp. 13-55). Bilbao: Instituto Vasco de Administración Pública.
Bacigalupo, Enrique (1983). «Sobre la reforma de los delitos funciona-
rios». En Documentación Jurídica , 2.
Balmaceda Hoyos, Gustavo (2012). «Comunicabilidad de la calidad del 
sujeto activo en los delitos contra la función pública: Especial refe-
rencia a la malversación de caudales públicos y al fraude al fisco». Re-La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes306
vista de Derecho (Universidad Católica del Norte), 19 (2): 45-81. DOI: 
10.4067/S0718-97532012000200003.
Balmaceda Hoyos, Gustavo y Carlos Castro Cuenca (2015). Corrupción 
y delitos contra la administración pública: Especial referencia a los deli-
tos de malversación de caudales y fraude al fisco . Santiago: Librotecnia.
Benito Sánchez, Carmen Demelsa (2008). «Análisis de las principales 
iniciativas supranacionales en la lucha contra la corrupción». Iustitia , 
6: 7-38. DOI: 10.15332/iust.v0i6.936.
Bofill, Jorge (2011). «Estructuras de imputación y prevención de delitos 
al interior de la persona jurídica». En Javier Wilenmann von Berha-
th (coordinador), Gobiernos corporativos: Aspectos esenciales de las 
reformas a su regulación (pp. 175-195).  Santiago: Universidad Adolfo 
Ibáñez.
Bofill, Jorge, Valeria Jelvez y Sebastián Contreras (2019). «Considera-
ciones sobre el nuevo delito de administración desleal en el derecho 
chileno». Derecho y Sociedad, 52: 59-77. Disponible en https://bit.
ly/42Pou2z.
Boles, Jeffrey R. (2014). «The two faces of bribery: International corrup-
tion pathways meet conflicting legislative regimes». Michigan Journal 
of International Law, 35 (4): 673-713. Disponible en https://bit.ly/43d-
JlNU .
Bullemore, Vivian y John Mackinnon (2007). Curso de derecho penal: 
Parte especial . Tomo 4. 2.ª ed. Santiago: Lexis Nexis.
Bunster, Álvaro (1948). La malversación de caudales públicos . Santiago: 
Universidad de Chile.
Carbonell, Juan Carlos (2013). «La corrupción como lacra social, política 
y económica». Pasajes, 42: 4-13. Disponible en https://bit.ly/3pyWxy6.
Carnevali Rodríguez, Raúl y Osvaldo Artaza Varela (2016). «La natu-
raleza pluriofensiva y transnacional del fenómeno de la corrupción: 
Desafíos para el derecho penal». Ius et Praxis, 22 (2): 53-90.
Castañeda Rodríguez, Víctor Mauricio (2016). «Una investigación so-
bre la corrupción pública y sus determinantes». Revista Mexicana 
de Ciencias Políticas y Sociales, 61 (227): 103-136. DOI: 10.1016/S0185-
1918(16)30023-X.
Chanjan Documet, Rafael (2017). «El correcto funcionamiento de la 
Administración pública: Fundamento de incriminación de los delitos 
vinculados a la corrupción pública». Derecho Penal y Criminología, 38 
(104): 121-150. DOI: 10.18601/01210483.v38n104.04.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes307
Cuervo-Cazurra, Álvaro, Luciano Ciravegna, Mauricio Melgarejo y Luis 
López (2018). «Home country uncertainty and the internationaliza-
tion-performance relationship: Building an uncertainty management 
capability». Journal of World Business , 53 (2): 209-221. DOI: 10.1016/j.
jwb.2017.11.002. 
CIDH, Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2019). Corrup -
ción y derechos humanos: Estándares interamericanos. OEA/Ser.L/V/
II. San José: CIDH. Disponible en https://bit.ly/43kGNgY .
Cordero Vega, Luis (2020). «El derecho administrativo sancionador y 
los sectores de referencia en el sistema institucional chileno». Ius et 
Praxis, 26 (1): 240-265. DOI: 10.4067/S0718-00122020000100240.
Corte IDH, Corte Interamericana de Derechos Humanos (2021). Cua -
dernillo de Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Hu-
manos 23: Corrupción y derechos humanos. San José: Corte IDH.
Cury Urzúa, Enrique (1986). «Contribución político-criminal al estudio 
de los delitos funcionarios». Revista Chilena de Derecho, 13 (2): 295-
304. Disponible en https://bit.ly/3Rb2Ovy .
—. (1992). Derecho penal: Parte general. Tomo 2. 2.ª ed. Santiago: Jurídi-
ca de Chile.
—. (1996). «Notas sobre el tráfico de influencia». Revista de Ciencia Po-
lítica , 18 (2): 99-104. Disponible en https://bit.ly/44KaesJ .
—. (2005). Derecho penal: Parte general. 8.ª ed. Santiago: Ediciones UC.
Dahlström, Carl y Víctor Lapuente (2018). Organizando el Leviatán: Por 
qué el equilibrio entre políticos y burócratas mejora los gobiernos. Ma -
drid: Deusto.
Dahlström, Carl, Víctor Lapuente y Jan Teorell (2012). «The merit of me-
ritocratization: Politics, bureaucracy, and the institutional deterrents 
of corruption». Political Research Quarterly, 65 (3): 656-668. DOI: 
10.1177/1065912911408109.
Del Solar, Felipe (2021). «La Comisión de Ética Pública de 1994 y los pri-
meros avances en transparencia y probidad luego de la recuperación 
de la democracia en Chile». En Angelo Palomino y María Constanza 
Salinas (editores), Integridad, probidad y transparencia en Chile: Tres 
décadas de avances y desafíos  (pp. 19-44). Santiago: Ministerio Secre-
taría General de la Presidencia.
Detert, James R. y Linda K. Treviño (2010). «Speaking up to higher-ups: 
How supervisors and skip-level leaders influence employee voice». 
Organization Science, 21 (1): 249-270. DOI: 10.1287/orsc.1080.0405.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes308
Donna, Edgardo Alberto (2008). Delitos contra la Administración públi -
ca. 2.ª ed. Buenos Aires: Rubinzal-Culzoni.
Duce, Mauricio (2020). «La etapa de preparación del juicio oral y su rol 
en el control de admisibilidad probatoria en Chile». Quaestio Facti , 1: 
103-132. DOI: 10.33115/udg_bib/qf.i0.22365.
Duce, Mauricio, Cristián Riego, Valentina Zagmutt y Bastián Martínez 
(2019). El sistema de justicia penal y su lucha contra la corrupción: In-
forme de Chile. Santiago: Espacio Público. Disponible en https://bit.
ly/3X8I08N.
Duce, Mauricio y Juan Enrique Vargas (2000). Informe sobre indepen -
dencia judicial en Chile. Santiago: Due Process of Law Foundation.
Elliot, Kimberly Ann (editora) (2001). La corrupción en la economía glo-
bal. Ciudad de México: Limusa.
Etcheberry, Alfredo (2010). Derecho penal: Parte especial. Tomo 4. 3.ª ed. 
Santiago: Jurídica de Chile.
Fernández, Mauricio (2015). «Recientes reformas legales en Chile en la-
vado de dinero: La Ley 20.818». Revista Jurídica del Ministerio  Públi -
co, 62: 175-190.
Fernández Aracena, Hernán (2022). «La configuración del cohecho 
transnacional post Ley 21.121». Revista Jurídica del Ministerio  Público , 
84: 26-53.
Ferrajoli, Luigi (1996). «El Estado constitucional de derecho hoy: El mo-
delo y su divergencia con la realidad». En Andrés Ibáñez (director), 
Corrupción y Estado de derecho: El papel de la jurisdicción (pp. 15-29). 
Madrid: Trotta.
Fiscalía de Chile (2022). Memoria institucional de la gestión 2015-2022. 
Santiago. Disponible en https://bit.ly/43WmCG0. 
Fluxá, Rodrigo (2019). Usted sabe quién: Notas sobre el homicidio de Vi-
viana Haeger. Santiago: Catalonia.
García, Ernesto (2021). «Contraloría General de la República de Chile: 
El uso de análisis de datos masivos para detectar conflictos de inte-
reses». En Angelo Palomino y María Constanza Salinas (editores), 
Integridad, probidad y transparencia en Chile: Tres décadas de avances 
y desafíos  (pp. 162-183). Santiago: Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.
García Arán, Mercedes (1990). La prevaricación judicial . Madrid: Tec-
nos.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes309
García Cavero, Percy (1999). La responsabilidad penal del administra-
dor de hecho de la empresa: Criterios de imputación. Barcelona: J. M. 
Bosch.
—. (2003). Derecho penal económico: Parte general. Lima: Ara.
García Palominos, Gonzalo (2019a). «El sepulturero: ¿Una propina 
como cohecho? SCA de Antofagasta, 16/12/2010, rol 370/2010». En 
Tatiana Vargas Pinto (directora), Casos destacados: Derecho penal, 
parte especial  (pp. 181-202). Santiago: Der.
—. (2019b). «(In)compatibilidad del financiamiento ilegal de la actividad 
parlamentaria con el delito de cohecho (artículos 248 y ss. CP)». Políti -
ca Criminal , 14 (27): 122-172. DOI: 10.4067/S0718-33992019000100122.
Garrido Montt, Mario (1997). Derecho penal: Parte general. Tomo 1. San-
tiago: Jurídica de Chile.
Garzón Valdés, Ernesto (1996). «Acerca del concepto de corrupción». 
En Francisco J. Laporta San Miguel y Silvina Álvarez Medina (compi-
ladores), La corrupción política  (pp. 39-70). Madrid: Alianza.
Gilli, Juan José (2014). «La corrupción: Análisis de un concepto comple-
jo». Revista de Instituciones, Ideas y Mercados, 61: 39-63. Disponible 
en https://bit.ly/3NOoBH9.
Godoy Arcaya, Óscar (1996). «Consideraciones generales sobre la co-
rrupción y su prevención». Revista de Ciencia Política, 18 (1-2): 15-30. 
Disponible en https://bit.ly/43QOvPZ.
Gómez Martín, Víctor (2012). «Delitos de posición y delitos con ele-
mentos de autoría meramente tipificadores: Una distinción necesaria 
para los delitos especiales de funcionario». Doctrina y Jurisprudencia 
Penal , 8: 3-44.
González, Consuelo (2021). «Mecanismos de prevención de los conflic-
tos de intereses y resguardo de la probidad en el ejercicio de la función 
pública: Ideas matrices y análisis de funcionamiento de la declaración 
de intereses y patrimonio». En Angelo Palomino y María Constanza 
Salinas (editores), Integridad, probidad y transparencia en Chile: Tres 
décadas de avances y desafíos (pp. 145-161). Santiago: Ministerio Se-
cretaría General de la Presidencia.
Gracia Martin, Luis (2016). «Crítica de las modernas construcciones de 
una mal llamada responsabilidad penal de la persona jurídica». Re -
vista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología, 18. Disponible en 
https://bit.ly/3JfoOR2.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes310
Guzmán Dálbora, José Luis (2009a). «La malversación de caudales pú-
blicos en el Código Penal chileno». En Estudios y defensas penales (pp. 
329-399). Santiago: Legal Publishing.
—. (2022). La corrupción en Chile e Iberoamérica: Estudio criminológico, 
comparativo y dogmático . Santiago: Jurídicas de Santiago.
Hernández Basualto, Héctor (2005). «La administración desleal en el 
derecho penal chileno». Revista de Derecho (Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso), 26 (1): 201-258. Disponible en https://bit.
ly/3plKxA2.
—. (2010). «La introducción de la responsabilidad penal de las personas 
jurídicas en Chile». Política Criminal , 5 (9): 207-236. DOI: 10.4067/
S0718-33992010000100005.
—. (2016). «La inconveniente exigencia de un acto funcionario deter -
minado como contraprestación en el delito de cohecho». Revista de 
Ciencias Penales, 43 (4): 15-28.
Huang, Chiung-Ju (2016). «Is corruption bad for economic growth? 
Evidence from Asia-Pacific countries». The North American Jour -
nal of Economics and Finance , 35 (3): 247-256. DOI: https://doi.or -
g/10.1016/j.najef.2015.10.013.
Huber, Ludwig (2009). «Algunas anotaciones políticamente incorrectas 
sobre la lucha contra la corrupción». Argumentos , 1. Disponible en 
https://bit.ly/43ssmY4.
Jakobs, Günter (1997). Derecho penal: Parte general. Trad. de Joaquín 
Cuello Contreras y José Luis Serrano González. 2.ª ed. Madrid: Mar -
cial Pons.
Jarquín, María José (2021). «La Agenda de Integridad y Transparencia 
en Chile». En Angelo Palomino y María Constanza Salinas (editores), 
Integridad, probidad y transparencia en Chile: Tres décadas de avances 
y desafíos  (pp. 12-18). Santiago: Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.
Kleimann, Mark A. R. (2010). When brute force fails: How to have less 
crime and less punishment. Princeton: Princeton University Press.
Klitgaard, Robert (1994). Controlando la corrupción: Una indagación 
práctica para el gran problema social de fin de siglo. Buenos Aires: 
Sudamericana.
Labatut, Gustavo (1977). Derecho penal: Parte especial. 6.ª ed. Santiago: 
Jurídica de Chile.
—. (2000). Derecho penal. Tomo 2. 7.ª ed. Santiago: Jurídica de Chile.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes311
Lascoumes, Pierre (2000). Corrupciones: El poder frente a la ética . Bar -
celona: Bellaterra.
Leff, Nathaniel (1964). «Economic development through bureaucra-
tic corruption». American Behavioral Scientist, 8 (3): 8-14. DOI: 
10.1177/000276426400800303. 
Malem Seña, Jorge Francisco (2002). La corrupción: Aspectos éticos, eco -
nómicos, políticos y jurídicos . Barcelona: Gedisa.
Mañalich, Juan Pablo (2012). «La malversación de caudales públicos y el 
fraude al fisco como delitos especiales». Política Criminal , 7 (14): 357-
377. DOI: 10.4067/S0718-33992012000200004. 
—. (2018). «El cohecho como propuesta o aceptación de una donación 
remuneratoria». Revista de Derecho (Pontificia Universidad Católica 
de Valparaíso), 51: 95-122. DOI: 10.4067/S0718-68512018005000202.
Matus, Jean Pierre y María Cecilia Ramírez (2015). Lecciones de derecho 
penal chileno: Parte especial. Tomo 2. 3.ª ed. Santiago: Legal Publi-
shing.
—. (2017). Manual de derecho penal chileno: Parte especial. Valencia: Ti-
rant lo Blanch.
Mikkelsen-Loth, Jorge Federico (2001). Enriquecimiento ilícito: El desa-
fío para la ciencia jurídico-penal en la sociedad actual de enfrentar a la 
corrupción en la Administración pública . Buenos Aires: La Ley.
Mir Puig, Carlos (2000). Los delitos contra la Administración pública . 
Barcelona: J. M. Bosch.
Mir Puig, Santiago (1994). El derecho penal en el Estado social y democrá-
tico de derecho . Barcelona: Ariel.
—. (2011). Derecho penal: Parte general. 9.ª ed. Barcelona: Reppertor.
Mönckeberg, María Olivia (2001). El saqueo de los grupos económicos al 
Estado chileno . Santiago: Ediciones B.
Mora Ortega, Rodrigo (2021). «La implementación de la Ley de Lobby 
con énfasis en el rol de los funcionarios públicos». En Angelo Palomi-
no y María Constanza Salinas (editores), Integridad, probidad y trans-
parencia en Chile: Tres décadas de avances y desafíos (pp. 127-144). 
Santiago: Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Morales Prats, Fermín y María José Rodríguez Puerta (2001). «Deli-
tos contra la Administración pública». En Gonzalo Quintero Oliva-
res (director), Comentarios al nuevo Código Penal. 2.ª ed. Pamplona: 
Aranzadi.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes312
Navas, Iván y Antonia Jaar (2018). «La responsabilidad penal de las per -
sonas jurídicas en la jurisprudencia chilena». Política Criminal , 13 
(26): 1027-1054. DOI: 10.4067/S0718-33992018000201027 .
Novoa Monreal, Eduardo (2005). Curso de derecho penal chileno. Tomo 
2. Santiago: Jurídica de Chile.
OCDE, Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(2018). Chile phase 4 report: Implementing the OECD anti-bribery con-
vention . Disponible en https://bit.ly/3Crw7RI. 
O’Donnell, Guillermo (1998). «Horizontal accountability in new de-
mocracies». Journal of Democracy, 9 (3): 112-126. DOI: 10.1353/
JOD.1998.0051. 
Oelckers, Osvaldo (2000). «Las sociedades de capital mayoritario del 
Estado: Sus vínculos y diferencias con la Administración del Estado. 
Su estatuto y control». Revista de Derecho (Pontificia Universidad Ca-
tólica de Valparaíso), 21: 61-78. Disponible en https://bit.ly/3JpvYlY .
Olaizola Nogales, Inés (1999). El delito de cohecho . Valencia: Tirant lo 
Blanch.
Oliver Calderón, Guillermo (2005). «Aproximación al delito de cohe-
cho». Revista de Estudios de la Justicia , 5: 83-115.
—. (2016). «¿Atipicidad del cohecho de empleado público para infringir 
deberes funcionariales genéricos? A propósito de la sentencia de la 
Excma. Corte Suprema, de 13 de junio de 2013, dictada en causa rol 
2.560 2013». En Claudia Cárdenas Aravena y Jorge Ferdman Nied-
mann (coordinadores), El derecho penal como teoría y como prácti-
ca: Libro en homenaje a Alfredo Etcheberry Orthusteguy (pp. 797-815). 
Santiago: Thomson Reuters.
—. (2021). «Juicio crítico sobre las últimas modificaciones legales al de-
lito de cohecho (Ley 21.121)». Política Criminal , 16 (32): 773-797. DOI: 
10.4067/S0718-33992021000200773.
Orrego, Claudio (1999). «Corrupción: Modelos y factores determinan-
tes». Revista de Ciencia Política, 20 (1): 96-125. Disponible en https://
bit.ly/45HtIzO .
Ossandón Widow, María Magdalena (2012a). «Malversación y fraude al 
fisco». Revista Chilena de Derecho y Ciencias Penales, 1: 163-180. 
—. (2012b). «Sobre la calidad de empleado público en los delitos funcio-
narios y la punibilidad de quienes no la poseen». Revista de Doctrina 
y Jurisprudencia Penal, 8: 45-82.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes313
Piña Roquefort, Juan Ignacio (2010). Derecho penal: Fundamentos de la 
responsabilidad . Santiago: Abeledo Perrot.
—. (2012a). «El delito de malversación de caudales públicos imputado 
a L. P . B». Informes en Derecho: Doctrina Procesal Penal 2011: 147-150.
—. (2012b). «Malversación de caudales públicos. Causa Ministerio Pú-
blico contra J. A. D. M. y L. A. M. Q.». Informes en Derecho: Doctrina 
Procesal Penal 2011: 181-203.
Politoff, Sergio, Francisco Grisolía y Juan Bustos (2006). Derecho penal 
chileno: Parte especial. Delitos contra el individuo en sus condiciones 
físicas . 2.ª ed. Santiago: Jurídica Congreso.
Politoff, Sergio, Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2006). Lec -
ciones de derecho penal chileno: Parte especial. 2.ª ed. Santiago: Jurídi-
ca de Chile.
Precht, Alberto (2021). «La instalación de una cultura de la transparen-
cia». En Angelo Palomino y María Constanza Salinas (editores), In -
tegridad, probidad y transparencia en Chile: Tres décadas de avances 
y desafíos  (pp. 78-105). Santiago: Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.
Queralt Jiménez, Joan J. (1997). «Delitos contra la Administración pú-
blica en el nuevo Código Penal». En Gimeno, Queralt y Martin, Estu -
dio y aplicación práctica del Código Penal de 1995. Madrid.
Ramírez, Cristián (2021). Corrupción y otros delitos en la Administración 
pública. 2.ª ed. Santiago: El Jurista.
Ramos Tapia, María Inmaculada (2000). El delito de prevaricación judi -
cial. Valencia: Tirant lo Blanch.
Rehren, Alfredo (2002). «Clientelismo político, corrupción y reforma 
del Estado en Chile». En Salvador Valdés Prieto (compilador), Refor -
ma del Estado , volumen 2 (pp. 127-164). Santiago: Centro de Estudios 
Públicos.
Robles Planas, Ricardo (2003). La participación en el delito: Fundamento 
y límites . Madrid: Marcial Pons.
Rodríguez Collao, Luis (2004). «Delimitación del concepto penal de 
corrupción». Revista de Derecho (Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso), 25: 339-359. Disponible en https://bit.ly/3owZiQj .
Rodríguez Collao, Luis y María Magdalena Ossandón Widow (2021). 
Delitos contra la función pública . 3.ª ed. Santiago: Jurídica de Chile.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes314
Rose-Ackerman, Susan y Bonnie J. Palifka (2016). Corruption and go -
vernment: Causes, consequences, and reform. Cambridge: Cambridge 
University Press. DOI: 10.1017/CBO9781139962933.
Roxin, Claus (1998). Autoría y dominio del hecho en derecho penal. Tra-
ducción desde la 6.ª edición alemana de Joaquín Cuello Contreras y 
José Luis Serrano González de Murillo. Madrid: Marcial Pons.
Sacerdoti, Giorgio (2000). «¿Sobornar o no sobornar?». En Las reglas 
del juego cambiaron: La lucha contra el soborno y la corrupción (pp. 
35-61). Ciudad de México: OCDE.
Sánchez Vera, Javier (2002). Delitos de infracción de deber y participa-
ción delictiva . Madrid: Marcial Pons.
Schepeler, Enrique (1953). «Comunicabilidad y parricidio». Revista de 
Derecho y Jurisprudencia y Gaceta de los Tribunales, 50 (1): 85-100.
Schoenmakers, Gisela (2017). «Análisis del concepto de empleado pú-
blico para la aplicación de los tipos penales de tortura a los trabaja-
dores de organismos colaboradores del Sename». Revista Jurídica del 
Ministerio  Público,  71: 177-205.
Silva, Patricio (2018). La república virtuosa: Probidad pública y corrup -
ción en Chile. Santiago: Universidad Diego Portales.
Suárez Sánchez, Alberto (2000). «El sujeto activo contra la Administra-
ción pública». Derecho Penal y Criminología, 21 (68): 13-42. Disponi-
ble en https://bit.ly/3CCUf4g .
Tablante, Carlos y Mariela Morales Antoniazzi (editores) (2018). Impac -
to de la corrupción en los derechos humanos. Querétaro: Instituto de 
Estudios Constitucionales del Estado de Querétaro.
Toro Justiniano, Constanza (2009). «Género y corrupción: Reflexiones 
sobre cómo incorporar una perspectiva de género en el campo de la 
lucha contra la corrupción». Repositorio Académico de la Universidad 
de Chile . Disponible en https://bit.ly/45B7NKe .
Torres Figueroa, Angélica (2019). «Modificaciones incorporadas por la 
Ley 21.121 al Código Penal: Especial referencia al cohecho por la fun-
ción, en razón del cargo o sin contraprestación». Revista Jurídica del 
Ministerio  Público,  76: 59-77.
Treviño, Linda K., Laura P . Hartman y Michael Brown (2000). «Moral 
person and moral manager: How executives develop a reputation for 
ethical leadership». California Management Review, 42 (4): 128-142. 
DOI: 10.2307/41166057 .La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes315
UAF, Unidad de Análisis Financiero (2022). VIII Informe de tipologías y 
señales de alerta de lavado de activos en Chile. Santiago: UAF. Dispo-
nible en https://bit.ly/3Cw3rHn.
Van Weezel, Alex (2007). Delitos tributarios . Santiago: Jurídica de Chile.
—. (2008). «El sujeto activo del delito previsto en el artículo 97 numeral 
4 inciso segundo del Código Tributario: Comentario de la sentencia 
de la Corte Suprema de 1 de julio de 2008, causa rol 638-2008». Sema -
na Jurídica , 3 (101): 1165-1166.
—. (2012). «Contra la responsabilidad penal de las personas ju-
rídicas». Política Criminal , 5 (9): 114-142. DOI: 10.4067/S0718-
33992010000100003.
Varas Videla, Eduardo (1941). «Comunicabilidad a los codelincuentes 
de los elementos constitutivos del delito». Revista de Ciencias Penales, 
5: 49-56.
Vera, Jaime (2004). El delito de tráfico de influencias. Santiago: Jurídica 
La Ley.
Villada, Jorge Luis (1999). Delitos contra la función pública . Buenos Ai-
res: Abeledo Perrot.
Vives Antón, Tomás (1986). «La responsabilidad de los jueces en el pro-
yecto de Ley Orgánica del Poder Judicial». Estudios Penales y Crimi-
nológicos , 9: 258-282. Disponible en http://hdl.handle.net/10347/4330.
Zalaquett, José (2005). Transparencia, rendición de cuentas y lucha con-
tra la corrupción en América. Santiago: Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile. Disponible en https://bit.ly/3oGItT0.La función pública como bien jurídico 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes316
Teletrabajo 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes317Corrupción
de Sebastián Valenzuela Agüero
❦
Academia Judicial de Chile 
Colección Materiales Docentes
❦
Como parte del equipo de Tipográfica,  
trabajaron en este libro: Verónica Carrasco, Macarena Buzeta,  
Ana María González y Marco Antonio ColomaTeletrabajo 
ReferenciasAcademia Judicial de Chile
Materiales Docentes318
