Normas y políticas internacionales
contra la corrupción

Editado por:

Primera edición, noviembre de 2003

Autor:

Jaime López

Revisión y estilo:

Margarita I. Funes
Sarah Curlin

Esta   publicación   fue   posible   a   través   del   apoyo   proporcionado   por   CREA
Internacional   de   El   Salvador   con   el   financiamiento   de   la   Agencia   de   los
Estados   Unidos   para   el   Desarrollo   Internacional   (USAID).   Las   opiniones
expresadas  son  las  del  autor   y no  necesariamente   reflejan  los  puntos   de
vista de CREA Internacional de El Salvador o de USAID El Salvador.

CREA Internacional
de El Salvador

Agencia de los Estados
Unidos para el Desarrollo
Internacional

Siglas y abreviaturas

CICC

Convención Interamericana contra la
Corrupción

CIES

Consejo Interamericano Económico y Social

CNUCC

Convención  de las  Naciones  Unidas  contra  la
Corrupción

GRIC

Grupo   de   Revisión   e   Implementación   de
Cumbres 

INTOSAI

Organización Internarcional de Entidades
Fiscalizadoras Superiores (siglas en inglés)

OECD

Organización   para   la   Cooperación   y   el
Desarrollo Económico (siglas en inglés)

OEA

Organización de Estados Americanos

ONU

Organización de las Naciones Unidas

Contenido

Presentación....................................................................................... 1

1. Las convenciones anticorrupción........................................................3

1.1 La OEA y la Convención Interamericana
contra la Corrupción.........................................................................4

1.1.1 Antecedentes de la CICC.......................................................4
1.1.2 Actos de corrupción según la CICC..........................................6
1.1.3 Medidas preventivas.............................................................8
1.1.4 Los Estados parte de la CICC...............................................10
1.1.5 Desarrollo posterior de la CICC.............................................12
1.1.6 El mecanismo de seguimiento de la CICC...............................13
1.1.7 Participación de la sociedad civil...........................................14

1.2 La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción............16

1.2.1 Antecedentes de la CNUCC..................................................16
1.2.2 Las políticas anticorrupción nacionales..................................16
1.2.3 Medidas preventivas...........................................................18
1.2.4 Actos de corrupción............................................................20
1.2.5 Aplicación de la CNUCC.......................................................20

1.3. Las Cumbres de las Américas....................................................22

1.3.1 El proceso de las Cumbres...................................................22
1.3.2 Acuerdos sobre lucha contra la corrupción.............................22
1.3.3 Instancias para el seguimiento de las Cumbres.......................24
1.3.4 Participación de la sociedad civil ..........................................25

2. Normas y políticas específicas contra la corrupción.............................27

2.1 Conducta de los funcionarios públicos..........................................28
2.2 Contratación pública.................................................................35
2.3. Gestión y presupuestos públicos................................................38
2.4 Información pública..................................................................40
2.5. Sector privado.........................................................................42
2.6. Participación de la sociedad civil................................................45

Anexo
Tablas de referencia...........................................................................47

Conducta de los funcionarios públicos............................................48
Contratación pública...................................................................49
Gestión y presupuestos públicos...................................................50
Información pública....................................................................51
Sector privado............................................................................52
Participación de la sociedad civil...................................................53

Colección de documentos electrónicos sobre
Normas y políticas internacionales contra la corrupción

http://www.probidad.org/npi

Presentación

Los  países  están   sujetos   a  normas   y políticas  de  carácter  internacional   que
tienen el propósito de prevenir, frenar o controlar la corrupción. Éstas están
enfocadas principalmente en el sector gubernamental.  

Un amplio conjunto de convenciones, tratados, acuerdos y estándares dictados
a través de organismos internacionales, proporcionan un marco de referencia
que   los   gobiernos   deben   observar   para   minimizar   la   corrupción   entre   sus
funcionarios   y   para   que   sus   instituciones   funcionen   en   forma   más
transparente.

Estas   normas   y   políticas   internacionales   abordan   las   medidas     que   los
gobiernos   deben   dictar,   la   naturaleza   y   competencia   de   instituciones
relacionadas   con   la  prevención   y persecución  de  la   corrupción,   regulaciones
para   resolver   conflictos   de   interés   que   enfrentan   los   funcionarios   públicos,
transparencia  de los presupuestos  y compras  gubernamentales  y control del
lavado de dinero y activos, entre otros aspectos.

Este libro ofrece  un panorama  de las normas  y políticas  internacionales  que
existen   actualmente   contra   la   corrupción,   el   rol   que   desempeñan   algunos
organismos que velan por su aplicación y, cuando existen, sus mecanismos de
seguimiento o evaluación.

El libro se divide en dos partes. La primera se dedica a dos de los principales
instrumentos   jurídicos   que   existen   a  nivel  internacional  contra  el   flagelo:   la
Convención Interamericana contra la Corrupción (CICC) y la Convención de las
Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC).  

Como complemento a la primera parte del libro, se presenta un resumen de
los acuerdos adoptados por los mandatarios en las Cumbres de las Américas,
relacionados   con   la   lucha   contra   la   corrupción   y   se   expone   el   papel   que
cumplen algunas instancias en el seguimiento de estos acuerdos y de la CICC.

La   segunda   parte   de   libro   aborda   áreas   más   específicas   de   las   normas   y
políticas internacionales contra la corrupción, como por ejemplo la conducta de
funcionarios,   la   participación   de   la   sociedad   civil,   mecanismos   de   control   y
otros.   Por cada tema se hace una exposición de los conceptos básicos y se
presenta una selección de normas y políticas relacionadas.

El anexo contiene tablas de referencia rápida sobre temas específicos de lucha
contra   la   corrupción   y   normas   o   artículos   relacionados   contenidos   en
instrumentos internacionales.

Este trabajo puede servir para diseñadores, ejecutores o evaluadores  políticas
públicas  relacionadas con el fortalecimiento de la transparencia y la probidad
en   las   instituciones   de   gobierno.   Con   base   en   las   normas   y   políticas

- 1 -

internacionales   existentes   se   pueden   establecer   criterios   o   parámetros   para
fijar planes y medir los avances  que un país  está obteniendo en materia  de
lucha contra la corrupción.

También es útil para los investigadores, estudiosos o periodistas que trabajen
en   el   tema   de   la   corrupción,   particularmente   con   relación   a   los   esfuerzos
internacionales para reducirla o controlarla.

En   el   libro   se   presta   especial   atención   a   los   espacios   existentes   para   que
grupos   cívicos   puedan   participar   en   el   seguimiento   del   cumplimiento   de   las
normas y políticas internacionales contra la corrupción.

El libro no pretende ser una referencia exhaustiva de instrumentos normativos
o de políticas que existen a nivel internacional en la materia antes referida. 

Su   propósito   es   introducir   u   orientar   al   lector   sobre   los   instrumentos   más
destacados y qué instituciones tienen a su cargo velar por su aplicación.

Como   complemento,   el   autor   ha   preparado   una   colección   de   documentos
electrónicos que son citados a lo largo del libro y que pueden ser utilizados por
el lector para estudiar con mayor detenimiento lo expuesto en los diferentes
apartados1.

Esta edición se preparó para ser distribuida en El Salvador. Por esa razón hay
apartados dedicados especialmente a dicho país, los cuales están enmarcados.
Al   omitir   dichos   apartados   o   al   complementarlos   con   información   de   otros
países,   el   libro  resulta   igualmente   útil   para   otros   lectores  interesados   en   el
problema de la corrupción en América Latina.

El autor agradece profundamente a todas las personas e instituciones que le
brindaron información y le dieron apoyo para el desarrollo de este trabajo.  De
manera particular agradece a CREA Internacional que patrocinó, con fondos de
la   Agencia   de   los   Estados   Unidos   para   el   Desarrollo   Internacional,     la
investigación y publicación de esta obra.

1

http://www.probidad.org/npi

- 2 -

1. Las convenciones anticorrupción

La   Convención   de   las   Naciones   Unidas
contra   la   Corrupción   y   la   Convención
Interamericana contra la Corrupción son
los principales instrumentos jurídicos de
carácter   internacional   referidos   a   la
prevención   y   represión   de   actos
irregulares   cometidos   por   funcionarios
públicos.     Estas   convenciones   son   las
que se estudian en esta parte del libro.

Sumado   a   ellas   hay   normas   y   políticas
que   se   enfocan   en   aspectos   más
específicos,   ya   sea   por   su   enfoque
temático   o   bien   por   ser   de   aplicación
para   áreas   puntuales   de  
las
administraciones   públicas.   Estas   son
revisadas en la segunda parte del libro.

- 3 -

1.1 La OEA y la Convención Interamericana
contra la Corrupción

1.1.1 Antecedentes de la CICC

La   Convención   Interamericana   contra   la   Corrupción,   que   en   adelante   será
citada como la CICC, se abrió a firma en marzo de 1996, bajo los auspicios de
la Organización de Estados Americanos (OEA).  Esto ocurrió en una reunión de
dicho organismo hemisférico realizada en la ciudad de Caracas, Venezuela.  

El   artículo   XXV   de   la   CICC   señala   que   ésta   entraría   en   vigencia   30   días
después de que se hubiera depositado ante la Secretaría de la OEA el segundo
instrumento de ratificación2 de dicho tratado, o en otras palabras, cuando dos
países la hubieran adoptado.  Argentina, Bolivia, Costa Rica, Ecuador, México,
Paraguay, Perú y Venezuela ratificaron la CICC y presentaron los respectivos
instrumentos o decretos ante la OEA en 1997, con lo cual el tratado entró en
vigencia a partir de ese año.

La   adopción   de   la   CICC  por  parte   de   países   miembros   de   la   OEA  tiene   sus
antecedentes   en   una   serie   de   resoluciones   y   declaraciones   que   fueron
surgiendo   en   el   seno   de   dicho   organismo.   Al   revisar   estos   documentos   se
observa  cómo  fue  creciendo  el  interés  sobre  el  tema  de  la  corrupción  en  la
OEA, y la orientación que fue tomando el debate en respuesta a la necesidad
de desarrollar mecanismos de cooperación internacional para hacerle frente.

En la asamblea general de la OEA realizada en mayo de 1992, se aprobó una
resolución en la que se encomendaba al Consejo Interamericano Económico y
Social   (CIES)   que   analizara   las   prácticas   corruptas   en   el   comercio
internacional con relación a los desafíos económicos y sociales del continente
americano para la década de los 903. En dicha resolución se expresó que: 

"Las prácticas corruptas, junto con otros injustificados condicionalmente
al   libre   comercio   tienen   efectos   perjudiciales   sobre   las   transacciones
comerciales internacionales que atraen inversiones, recursos financieros,
tecnología,   conocimientos   especializados   y   otros   importantes   recursos
del   exterior   y   promueven   el   desarrollo   económico   y   social   en   todo   el
mundo,   particularmente   en   los   países   de   la   región   que   intentan
revitalizar o desarrollar sus economías".

En 1994 la Asamblea General de la OEA encomendó a su Consejo Permanente
formar un grupo de trabajo para estudiar el tema de la probidad y la ética. En
la respectiva resolución se estableció que dicho grupo tendría las funciones de:

"Recopilar y estudiar las legislaciones nacionales vigentes en materia de
ética pública; analizar las experiencias de control y fiscalización de las
instituciones   administrativas   existentes;   hacer   un   inventario   de   los

2

Los instrumentos de ratificación normalmente son decretos legislativos.

3 Organización de Estados Americanos.  Prácticas corruptas en el comercio internacional, AG/RES. 1159

(XXII-0/92). 22 de mayo de 1992. http://www.oas.org/juridico/spanish/ag-res97/Res1159.htm

- 4 -

delitos   que   dicen   relación   con   la   ética   pública   configurados   en   las
normas   nacionales,   y   elaborar   recomendaciones   sobre   mecanismos
jurídicos para controlar dicho problema con pleno respeto a la soberanía
de los Estados miembros."4

La   decisión   de   convertir   a   la   OEA   en   uno   de   los   principales   foros   de
cooperación entre estados para combatir la corrupción quedó plasmada en la
Declaración de Belém do Pará de 1994. En ella la OEA se impuso la obligación
de estudiar medidas "destinadas a combatir la corrupción, mejorar la eficiencia
de   la   gestión   pública   y   promover   la   transparencia   y   la   probidad   en   la
administración de los recursos políticos".5

En   junio   de   1995   ya   estaba   listo   el   proyecto   de   la   "Convención   sobre   la
Corrupción", preparado por el Grupo de Trabajo sobre Probidad y Ética Cívica,
designado por el Consejo Permanente  de la OEA.   En ese mes, la Asamblea
General de la OEA encomendó a su Comité Jurídico Interamericano que diera
prioridad al estudio de dicho proyecto6.. La CICC, como ya se mencionó, fue
finalmente suscrita en marzo de 1996.

En un discurso el secretario general de la OEA, César Gaviria, expresó que:

"La convención fue el resultado de lo dispuesto en la Cumbre de Miami7
en  tiempos  en que  apenas  se reconocía que el tema de la corrupción
podía ser parte de la Agenda Internacional. Los intentos que se habían
realizado para promover iniciativas de esta naturaleza habían fracasado
tanto en las Naciones Unidas como en la OCDE8. De hecho, en la OCDE,
los Estados más desarrollados, durante muchos años, se habían negado
sistemáticamente   a   asumir   compromisos   que   los   vincularan
jurídicamente  en el  combate  contra  la corrupción.  Era, entonces, bien
conocido   que   la   legislación   de   algunos   de   esos   países   no   sólo   no
castigaba a sus nacionales por sobornar a funcionarios de otros Estados,
sino   que,   aún   más,   les   permitía   descontar   de   sus   impuestos   los
sobornos pagados en el extranjero."9

4 Organización de Estados Americanos.  Probidad y ética pública, AG/RES. 1294 (XXIV-0/94).

http://www.oas.org/juridico/spanish/ag-res97/Res1294.htm

5 Organización de Estados Americanos.  Declaración de Belém do Pará, AG/DEC. 6 (XXIV-0/94). 6 de junio

de 1994. http://www.oas.org/juridico/spanish/Belem.htm 

6 Organización de Estados Americanos.  Informe Anual del Comité Jurídico Interamericano, AG/RES. 1328

7

(XXV-O/95). 9 de junio de 1995. http://www.oas.org/juridico/spanish/ag-res97/Res1328.htm
Primera Cumbre de las Américas. Miami (Estados Unidos), diciembre de 1994

8 OECD: Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (siglas en inglés)
9

Intervención del Secretario General de la OEA en la Conferencia de Estados Parte de la Convención
Interamericana contra la Corrupción. Buenos Aires, Argentina, 2 de Mayo de
2001.http://www.jus.gov.ar/minjus/oac/cicc/gaviria.htm 

- 5 -

Adopción de la CICC por parte de El Salvador

El   Salvador   firmó   la   Convención   Interamericana   contra   la
Corrupción el 29 de marzo de 1996.   La ratificación tuvo lugar el
26 de octubre de 1998. El depósito del instrumento de ratificación
ante   la   Secretaría   General   de   la   Organización   de   Estados
Americanos fue el 18 de marzo de 1999. Todo esto ocurrió durante
la administración presidencial del Dr. Armando Calderón Sol.

1.1.2 Actos de corrupción según la CICC

La CICC tipifica varios actos como hechos de corrupción. Estos son descritos a
continuación  utilizando   nombres  genéricos   para  facilitar   su  comprensión.   En
las   legislaciones   nacionales   estos   actos   son   denominados   con   diferentes
nombres,   adoptan   diversas   tipificaciones   y   su   castigo   o   sanción   se   da
igualmente en varias modalidades.

Es conveniente señalar que la CICC considera como "funcionario público", a los
oficiales   o   servidores   que   prestan  servicios   para   el   Estado.     Estas   personas
pueden haber sido seleccionados  o designadas  por funcionarios  de un rango
superior   o   su   nombramiento   puede   provenir   de   una   elección   popular   o
legislativa, sin importar su nivel jerárquico.

a) Aceptación de sobornos

La aceptación de sobornos se refiere al hecho de que una persona que ejerza
un cargo público pida o reciba objetos de valor económico u otros beneficios, a
cambio de adoptar u omitir acciones o decisiones que estén relacionadas con
las funciones que le han sido asignadas. 

Al respecto, la CICC en su sección VI.1.a establece que es un acto de
corrupción:

"El  requerimiento  o   la  aceptación,  directa  o   indirectamente,  por
un   funcionario   público   o   una   persona   que   ejerza   funciones
públicas,   de   cualquier   objeto   de   valor   pecuniario   u   otros
beneficios   como   dádivas,   favores,   promesas   o   ventajas   para   sí
mismo o para otra persona o entidad a cambio de la realización u
omisión   de   cualquier   acto   en   el   ejercicio   de   sus   funciones
públicas".

b) Ofrecimiento de sobornos

Este acto es el complemento de la aceptación de sobornos. Consiste en ofrecer
o   entregar   a   una   persona   que   ejerza   un   cargo   público   objetos   de   valor
económico  u   otros   beneficios,   a   cambio   de   éste   adopte   u   omita  acciones   o

- 6 -

decisiones que estén relacionadas con las funciones que le han sido asignadas.

La sección VI.1.b de la CICC describe este acto en la siguiente forma:

"El   ofrecimiento   o   el   otorgamiento,   directa   o   indirectamente,   a   un
funcionario público  o a una persona que ejerza funciones públicas, de
cualquier   objeto   de   valor   pecuniario  u   otros   beneficios   como   dádivas,
favores, promesas o ventajas para ese funcionario público o para otra
persona o entidad a cambio de la realización u omisión de cualquier acto
en el ejercicio de sus funciones públicas".

La   introducción   de   este   acto   de   corrupción   en   la   CICC   fue   un   importante
avance, al considerar simultáneamente las figuras de corrupto y corruptor. 

La CICC plantea la obligación de los países de castigar no sólo al funcionario
que se aprovecha de su cargo, sino también a las personas  que lo incitan a
cometer   tales   abusos.   Estas   personas   normalmente   son   ejecutivos   de
empresas   privadas,   agentes   del   sector   financiero,   militantes   de   partidos
políticos o miembros de organismos sin fines de lucro.

c) Incumplimiento de funciones

No siempre es posible detectar o encontrar evidencias sobre la aceptación u
ofrecimiento de sobornos. Por ello la CICC consigna como acto de corrupción el
solo   hecho   de   realizar   una   acción   o   adoptar   una   decisión,   u   omitirlas,   en
contradicción   a   los   deberes   o   funciones   que   le   han   sido   asignadas   a   una
persona que ejerce un cargo público.

En este caso, debe demostrarse que el acto en cuestión ha sido cometido por
los funcionarios con la finalidad de obtener beneficios para sí mismos o para
empresas, grupos o terceras personas.

La sección VI.1.c de la CICC señala que es acto de corrupción:

"La realización por parte de un funcionario público o una persona que
ejerza funciones públicas de cualquier acto u omisión en el ejercicio de
sus   funciones,   con   el   fin   de   obtener   ilícitamente   beneficios   para   sí
mismo o para un tercero".

Dentro   de   esta   figura   de   corrupción   quedan   incluidos   el   incumplimiento   de
deberes, los actos arbitrarios y el abuso de funciones.

d) Desvío de bienes públicos

Este acto de corrupción comprende el uso indebido, el robo o el ocultamiento
de dinero, maquinaria, equipo o infraestructura propiedad del Estado.  

- 7 -

La CICC, en su sección VI.1.d. Lo describe como "el aprovechamiento doloso u
ocultación de bienes" provenientes de actos de corrupción.

e) Responsables de los actos de corrupción

Con   relación   a   los   actos   anteriores,   la   CICC   señala   que  se   debe   considerar
como responsables a los autores directos, a los coautores, a los instigadores o
incitadores, a los cómplices y a los encubridores.

f) Soborno transnacional

La CICC también pide a los países prohibir y castigar el soborno transnacional,
el cual está definido en los siguientes términos:

"El acto  de ofrecer  u otorgar a un funcionario  público  de otro  Estado,
directa   o   indirectamente,   por   parte   de   sus   nacionales,   personas   que
tengan residencia habitual en su territorio y empresas domiciliadas en
él,   cualquier   objeto   de   valor   pecuniario   u   otros   beneficios,   como
dádivas,   favores,   promesas   o   ventajas,   a   cambio   de   que   dicho
funcionario   realice   u   omita   cualquier   acto,   en   el   ejercicio   de   sus
funciones   públicas,   relacionado   con   una   transacción   de   naturaleza
económica o comercial."

1.1.3 Medidas preventivas

La CICC tiene básicamente  dos objetivos,  los cuales están  enunciados  en  el
Artículo   II.   El  primero  es   que   los  países  que  la  han   ratificado   promuevan   y
fortalezcan sus mecanismos para prevenir y sancionar los actos de corrupción.
El segundo objetivo es facilitar la cooperación entre países.

Al analizar la importancia o alcance de la CICC es necesario tener presentes
los   objetivos   anteriores,   para   no   tener   expectativas   falsas   sobre   lo   que   el
tratado puede abonar a la lucha contra la corrupción en un país. 

La  CICC  no   es   un instrumento  de  carácter  coercitivo.  No  tiene  por  objetivo
sancionar   o   castigar   a   los   países   que   no   adopten   medidas   efectivas   para
castigar a las personas acusadas de corrupción. 

El compromiso de los países que han suscrito la CICC es aplicar las medidas
del   tratado   respetando   las   legislaciones   internas,   y   hacerlo   de   forma
progresiva. 

Por   ejemplo   el   Artículo   III  de   la  CICC   establece   que   los   países   suscriptores
considerarán crear, mantener y fortalecer medidas preventivas "dentro de sus
propios sistemas institucionales".

Las   medidas   preventivas,   habiendo   aclarado   que   no   tienen   un   carácter
coercitivo   hacia   los   países,   son   muy   importantes.   Marcan   pautas   u

- 8 -

orientaciones   que   deben   guiar   las   reformas   jurídicas   e   institucionales   para
hacerle frente a la corrupción. Estas medidas, como se mencionó en el párrafo
anterior, están contenidas en el Artículo III de la CICC.

Es importante aclarar que este tratado deja abierta la posibilidad de que los
países adopten otras medidas  preventivas no comprendidas entre las que se
citan a continuación.

a) Referidas a los funcionarios públicos

Los   países   deben   dictar   normas   de   conducta   para   prevenir   conflictos   de
intereses,  asegurar  el buen desempeño de las funciones  y garantizar  el uso
adecuado de los recursos asignados a cada funcionario o servidor del Estado.

Los   controles   hacia   los   funcionarios   también   comprenden   la   adopción   de
sistemas   para   que   éstos   declaren   sus   ingresos,   propiedades,   inversiones   y
deudas,   entre   otros   valores   financieros.   Esto   con   el   fin   de   que   los   países
puedan controlar que sus funcionarios no se están enriqueciendo ilícitamente.
La CICC contempla la posibilidad de que las declaraciones de patrimonio sean
publicadas.

Los países además deben adoptar medidas  específicas  para impedir que sus
funcionarios pidan o reciban sobornos.

Por   otro   lado,   los   funcionarios   públicos   deben   denunciar   los   actos   de
corrupción   de   los   que   tengan   conocimiento.   Para   ello,   los   gobiernos   deben
ofrecerles garantías  y protección  con el fin de que no sufran represalias por
sus denuncias.

b) Referidas a las instituciones públicas

Las   instituciones   públicas   deben   contar   con   sistemas   adecuados   para   la
contratación de su personal, así como también para la adquisición de bienes y
servicios, y la realización de inversiones y obras de infraestructura.   La CICC
señala que se debe asegurar que estos sistemas respondan a los criterios de
"publicidad, equidad y eficiencia".

La CICC contempla que los países deben crear, mantener o fortalecer órganos
de   control   superior,   como   las   contralorías,   auditorías,   superintendencias   u
oficinas similares. Esto con el fin de que dichas  instituciones se encarguen de
prevenir, detectar y sancionar eficazmente las prácticas de corrupción.

c) Referidas al sector privado

Los   gobiernos   deben   excluir   de   los   beneficios   tributarios   a   las   empresas   o
personas   que   violen   las   leyes   anticorrupción   de   cualquiera   de   los   países
suscriptores de la CICC.  

- 9 -

Los sistemas de recaudación de ingresos deben evitar la evasión de impuestos
o el contrabando.

Asimismo,   las   sociedades   mercantiles   y   otro   tipo   de   asociacionesm   deben
mantener   registros   que   reflejen   "con   exactitud   y   razonable   detalle   la
adquisición y enajenación de activos, y que establezcan suficientes controles
contables internos que permitan a su personal detectar actos de corrupción".

d) Referidas a los ciudadanos

En esta parte la CICC es bastante general y abierta, dejando a discreción de
los países la adopción  de mecanismos para estimular la participación  de sus
ciudadanos en "los esfuerzos destinados a prevenir la corrupción".  

La   CICC   señala   que   los   ciudadanos   particulares   que   denuncien   actos   de
corrupción   deben   ser   protegidos   e   incluso   se   deben   adoptar   medidas   para
guardar su identidad.

1.1.4 Los Estados parte de la CICC

La CICC dispone de los siguientes mecanismos para que los países sean parte
de dicho tratado:

a) En primer lugar, la firma por parte de los mandatarios o autoridades
encargadas de las relaciones exteriores de cada país.

b) La ratificación por parte de los parlamentos o de las instancias que
establezcan las leyes nacionales para que el tratado se convierta en ley
nacional.

c)   El   depósito   de   los   instrumentos   de   ratificación   ante   la   Secretaría
General   de   la   OEA,   con   lo   cual   la   CICC   tiene   vigor   para   el   país
respectivo.

d) La adhesión a la CICC por parte de cualquier otro país que no sea
miembro de la OEA.

Cada país puede formular reservas al momento de aprobar, firmar, ratificar o
adherirse a la CICC. Por ejemplo Panamá ha establecido que:

"No   se   siente   obligada   a   extender     las   acciones   de   confiscación   o
decomiso   de   bienes   contemplados   en   el   Artículo   XV   de   la   presente
Convención,   en   la   medida   en   que   tales   acciones   contravengan   lo
dispuesto  en el Artículo 30 de la Constitución Política de la República,
que prohíbe la confiscación de bienes como pena."

Una vez que un país ha adoptado la CICC se le denomina "Estado parte" y se
considera que el tratado regirá para éste por tiempo indefinido. Sin embargo

- 10 -

los países pueden renunciar a la CICC cuando lo estimen conveniente. A este
acto se le denomina "denuncia". La entrada en vigor de la denuncia será un
año después de haber depositado el respectivo instrumento ante la Secretaría
de la OEA.

La   CICC   prevee   que   cada   país   pueda   designar   una   autoridad   central   para
"formular  y recibir  las solicitudes  de  asistencia  y cooperación"  entre  países.
Algunas autoridades centrales se presentan a continuación.

Cuadro
Algunas autoridades centrales para la aplicación de la 
Convención Interamericana contra la Corrupción

País

Argentina

Ecuador

Guatemala

Honduras

Nicaragua

Perú

Uruguay

Venezuela

Autoridad central

Ministerio   de   Relaciones   Exteriores,   Comercio
Internacional y Culto

Comisión de Control Cívico de la Corrupción

Comisionado Nacional por la Transparencia y contra
la Corrupción

Tribunal Superior de Cuentas

Oficina   de   Ética   Pública   de   la   Presidencia   de   la
República y el Ministerio de Relaciones Exteriores

Ministerio de Justicia

Asesoría Autoridad Central de Cooperación Jurídica
Internacional   dependiente   de   la   Dirección   de
Cooperación Jurídica Internacional y de Justicia del
Ministerio de Educación y Cultura y la Junta Asesora
en Materia Económico Financiera del Estado.

Consejo  Moral  Republicano del Estado Venezolano,
integrado   por   la   Contraloría   General   de   la
República,   Fiscalía   General   de   la   República   y   la
Defensoría del Pueblo10

10 El Artículo 275 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela señala que estos órganos
tienen a su cargo "prevenir, investigar y sancionar los hechos que atenten contra la ética pública y la
moral administrativa; velar por la buena gestión y la legalidad en el uso del patrimonio público, el
cumplimiento y la aplicación del principio de la legalidad en toda la actividad administrativa del Estado, e
igualmente, promover la educación como proceso creador de la ciudadanía, así como la solidaridad, la
libertad, la democracia, la responsabilidad social y el trabajo."

- 11 -

Autoridad central de la CICC en El Salvador

El Salvador no aparece en el registro de la OEA sobre autoridades
centrales.11 Sin embargo, durante los mandatos del ex-presidente
Francisco   Flores   y  del   presidente   Antonio   Elías   Saca,   ha   sido   la
vicepresidencia   de   la   República,   con   el   apoyo   de   la   Comisión
Nacional para el Desarrollo Sostenible (CNDS), la oficina que se ha
encargado   de   los   temas   relacionados   a   la   Convención
Interamericana contra la Corrupción.

1.1.5 Desarrollo posterior de la CICC

En junio de 1997 la OEA aprobó la creación del Programa Interamericano de
Cooperación   para   Combatir   la   Corrupción12.   En   la   constitución   de   éste   se
preveían   acciones   en   el   campo   jurídico,   institucional,   internacional   y   de   la
sociedad civil. Algunos de los aspectos más relevantes de dicho programa son
los siguientes:

a) Impulsar la adopción de la CICC y realizar estudios jurídicos para su
adecuación  en las legislaciones  nacionales, incluyendo el desarrollo de
leyes modelo.

b) Realizar estudios comparativos de las normas legales de los Estados
miembros a fin de identificar las similitudes, diferencias y vacíos legales
que pudieran existir.

c) Identificar instituciones que desempeñan actividades vinculadas con
el combate a la corrupción, promover el intercambio de experiencias con
éstas y proveerles asistencia.

d)   Realizar   campañas   de   difusión,   estimular   el   papel   de   la   prensa   y
formular programas educativos.

e)   Identificar   organizaciones   de   profesionales   y   de   la   sociedad   civil
cuyas actividades estén relacionadas con el combate de la corrupción,
para incorporar sus aportes y desarrollar programas de apoyo a éstas.

El   Programa   le   dio   un   sentido   orgánico   y   funcional   a   la   lucha   contra   la
corrupción   dentro   de   la   OEA,   instaurando   funciones   permanentes   en   ese
organismo para dar seguimiento a la CICC.

Luego, en  enero de 2001 el  Consejo  Permanente  de la  OEA,   acogiendo las
propuestas   del   Grupo   de   Trabajo   de   Probidad   y   Ética   Cívica,   emitió   una

11 http://www.oas.org/juridico/spanish/firmas/b-58.html
12 Organización de Estados Americanos. Programa Interamericano de Cooperación para Combatir la

Corrupción, AG/RES. 1477 (XXVII-O/97). 5 de junio de 1997. http://www.oas.org/juridico/spanish/ag-
res97/Res1477.htm 

- 12 -

resolución donde daba recomendaciones para un mecanismo de seguimiento a
la   CICC13.  A esas  alturas,   26  países   miembros  de  la   OEA habían  suscrito   la
CICC y 20 de éstos ya la habían ratificado.  El referido mecanismo seguimiento
tendría   el   propósito   de   promover   la   implementación   de   la   CICC,   dar
seguimiento   a   los   compromisos   de   los   Estados   y   facilitar   la   cooperación
técnica y jurídica.

Del 2 al 4 de mayo de 2004 tuvo lugar en Buenos Aires, Argentina, la primera
reunión de Estados Parte de la CICC para discutir y adoptar el mecanismo de
seguimiento.   En   esa   ocasión,   el   secretario   César   Gaviria   expresó   sobre   la
CICC: 

"Es uno de los instrumentos que ha sido firmado y ratificado en forma
más rápida: contamos con 26 Estados signatarios y 22 Estados parte...
muchos   nos   demandan   que   existan   mecanismos   adecuados   de
seguimiento   de   su   implementación   y   cumplimiento.   El   tema   del
seguimiento no es algo nuevo o extraño para los países miembros de la
OEA que lo usan en relación con otros instrumentos. Nuestra Asamblea
General,   dispuso   que   se   analizaran   los   mecanismos   existentes   y   se
formulara una recomendación sobre el modelo más apropiado."14

Cabe mencionar que antes de la adopción del mecanismo de seguimiento, el
Consejo   Permanente   de   la   OEA   ya   había   circulado   cuestionarios   entre   los
países que ratificaron la CICC para evaluar sus avances en el implementación
del tratado.15

1.1.6 El mecanismo de seguimiento de la CICC

Como se mencionó en el apartado anterior, el Mecanismo de Seguimiento de
la CICC fue aprobado en la Primera Reunión de los Estados parte en mayo de
2001.  

El mecanismo se caracteriza por no buscar  sanciones, sino recomendaciones
que  ayuden  a  los Estados   en  la implementación   de la  CICC. Se parte de  la
premisa de que el mecanismo debe funcionar con base en consensos.

El mecanismo cuenta con los siguientes órganos:

a) La Conferencia de Estados Parte tiene la autoridad y responsabilidad
general sobre el mecanismo de seguimiento. 

13 Organización de Estados Americanos. Recomendación del Consejo Permanente a los Estados Parte sobre

14

el Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de la Convención Interamericana contra la
Corrupción, OEA/Ser.G CP/RES. 783 (1260/01). 18 de enero de 2001.
http://www.jus.gov.ar/minjus/oac/cicc/cpres783es.htm 
Intervención del Secretario General de la OEA en la Conferencia de Estados Parte de la Convención
Interamericana contra la Corrupción. Buenos Aires, Argentina, 2 de Mayo de
2001.http://www.jus.gov.ar/minjus/oac/cicc/gaviria.htm 

15 Organización de Estados Americanos. Punto 7 de la resolución Fortalecimiento de la Probidad en el

Hemisferio y Seguimiento del Programa Interamericano de Cooperación para Combatir la Corrupción,
AG/RES. 1785 (XXXI-O/01). 5 de junio de 2001.
http://www.oas.org/juridico/spanish/ag01/agres_1785.htm

- 13 -

Se   previó   que   se   reuniera   al   menos   una   vez   cada   año.   Sin   embargo
hasta   la   fecha   en   que   se   publicó   este   libro   únicamente   se   habían
realizado dos reuniones, como se muestra en la siguiente tabla:

Reunión

Fecha

Lugar

Primera

Segunda

Del 2 al 4 de mayo de
2001

Del 8 al 9 de julio de
2004

Buenos Aires, Argentina

Managua, Nicaragua

b)   El   Comité   de   Expertos   está   integrado   por   técnicos   designados   por
cada   país16.   Tiene   la   responsabilidad   de   analizar   los   avances   en   la
implementación de la CICC. 

El Comité de Expertos  tiene entre  sus facultades la de seleccionar  las
disposiciones  de  la  CICC  que  serán   sometidas   a  evaluación,  definir  la
metodología   para   analizar   los   grados   de   implementación   de   la
convención, fijar el calendario para el análisis de los diferentes países,
conformar subgrupos de estudio para tratar temas más especializados y
adoptar informes sobre los resultados de sus análisis.17 

La primera reunión del Comité de Expertos tuvo lugar en enero del año
2002. 

El Mecanismo de seguimiento de la CICC tiene su sede en las oficinas  de la
OEA, en Washington D.C. 

El   Comité   de   Expertos   cuenta   con   un   presidente   y   un   vicepresidente   para
coordinar sus actividades. 

Las   funciones   de   secretaría   del   Comité   de   Expertos   y   del   Mecanismo   de
Seguimiento en general son realizadas por la Secretaría General de la OEA.

1.1.7 Participación de la sociedad civil

Los   grupos   u   organizaciones   de   la   sociedad   civil   pueden   participar   en   el
Mecanismo   de   seguimiento   de   la   CICC.   Para   tales   efectos   el   Comité   de
Expertos ha dispuesto cinco opciones:

a)   La   presentación   de   documentos   referidos   a   la   definición   y
metodología de los cuestionarios de análisis sobre la implementación de
la CICC. Esto sólo puede hacerse al inicio de cada ronda, en el momento

16 Los nombres de los representantes por cada país se encuentran en:

http://www.oas.org/juridico/spanish/mec_com_exp.htm

17 Comité de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana contra la

Corrupción. Reglamento y normas de prodecimiento. Febrero de 2004.
http://www.oas.org/juridico/spanish/segu_reglamento.htm

- 14 -

que están en discusión los instrumentos de análisis.

b) La presentación de documentos sobre la implementación la CICC en
un   determinado   país.   Esto   está   delimitado   a   las   disposiciones   de   la
convención  que hayan sido  seleccionadas  por el Comité  de Expertos y
está sujeto al calendario de análisis que el mismo haya acordado.

c) La presentación de documentos con propuestas en relación con temas
de interés colectivo. 

Estos son temas  que no están  relacionados con  un país en particular,
sino  que  tienen  un  alcance  general   en la  región.   Entre   los temas  de
interés colectivo que han sido tratados por el comité se encuentran los
sistemas   de   compras   y   contrataciones   en   el   sector   público   y   los
mecanismos   de   cooperación   técnica   en   torno   a   los   contenidos   de   la
Convención.

d)   Exposiciones   verbales   ante   el   Comité   de   Expertos   sobre   los
documentos que los grupos u organizaciones de la sociedad civil hayan
presentado previamente.  

e)  Reuniones   informales  con   organizaciones  de  la   sociedad   civil   en  el
marco de las reuniones del Comité.

Informes de sociedad civil en El Salvador

En agosto de 2004, Probidad presentó ante el  Comité de Expertos
un informe de sociedad civil sobre la aplicación de la CICC en El
Salvador. El análisis desarrollado se centró en el cumplimiento que
el Gobierno de El Salvador ha dado al Artículo III, numeral 11 de
la Convención que dicta que los estados partes de la CICC deben
"crear,   mantener   y   fortalecer   mecanismos   para   estimular   la
participación   de   la   sociedad   civil   y   de   las   organizaciones   no
gubernamentales   en   los   esfuerzos   destinados   a   prevenir   la
corrupción."18 

18 http://probidad.org/regional/index.php?seccion=informes/2004/001.html

- 15 -

1.2 La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción

1.2.1 Antecedentes de la CNUCC

La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, que en adelante
será citada como la CNUCC, es uno de los más novedosos y amplios acuerdos
internacionales contra este flagelo. Reúne un conjunto más amplio e integrado
de medidas en relación a otros tratados internacionales, como por ejemplo la
CICC. Además es la primera convención  en la materia que tiene  un alcance
global.

El período para que los países puedan firmar esta convención fue abierto el 9
de   diciembre   de   2003,   durante   una   conferencia   de   la   ONU   convocada
precisamente   con   ese   propósito.   Dicha   reunión   tuvo   lugar   en   la   ciudad   de
Mérida,   México.   Hasta   el   11   de   diciembre,   día   en   que   fue   clausurada   la
conferencia, la CNUCC ya había sido firmada por 97 estados. 

En el caso de América Latina, únicamente Cuba y Honduras no la suscribieron
durante   la   apertura.   Honduras   lo   hizo   en   mayo   de   2004.   La   Convención
permanecerá abierta a firmas hasta el 9 de diciembre del año 2005.

El Artículo 68 de la CNUCC establece que ésta entrará en vigencia cuando al
menos 30 Estados la hayan ratificado. Al momento de concluir este libro, en
Latinoamérica ya habían ratificado la Convención El Salvador y México. Ambos
países lo hicieron en julio de 2004.

La CNUCC se comenzó a gestar durante una asamblea de la ONU realizada en
diciembre de 2000. En ella se reconoció la necesidad de que la organización
promoviera  la adopción  de un instrumento específico para la lucha contra la
corrupción. Para ello se aprobó la conformación de una comisión a la que se le
encomendó   la   misión   de   negociar   el   tratado   contra   la   corrupción.   Dicha
comisión quedó adscrita a la Oficina para el Control de Drogas y la Prevención
del Crimen de la ONU, con sede en Viena. 

La comisión negociadora se reunió en siete ocasiones, entre enero de 2002 y
octubre  de 2003.   Seguidamente la Asamblea  General de la ONU conoció  el
proyecto   de   convención   y   procedió   a   aprobarlo19,   estableciendo   que   fuera
abierta   a   firmas   en   diciembre   de   ese   mismo   año,   tal   como   se   mencionó
anteriormente.

1.2.2 Las políticas anticorrupción nacionales

El contenido de la Convención es bastante extenso. Cuenta con 71 artículos.
En la segunda parte de este libro algunos de éstos son presentados en detalle.

19 Asamblea General de las Naciones Unidas. Resolución 58/4 del 31 de octubre de 2003.

- 16 -

Los objetivos de la CNUCC son:

a)   Promover   y   fortalecer   las   medidas   para   prevenir   y   combatir   más
eficaz y eficientemente la corrupción;

b)   Promover,   facilitar   y   apoyar   la   cooperación   internacional   y   la
asistencia técnica en la prevención y lucha contra la corrupción, incluida
la recuperación de activos;

c)  Promover la integridad,  la obligación  de rendir  cuentas  y la debida
gestión de los asuntos y los bienes públicos.

La   CNUCC   hace   una   importante   innovación   al   considerar   la   lucha   contra   la
corrupción   como   una   política   de   estado   que   debe   ser   desarrollada   por   los
gobiernos.   Su   artículo   5   señala   que   los   Estados   "formularán,   aplicarán   y
mantendrán en vigor políticas coordinadas y eficaces contra la corrupción". 

El   artículo   antes   citado   señala   que   las   políticas   contra   la   corrupción   deben
fundarse en dos criterios:

a) Promover la participación de la sociedad

b) Reflejar los principios del "imperio de la ley", la debida gestión de los
asuntos públicos y la obligación de rendir cuentas, entre otros aspectos.

Se puede observar que la CNUCC muestra un avance con respecto a la CICC
en materia de participación ciudadana. En la CICC la participación ciudadana
se considera una medida de carácter preventivo y no se establecen o definen
mecanismos concretos para desarrollarla. En cambio, en la CNUCC de entrada
se exige que la participación ciudadana sea un criterio básico en la formulación
y aplicación de las políticas contra la corrupción que cada país adopte.

En el caso de la CICC se contempla la posibilidad de que los países designen
una autoridad central para   "formular y recibir las solicitudes de asistencia y
cooperación"   entre   países   (ver   sección   1.1.4).   La   CNUCC   va   más   allá.
Contempla que haya un órgano o varios que sean los responsables del diseño,
coordinación, aplicación y supervisión de las políticas contra la corrupción. 

La   falta   de   una   autoridad   central   u   órgano   encargado   de   las   políticas
anticorrupción   en   los   países   es   un   problema   que   impide   la   adecuada
implementación de los convenios. Por ejemplo, en el caso de la CICC hubo y
aún   hay   países   en   los   que   el   seguimiento   se   hace   desde   el   ministerio   o
secretaría de asuntos exteriores, sin un adecuado soporte técnico institucional
en la materia.

- 17 -

1.2.3 Medidas preventivas

La Convención  dicta una serie  de medidas  preventivas, que tienen  un doble
propósito: evitar que ocurran actos de corrupción y mejorar la transparencia
en las instituciones públicas.

a) Referidas a los funcionarios públicos

Los  países   deben   establecer   sistemas   de  administración   de   personal  que  se
basen en el mérito profesional o en las habilidades de los aspirantes a cargos
públicos, que garanticen equidad entre los concursantes y que aseguren que
los elegidos tengan aptitud para el cargo al que se les designe. 

La CNUCC prevé que dentro del gobierno se identifiquen aquellos cargos que
están   sujetos   a   mayores   riesgos   de   corrupción   y   que,   en   estos   casos,   se
establezcan mecanismos de selección más rigurosos o sistemas de rotación de
personal.

Los requisitos para acceder a los cargos públicos y los criterios de selección
deben estar claramente definidos. En los casos de cargos sujetos a procesos
de elección - como es el caso de presidentes, alcaldes, diputados y, en algunos
países,   jueces   –   los   Estados   deben   adoptar   medidas   para   transparentar   el
financiamiento de las campañas. Esto implica, entre otros aspectos, que debe
quedar claro y abierto a verificación el origen los fondos para cubrir el costo de
tales campañas.

En   igual   forma   a   como   se   establece   en   la   CICC,   los   países   también   deben
adoptar  códigos  o  normas de conducta  para  prevenir conflictos  de intereses
entre   sus   funcionarios,   así   como   controles   para   evitar   que   éstos   se
enriquezcan ilícitamente. 

La CNUCC va más allá, porque los funcionarios públicos, además de declarar
sobre su patrimonio, deben consignar aquellas actividades ajenas a su cargo
en   las   que   participan,   como   por   ejemplo   juntas   directivas   de   empresas,
posiciones de mando en partidos políticos, servicios de consultoría u otros.

b) Referidas a las instituciones públicas

La CNUCC exige que los procesos de compras y contrataciones con el Estado
cuenten con criterios claros para la adopción de decisiones, que se garantice
plena competencia en ellos y que cada una de sus fases se dé con la mayor
transparencia posible. 

Los gobiernos deben difundir ampliamente la información sobre sus ingresos y
gastos,   contar   con   procedimientos   adecuados   de   contabilidad   y   auditoría,
asegurar controles internos eficaces y adoptar sistemas de gestión de riesgos,
particularmente en las áreas más vulnerables a corrupción.

- 18 -

Como se mencionó antes, los países también deben reorganizar los procesos a
través de los cuales se formulan las políticas públicas, para que los ciudadanos
puedan   tener   una   mayor   participación   en   dichas   decisiones.     Para   tales
efectos, los gobiernos deben adoptar mecanismos que garanticen a cualquier
persona obtener información sobre el funcionamiento de las instituciones y los
procesos de adopción de decisiones.

Las   instituciones   públicas   deben   simplificar   los   procedimientos   o   trámites   y
publicar periódicamente informes sobre los riesgos de corrupción que existen
dentro de ellas.

c) Referidas al sector privado

Esta  es  otra  área  importante  de  innovación  dentro  de  la CNUCC, al  señalar
medidas   concretas   que   deben   adoptar   los   países   para   identificar   y
responsabilizar al sector privado de los hechos de corrupción. 

La   CNUCC   considera   tanto   los   hechos   de   corrupción   cometidos   en   las
transacciones comerciales con el gobierno, como los que ocurren dentro de las
mismas  empresas   o  en   las  relaciones  entre éstas.  Este  último   fenómeno  es
más conocido como fraude empresarial.

Entre otras medidas para el sector privado, la CNUCC contempla mejoras en
las normas contables y de auditoría. También prevé la adopción de códigos de
conducta para los ejecutivos de empresas y profesionales independientes, que
prevengan los conflictos de intereses en las decisiones comerciales.

Pone especial atención a la vigilancia y el control que debe existir de parte del
gobierno en las concesiones, empresas privatizadas o licencias otorgadas para
realizar   actividades   productivas   o   comerciales   en   un   país,   y   dispone   la
posibilidad   de   revertir   estos   beneficios   cuando   ocurran   hechos   graves   de
corrupción.

d) Referidas a los ciudadanos

La CNUCC presta especial  consideración  a los derechos y libertades con que
cuentan los ciudadanos para enfrentar la corrupción. 

Ya se ha mencionado la obligación de los países de considerar la participación
ciudadana en los procesos de adopción de decisiones y particularmente en el
de   formulación   de   las   políticas   públicas.     La   CNUCC   plantea   que   esta
participación   es   un   requerimiento   esencial   en   el   diseño   de   las   políticas
referidas a la prevención y lucha contra la corrupción.

Asimismo la CNUCC llevará a los países  a garantizar  el acceso  eficaz  de los
ciudadanos   a   la   información   pública,   particularmente   la   relativa   a   casos   y
hechos de corrupción. Al respecto, la sección 13.1.a señala que se adoptarán
medidas para "respetar, promover y proteger la libertad de buscar,  recibir  y

- 19 -

difundir información relativa a la corrupción".  Esto es muy importante debido
a   que   uno   de   los   principales   factores   que   impiden   que   las   personas   se
sensibilicen y puedan actuar en contra de los hechos de corrupción es su falta
de   conocimiento   sobre   el   problema   y   de   las   formas   que   existen   para
enfrentarlo.

La CNUCC plantea a los países la necesidad de "fomentar la intransigencia con
la corrupción" a través de actividades de sensibilización y en los programas de
educación pública, incluidos los niveles básicos y universitarios.

1.2.4 Actos de corrupción

En   materia   de   actos   de   corrupción,   la   CNUCC   hace   las   siguientes
tipificaciones:

a)   Referidas   al   sector   público:   recepción   de   sobornos   por   parte   de
funcionarios   nacionales,   extranjeros   o   de   organismos   internacionales;
malversación,   peculado   o   apropiación   indebida   de   bienes;   tráfico   de
influencias;   abuso   de   funciones;   enriquecimiento   ilícito;   lavado   de
activos, y obstrucción de la justicia.

b)   Referidas   al   sector   privado:   entrega   de   sobornos   a   funcionarios
públicos; entrega de sobornos a ejecutivos de empresas privadas para
alterar la cadena de producción u obtener otras ventajas en el mercado;
lavado de activos provenientes de delitos, y encubrimiento.

En   esta   convención   se   presta   especial   atención   al   embargo   preventivo,   la
incautación   y   el   decomiso   de   fondos   y   bienes   provenientes   de   delitos   de
corrupción.     En   la   misma   dirección   se   desarrollan   varias   medidas   para
favorecer  y fortalecer  la  cooperación  entre  los países  para  la  extradición  de
personas acusadas de corrupción y para la repatriación de activos.

Un   aspecto   novedoso   de   la   CNUCC   es   la   posibilidad   de   establecer
indemnizaciones   por   daños   y  perjuicios   para   reparar   económicamente   a   los
afectados por hechos de corrupción.

1.2.5 Aplicación de la CNUCC

Aún  pasarán  varios   años  para  que la   CNUCC  cobre  vigencia,   si  se  toma   en
cuenta   de   deben   ser   al   menos   30   estados   los   que   la   deben   ratificar.   Sin
embargo,   desde   ya   esta   convención   es   una   fuente   invaluable   de   criterios   e
indicadores para evaluar la respuesta de los gobiernos frente a la corrupción,
por la amplitud de temas que aborda y su grado de progreso con respecto a
otros tratados anteriores, como la CICC.

Para su aplicación, la convención  establece en su artículo 63 que habrá una
"Conferencia de Estados Parte" con la finalidad de mejorar la capacidad de los
Estados y la cooperación entre ellos para la aplicación del tratado. 

- 20 -

La primera reunión de la Conferencia de Estados Parte será convocada por el
Secretario   General   de   la   ONU   un   año   después   de   que   entre   en   vigor   la
Convención.

La Conferencia de Estados Parte tendrá, una vez entre en funcionamiento, los
siguientes mandatos:

a) Facilitar actividades para prestar capacitación y asistencia técnica a
los países suscriptores;

b)   Promover   ante   los   organismos   internacionales   la   realización   de
programas   para   reducir   los   riesgos   de   corrupción   en   los   países   en
desarrollo;

c)  Facilitar  el intercambio  de información  sobre  las modalidades  de la
corrupción, prácticas  eficaces  para  enfrentarla y restitución  de activos
provenientes de delitos de corrupción;

d)   Cooperar   con   otros   mecanismos   y   organismos   internacionales,   así
como con organizaciones no gubernamentales, y

e) Examinar el grado de aplicación de la convención por parte de cada
uno de los países suscriptores y formular recomendaciones para avanzar
en dicho proceso.

La Secretaría General de la ONU funcionará como secretaría de la Conferencia
de Estados Parte.

El Salvador fue el primer país de América Latina en ratificar
la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción

El 28 de junio de 2004 se publicó en el Diario Oficial número 119
del   Tomo   363   la   Convención   de   las   Naciones   Unidas   contra   la
Corrupción,   junto   al   Acuerdo   número   84   del   Ministerio   de
Relaciones   Exteriores   del   27   de   febrero   de   2004   y   el   Decreto
Legislativo número 325 del 20 de mayo del mismo año. Con esto
El  Salvador  se  convirtió   en  el  primer  país  de  América   Latina  en
ratificar dicho tratado.

- 21 -

1.3. Las Cumbres de las Américas

1.3.1 El proceso de las Cumbres

Las   Cumbres   de   las   Américas   son   reuniones   en   las   que   se   dan   cita   los
presidentes y jefes de Estado del hemisferio. El objetivo de estas reuniones es
buscar   soluciones   y   una   visión   compartida   acerca   del   futuro   de   los   países
participantes. Sin duda el proceso de Cumbres de las Américas es el principal
cónclave y espacio para incidir en la agenda regional.

Para que un país pueda participar en el proceso de las Cumbres, su gobierno
debe   haber   sido   designado   por   medio   de   elecciones   y   su   economía   debe
funcionar conforme los principios del libre mercado. Esto deja fuera a Cuba.

Previo al proceso de Cumbres de las Américas hubo dos reuniones de jefes de
Estado. La primera fue en julio de 1956 en Panamá. La segunda fue en Punta
del Este, Uruguay, en el año 1967.  Ambas contaron con la participación de 19
mandatarios.20

El proceso de las Cumbres se inició en Miami en 1994. En esa primera reunión
los mandatarios decidieron sostener encuentros periódicos para fijar la agenda
del hemisferio. 

Desde entonces  se han realizado  tres  reuniones  más:  Santiago de Chile,  en
abril   de   1998;   Quebec,   Canadá,   en   abril   de   2001,   y  Monterrey,   México,   en
enero de 2004.  La próxima reunión está programada para noviembre de 2005
y tendrá lugar Argentina.

1.3.2 Acuerdos sobre lucha contra la corrupción

La lucha contra la corrupción ha estado presente en la agenda de las cumbres
desde la primera reunión en Miami. Los acuerdos concretos asumidos por los
mandatarios   pueden   ser   encontrados   en   las   declaraciones   y   los   planes   de
acción de cada una de estas reuniones. 

El siguiente es un resumen para ofrecer un panorama  rápido  al lector  sobre
tales   acuerdos,   los   cuales   se   han   venido   desarrollando   progresivamente   de
cumbre en cumbre. Debe señalarse que el proceso de cumbres tiene muchos
mecanismos e instrumentos de planificación  y seguimiento. Su conocimiento
requiere de un estudio especializado que excede los objetivos de este trabajo.

a) Fortalecimiento de capacidades institucionales: 
Los mandatarios han acordado:

- Impulsar la modernización del Estado

20 Sistema de Información de las Cumbres de las Américas. El proceso de las Cumbres de las Américas.

http://www.summit-americas.org/esp-2002/proceso-cumbres.htm  

- 22 -

-   Fortalecer   los   mecanismos   internos   de   supervisión   de   las   funciones
gubernamentales,   incluyendo   la   capacidad   de   investigación   y   el
cumplimiento de las leyes

- Estimular el uso de tecnologías de información en los procesos de la
gestión   pública   y   adoptar   estrategias   para   el   desarrollo   del   gobierno
electrónico

- Fortalecer los procedimientos para las compras gubernamentales

- Fortalecer de las medidas para la recaudación de impuestos

- Mejorar la administración de justicia

- Fortalecer los procesos electorales

b) Legislación y normas

-   Establecer   normas   sobre   conflictos   de   intereses   para   los   empleados
públicos

-   Establecer   medidas   contra   el   enriquecimiento   ilícito,   incluyendo   la
imposición de sanciones contra quienes ocupen sus cargos en beneficio
de intereses particulares

- Adoptar medidas contra el soborno en las transacciones financieras y
comerciales

c) Partidos políticos

- Promover acciones para que los partidos políticos  se desarrollen con
independencia de los gobiernos

- Alentar la formación política y la preparación de líderes

- Dictar  normas  para  asegurar  la transparencia  de las finanzas  de los
partidos políticos

d) Participación de los ciudadanos

-   Facilitar   el   acceso   del   público   a   la   información   necesaria   para   el
escrutinio   de   las   funciones   gubernamentales,   a   través   de   marcos
jurídicos normativos y estructuras

-   Estimular   la   organización,   capacitación   y   vinculación   de   ciudadanos
para trabajar en el contexto de proyectos concretos que promuevan la
transparencia en la gestión pública y en la rendición de cuentas públicas

- 23 -

- Consolidar asociaciones que permitan la vinculación entre gobiernos,
organizaciones no gubernamentales y organismos internacionales

- Institucionalizar la participación de la sociedad civil en el proceso de
Cumbres   a   través   de   encuentros   con   los   mandatarios   durante   cada
evento

e) Cooperación internacional

-   Establecer   vínculos   con   el   Grupo   de   Trabajo   de   la   OCDE   sobre   el
soborno en las transacciones comerciales internacionales

- Incluir la extradición de acusados de corrupción en los tratados y leyes
nacionales

-   Dar   un   adecuado   seguimiento   a   los   avances   de   la   Convención
Interamericana contra la Corrupción

- Negar acogida a funcionarios acusados de corrupción

- Cooperar en la recuperación o restitución de fondos o activos producto
de hechos de corrupción

-   Considerar   la   firma   y   ratificación   de   la   Convención   de   las   Naciones
Unidas contra la Corrupción

- Aumentar la transparencia y la rendición de cuentas de los organismos
internacionales

-   Elaborar   mecanismos   de   cooperación   del   sector   bancario   con   el
sistema judicial para obtener respuestas rápidas en las investigaciones
internacionales de casos de corrupción

1.3.3 Instancias para el seguimiento de las Cumbres

En   1995,   luego   de   la   primera   Cumbre   en   Miami,   fue   creado   el   Grupo   de
Revisión   e   Implementación   de   Cumbres   (GRIC).   Tiene   el   propósito   de
coordinar y revisar la implementación de los planes de acción producidos en
las   cumbres.   Está   conformado   por   coordinadores   designados   por   cada   país.
Este grupo se ha venido reuniendo alrededor de tres veces por año desde su
creación.

El   GRIC   cuenta   con   un   Consejo   Ejecutivo   que   tiene   la   responsabilidad   de
evaluar, fortalecer y apoyar el seguimiento de las iniciativas de las Cumbres.
Este consejo tiene además la responsabilidad de desarrollar las relaciones con
los   socios   institucionales   del   proceso   de   Cumbres:   la   OEA,   la   Organización
Panamericana de la Salud (OPS), el Instituto Interamericano de Cooperación
para   la   Agricultura   (IICA),   el   Banco   Interamericano   de   Desarrollo   (BID),   la

- 24 -

Comisión   Económica   para   América   Latina   y   el   Caribe   (CEPAL)   y   el   Banco
Mundial.  

Además,   el   GRIC   cuenta   con   un   Comité   Directivo   permanente   que   tiene   la
función   de   asistir   al   Presidente   de   cada   Cumbre   en   la   preparación   de   las
reuniones.     Está   compuesto   por   representantes   de   los   anteriores   y   futuros
países anfitriones de las Cumbres.

En forma paralela al GRIC, dentro de la OEA existen y funcionan las siguientes
instancias:   la   Comisión   sobre   Gestión   de   Cumbres   Interamericanas   y
Participación de la Sociedad Civil en las Actividades y la Secretaría del Proceso
de Cumbres.

El   siguiente   diagrama   muestra   las   principales   instancias   involucradas   en   el
proceso de Cumbres.

1.3.4 Participación de la sociedad civil 

Varias organizaciones en la región han asumido como parte de su agenda el
seguimiento   al   proceso   de   Cumbres.   Para   el   último   encuentro   de   los
mandatarios,   realizado   en   Monterrey   (México),   se   organizó   un   foro   regional
denominado "La Sociedad Civil en los Procesos de Integración Hemisférica en
el   marco   de   la   Cumbre   Extraordinaria   de   las   Américas"21,   en   noviembre   de

21 Sistema de Información de la Cumbre de las Américas. Foro regional "La Sociedad Civil en los Procesos
de Integración Hemisférica en el marco de la Cumbre Extraordinaria de las Américas". Noviembre de
2003.

- 25 -

2003. En esta reunión participaron representantes de 71 organizaciones de la
sociedad civil, de 21 países. 

En   septiembre   de   2003   la   Fundación   Esquel   (Estados   Unidos)   organizó   una
sesión de trabajo denominada "Actualización del Proceso de Cumbres", con su
"Civil   Society   Task   Force".   Este   encuentro   contó   con   la   participación   de   25
representantes de sociedad civil y organismos internacionales. 

En   junio   de   2002,   la   Cooperación   Participa   (Chile)   presentó   su   "Perfil   de
Proyecto   de   la   Estrategia   de   Seguimiento   de   la   Sociedad   Civil   a   la
Implementación   del   Plan   de   Acción   de   Quebec",   que   fue   preparado   en
colaboración   con   la   Coordinadora   Regional   de   Investigaciones  Económicas   y
Sociales (CRIES); el Departamento de Ciencia Política de la Universidad de Los
Andes  (UNIANDES)  de  Colombia;  FLACSO   de   Chile;  FOCAL  de  Canadá;  y  la
Fundación Esquel.

En la misma lógica, de cara a la Cumbre de las Américas que se realizará en
noviembre de 2005 en Argentina, varios grupos de sociedad civil han puesto
en marcha estrategias para preparar informes sobre cómo los países cumplen
sus acuerdos y realizarán campañas previas y concurrentes a la realización de
ese encuentro para incidir en sus resultados.

- 26 -

2. Normas y políticas específicas contra la
corrupción

En   la   primera   parte   de   este   libro   se
describió el contenido y mecanismos de
seguimiento   de   la   Convención   de   las
Naciones  Unidas contra  la Corrupción  y
la   Convención   Interamericana   contra   la
Corrupción.

Esta  segunda  parte  se   enfoca  en  áreas
anticorrupción   más   específicas,   ya   sea
por su enfoque temático o bien por ser
de aplicación para sectores puntuales de
las administraciones públicas.

- 27 -

2.1 Conducta de los funcionarios públicos

La CNUCC considera "funcionario público" a toda persona que ocupe un cargo
legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial. 

El   nombramiento   de   tales   personas   puede   ser   por   designación   de   un
funcionario   superior   o   a   través   de   una   elección.   Sus   cargos   pueden   ser
permanentes   o   temporales   y   pueden   estar   remunerados   o   ser   de   carácter
honorario.

Como se observa, el término funcionario público incluye por tanto cargos de
primer   nivel,   como   podrían   ser   los   de   ministros   o   legisladores,   gerencias,
técnicos   y   personal   de   servicio,   entre   otros.   El   Código   Internacional   de
Conducta para los Titulares de Cargos Públicos advierte en su artículo 1 que
éstas son posiciones de confianza, que conllevan a la obligación de "actuar en
pro del interés público".

Las   funciones   y   obligaciones   de   los   funcionarios   públicos   deben   estar
claramente  definidas  en las leyes o en manuales  administrativos. En base a
tales   funciones,   el   desempeño   y   conducta   de   los   funcionarios   deben   ser
evaluadas periódicamente.  La CNUCC señala  en  su sección  7.1.a que dichas
evaluaciones deben fundarse en los criterios de "mérito, equidad y aptitud".

Todo funcionario público está sujeto a enfrentar conflictos de intereses cuando
debe adoptar  decisiones  o realizar  acciones  que puedan  afectar  o beneficiar
indebidamente   a   personas   o   grupos   en   los   que   éste   tenga   un   interés
particular.   Esto   incluye   empresas,   partidos   políticos,   gremios   profesionales,
organizaciones   sin   fines   de   lucro,   parientes,   amigos   u   otros.     Por   eso,   los
gobiernos   deben   aplicar   códigos   de   conducta   que   ayuden   a   identificar
situaciones  de riesgo  en  las  que se produzcan  conflictos  de intereses,  como
por   ejemplo   la   adjudicación   de   contratos,   nombramiento   de   personal   o   la
emisión de leyes.  

Los códigos de conducta deben ofrecer alternativas o anticipar medidas para
evitar que los conflictos de intereses pongan en duda o desvíen la actuación de
los  funcionarios.     Algunas  medidas   que   ayudan   a   esto   son,  por   ejemplo,   la
oportunidad   que   tienen   los   funcionarios   de   excusarse   de   participar   en
determinadas   decisiones   o   actividades,   cuando   consideren   que   su   criterio
puede estar parcializado o comprometido en algún grado. Otra medida es la
oportunidad   y   las   garantías   necesarias   para   que   los   funcionarios   puedan
denunciar actos irregulares cometidos dentro de sus instituciones.

Con relación al derecho y la obligación que tienen los funcionarios públicos de
informar sobre actos irregulares cometidos por otros funcionarios, esto podría
ser en primera instancia  ante su  superior jerárquico.  Una  segunda  instancia
podría   ser   el   personal   de   supervisión,   auditores   u   otros   con   funciones   de
control de la  misma  institución  donde  ocurran  tales  actos.  En casos  graves,
como   cuando   se   comenten   delitos,   el   aviso   debe   darse   a   la   Policía   o   a   la

- 28 -

Fiscalía.  

Cuando se trate de actos de corrupción cometidos por funcionarios de primer
nivel,   como   el   presidente,   magistrados   o   ministros,   las   autoridades
competentes podrían ser el parlamento o una sala especial dentro del Órgano
Judicial. El punto central  es que deben existir normas y procedimientos que
fijen   con   claridad   ante   qué   instancias   los   funcionarios   públicos   pueden
presentar sus denuncias.

A la obligación de informar sobre irregularidades deben corresponder garantías
adecuadas   para   que   los   funcionarios   públicos   que   presentan   las   denuncias
sean   protegidos.   Las   represalias   que   estos   pueden   sufrir   si   no   son
debidamente   protegidos   pueden   incluir   afectaciones   a   su   sueldo,   cargo   o
estabilidad   laboral;   ser   sometidos   injustamente   ante   los   tribunales   por
supuestos   daños   al   honor   de   las   personas   denunciadas,   o   ser   víctimas   de
daños físicos.   Las represalias también pueden ser sufridas por sus parientes
cercanos.  Por ello los gobiernos deben adoptar medidas eficaces para prevenir
o   reparar   represalias   en   contra   de   los   denunciantes   o   testigos   en   casos   de
corrupción, y sancionar a los responsables intelectuales y materiales de esos
hechos.

Para prevenir o facilitar la detección de conflictos de intereses los funcionarios
deben  declarar  las  actividades  ajenas  a su cargo que realizan.  Por ejemplo,
empleos  o  consultorías  con  otras  instituciones,  inversiones  o  participaciones
en empresas, militancia en partidos políticos u otras fuentes de beneficios que
puedan dar lugar a conflictos de intereses. 

Asimismo   los   funcionarios   públicos   deben   declarar   la   composición   de   su
patrimonio:  inversiones, inmuebles, ahorros y deudas, entre otros. En varios
países  las   leyes   contemplan   que   estas   declaraciones  deben  ser  presentadas
cada   año   o   al   menos   una   vez   al   tomar   posesión   de   los   cargos   y   otra   al
dejarlos. 

Con   base   en   estas   declaraciones   se   pueden   hacer   comparaciones   sobre   el
incremento   en   el   patrimonio   de   los   funcionarios   y   verificar   si   el   mismo
corresponde a los salarios que ha recibido por su trabajo con el gobierno o si
proviene   de   otras   fuentes   debidamente   declaradas   y   legales.   Cuando   hay
inconsistencias,   es   decir   cuando   el   incremento   del   patrimonio   de   los
funcionarios presenta valores sin justificación, entonces puede presumirse que
estos   se   han   enriquecido   ilícitamente   y,   en   consecuencia,   ser   procesados
judicialmente bajo cargos de corrupción.

Los   códigos   de   conducta   deben   estar   acompañados   de   sistemas   de
administración   de   personal   en   los   que   se   regule   adecuadamente   la
convocatoria, contratación, formación, promoción y retiro de los funcionarios
públicos.   Estos   sistemas   deben   considerar   también   remuneraciones
adecuadas,   escalas   de   sueldos   equitativas   según   las   funciones   asignadas   y
sistemas de rotación en puestos con alto riesgo de corrupción.  Los códigos de

- 29 -

conducta   también   deben   incluir   sanciones   contra   quienes     transgredan   sus
normas.

Los funcionarios públicos deben velar por que los recursos públicos asignados
se   utilicen   de   la   forma   más   eficiente   y   eficaz   posible.   Por   recursos   debe
entenderse el personal, instalaciones, mobiliario,  equipo, materiales y dinero
que  los funcionarios  públicos  reciben  como  asignación  para  cumplir  con  sus
funciones.   La obligación de velar por el buen uso de los recursos implica en
primera instancia tomar medidas de protección para evitar su pérdida o daño.
Luego deben buscar la forma más racional y productiva de sacarles provecho
en función del objetivo para el que han sido asignados.

Los  funcionarios  públicos  también  están  obligados  a  proteger  la información
confidencial   de   la   que   tengan   conocimiento.   Información   confidencial   es
aquella   cuya   difusión   puede   causar   distorsiones   indebidas   en   el   mercado,
afectar   la   seguridad   de   los   ciudadanos,   echar   a   perder   investigaciones
judiciales  o exhibir datos que correspondan al ámbito de la intimidad  de los
particulares.  

En este punto vale la pena aclarar que la información en poder del Gobierno se
considera   pública   por   regla   general.   Por   tanto   la   clasificación   de   cierta
información como confidencial es una excepción.  La Declaración de Principios
sobre   Libertad   de   Expresión   de   la   Comisión   Interamericana   de   Derechos
Humanos   señala   en   su   numeral   4   que   las   excepciones   "deben   estar
establecidas previamente por la ley".

Selección de normas y políticas

a) Desempeño de funciones

CNUCC - Artículo 7 - Sector público

1. Cada Estado Parte, cuando sea apropiado y de conformidad con los
principios   fundamentales   de   su   ordenamiento   jurídico,   procurará
adoptar sistemas de convocatoria, contratación, retención, promoción y
jubilación   de   empleados   públicos   y,   cuando   proceda,   de   otros
funcionarios   públicos   no   elegidos,   o   mantener   y   fortalecer   dichos
sistemas. Éstos:

a) Estarán basados  en  principios  de eficiencia y transparencia y
en criterios objetivos como el mérito, la equidad y la aptitud;

b)  Incluirán procedimientos  adecuados  de selección  y formación
de   los   titulares   de   cargos   públicos   que   se   consideren
especialmente   vulnerables   a   la   corrupción,   así   como,   cuando
proceda, la rotación de esas personas a otros cargos;

- 30 -

c)  Fomentarán  una remuneración   adecuada y  escalas  de  sueldo
equitativas, teniendo en cuenta el nivel de desarrollo económico
del Estado Parte;

d)   Promoverán   programas   de   formación   y   capacitación   que   les
permitan cumplir los requisitos de desempeño correcto, honorable
y   debido   de   sus   funciones   y   les   proporcionen   capacitación
especializada y apropiada para que sean más conscientes de los
riesgos de corrupción inherentes al desempeño de sus funciones.
Tales programas podrán hacer referencia a códigos o normas de
conducta en las esferas pertinentes.

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

1.   Un  cargo  público,   tal como  se  define  en   el   derecho  interno,  es   un
cargo   de   confianza,   que   conlleva   la   obligación   de   actuar   en   pro   del
interés público. Por consiguiente, los titulares de cargos públicos serán
ante todo leales a los intereses públicos de su país tal como se expresen
a través de las instituciones democráticas de gobierno.

b) Conflictos de intereses

CICC - Artículo III - Medidas preventivas

A los fines expuestos en el Artículo II de esta Convención, los Estados
Partes  convienen en  considerar la aplicabilidad de medidas, dentro de
sus   propios   sistemas   institucionales,   destinadas   a   crear,   mantener   y
fortalecer:

1.   Normas   de   conducta   para   el   correcto,   honorable   y   adecuado
cumplimiento   de   las   funciones   públicas.   Estas   normas   deberán   estar
orientadas a prevenir conflictos de intereses y asegurar la preservación
y el uso adecuado de los recursos asignados a los funcionarios públicos
en el desempeño de sus funciones. Establecerán también las medidas y
sistemas   que   exijan   a   los   funcionarios   públicos   informar   a   las
autoridades   competentes   sobre   los   actos   de   corrupción   en   la   función
pública   de   los   que   tengan   conocimiento.   Tales   medidas   ayudarán   a
preservar la confianza en la integridad de los funcionarios públicos y en
la gestión pública.

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

3. Los titulares de cargos públicos serán diligentes, justos e imparciales.
En   ningún   momento   darán   preferencia   indebida   ni   discriminarán
impropiamente a ningún grupo o individuo, ni abusarán de otro modo
del poder y la autoridad que les han sido conferidos.

- 31 -

4. Los titulares de cargos públicos no utilizarán su autoridad oficial para
favorecer   indebidamente   intereses  personales   o   económicos   propios  o
de   sus   familias.   No   intervendrán   en   ninguna   operación,   no   ocuparán
ningún cargo o función ni tendrán ningún interés económico, comercial o
semejante que sea incompatible con su cargo, funciones u obligaciones
o con el ejercicio de éstas.

c) Deber de informar sobre actos de corrupción

CICC - Artículo III - Medidas preventivas

A los fines expuestos en el Artículo II de esta Convención...:

1.   Normas   de   conducta   para   el   correcto,   honorable   y   adecuado
cumplimiento  de las funciones  públicas.  Estas normas  ... establecerán
también las medidas y sistemas que exijan a los funcionarios públicos
informar a las autoridades competentes sobre los actos de corrupción en
la función pública de los que tengan conocimiento...

CNUCC - Artículo 8 - Códigos de conducta para funcionarios públicos

4.   Cada   Estado   Parte   también   considerará,   de   conformidad   con   los
principios   fundamentales   de   su   derecho   interno,   la   posibilidad   de
establecer   medidas   y   sistemas   para   facilitar   que   los   funcionarios
públicos   denuncien   todo   acto   de   corrupción   a   las   autoridades
competentes cuando tengan conocimiento de ellos en el ejercicio de sus
funciones.

d) Buen uso de los recursos públicos

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

2.   Los   titulares   de   cargos   públicos   velarán   por   desempeñar   sus
obligaciones   y  funciones   de  manera   eficiente  y  eficaz,  conforme  a las
leyes o las normas administrativas, y con integridad. Procurarán en todo
momento   que   los   recursos   públicos   de   que   sean   responsables   se
administren de la manera más eficaz y eficiente.

6.   Los   titulares   de   cargos   públicos   no   utilizarán   indebidamente   en
ningún   momento   dinero,   bienes   o   servicios   públicos   o   información
adquirida en el cumplimiento o como resultado de sus funciones públicas
para realizar actividades no relacionadas con sus tareas oficiales.

- 32 -

e) Declaración de actividades ajenas al cargo

CNUCC - Artículo 8 - Códigos de conducta para funcionarios públicos

5. Cada Estado Parte procurará, cuando proceda y de conformidad con
los principios fundamentales de su derecho interno, establecer medidas
y   sistemas   para   exigir   a   los   funcionarios   públicos   que   hagan
declaraciones   a   las   autoridades   competentes   en   relación,   entre   otras
cosas, con sus actividades externas y con empleos, inversiones, activos
y regalos o beneficios importantes que puedan dar lugar a un conflicto
de intereses respecto de sus atribuciones como funcionarios públicos.

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

5.   Los   titulares   de   cargos   públicos,   en   la   medida   que   lo   requiera   su
cargo   y   con   arreglo   a   las   leyes   o   a   las   normas   administrativas,
declararán   sus   intereses   económicos,   comerciales   o   financieros,  o   sus
actividades con ánimo de lucro que puedan plantear un posible conflicto
de   intereses.   En   situaciones   de   posible   o   manifiesto   conflicto   de
intereses entre las obligaciones públicas y los intereses privados de los
titulares   de   cargos   públicos,   éstos   acatarán   las   disposiciones
establecidas para reducir o eliminar ese conflicto de intereses.

f) Declaración de bienes

CICC - Artículo III - Medidas preventivas

A los fines expuestos en el Artículo II de esta Convención...:

4. Sistemas  para la declaración de los ingresos, activos y pasivos por
parte de las personas que desempeñan funciones públicas en los cargos
que establezca la ley y para la publicación de tales declaraciones cuando
corresponda.

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

8.   Los   titulares   de   cargos   públicos   deberán,   en   consonancia   con   su
cargo,   y   conforme   a   lo   permitido   o   exigido   por   la   ley   y   las   normas
administrativas, cumplir los requisitos de declarar o revelar sus activos y
pasivos   personales,   así   como,   de   ser   posible,   los   de   sus   cónyuges   u
otros familiares a cargo.

- 33 -

g) Protección de la i

 nformación confidencial

Código Internacional de Conducta
de los Titulares de Cargos Públicos

10. Los asuntos de carácter confidencial de que tengan conocimiento los
titulares de cargos públicos se mantendrán en secreto a menos que la
legislación nacional, el cumplimiento del deber o las necesidades de la
justicia   exijan   estrictamente   lo   contrario.   Tales   restricciones   seguirán
siendo válidas tras el abandono de la función pública.

- 34 -

 
 
 
2.2 Contratación pública

La   contratación   pública   incluye   en   primer   lugar   los   procesos   mediante   los
cuales las instituciones de gobierno determinan sus necesidades para obtener
consultorías,   bienes   (papelería,   combustible   y   otros),   servicios   de
mantenimiento   o,   entre   otros,   la   realización   de   obras   de   infraestructura   o
proyectos de inversión. 

Los siguientes pasos incluyen la apertura a concurso o licitación para que las
personas   o   empresas   que   puedan   ofrecer   los   bienes   o   servicios   requeridos
presenten   sus   ofertas,   la   evaluación   de   dichas   ofertas,   la   selección   de   un
proveedor, la formalización del contrato y finalmente la entrega/recepción de
los bienes o servicios acordados.

La   información   relativa   a   los   procedimientos   de   contratación   pública,
incluyendo   los   anuncios   de   licitación   y   adjudicación,   debe   ser   difundida
ampliamente. Las leyes y los procedimientos que cada gobierno adopte deben
garantizar  que los potenciales  participantes  reciban  la información  en forma
oportuna, para tener tiempo suficiente para preparar sus propuestas u ofertas.

Todas   las   condiciones   y   criterios   que   se   utilizarán   en   un   proceso   de
contratación   deben   estar   definidos   antes   del   inicio   del   mismo.   Los   cambios
sólo   deben   ser   permitidos   en   situaciones   excepcionales,   claramente
delimitadas,   y   ser   comunicados   a   todos   los   participantes   en   el   proceso   de
contratación.  De manera especial, los criterios de selección y las obligaciones
de las empresas o personas que ganen una licitación deben ser muy precisos.

Las condiciones y criterios que rijan un proceso de contratación deben permitir
la verificación  posterior,  de tal  forma que pueda  evaluarse y constatarse  su
correcta aplicación. Para la verificación debe considerarse que ésta puede ser
realizada   por   la   misma   institución   que   lleva   adelante   el   proceso   de
contratación,   por   los   participantes   en   dicho   proceso   o   por   instituciones   o
personas externas, aun por ciudadanos comunes.

Debe existir una instancia para presentar apelaciones, en caso de que entre
las empresas participantes hayan  inconformidades sobre la forma en que se
haya dado la adjudicación o la contratación.

En   los   procesos   de   contratación   se   dan   casos   especiales   de   protección   de
información  confidencial.   Por ejemplo, los funcionarios  encargados de estos
procesos deben mantener las ofertas en sobres cerrados hasta que el período
para recibir propuestas concluya o hasta que sean abiertos simultáneamente
en  presencia   de  todos   los participantes.  La  fuga  de   esta  información  puede
permitir  que  algunos  participantes  acomoden  sus  ofertas  perjudicando  a  los
demás competidores.  En igual forma, los participantes deben tener acceso al
mismo tiempo o dentro del mismo período a los anuncios y bases de licitación,
para   que   todos   tengan   el   mismo   plazo   para   preparar   y   presentar   sus
propuestas.

- 35 -

Selección de normas y políticas

CICC - Artículo III - Medidas preventivas

A los fines expuestos en el Artículo II de esta Convención, los Estados
Partes  convienen en  considerar la aplicabilidad de medidas, dentro de
sus   propios   sistemas   institucionales,   destinadas   a   crear,   mantener   y
fortalecer:

5.   Sistemas   para   la   contratación   de   funcionarios   públicos   y   para   la
adquisición de bienes y servicios por parte del Estado que aseguren la
publicidad, equidad y eficiencia de tales sistemas.

CNUCC - Artículo 9 Contratación pública y gestión de la hacienda pública

1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de   su   ordenamiento   jurídico,   adoptará   las   medidas   necesarias   para
establecer sistemas apropiados de contratación pública, basados  en la
transparencia,   la   competencia   y   criterios   objetivos   de   adopción   de
decisiones,   que   sean   eficaces,   entre   otras   cosas,   para   prevenir   la
corrupción. Esos sistemas, en cuya aplicación se podrán tener en cuenta
valores mínimos apropiados, deberán abordar, entre otras cosas:

a) La difusión pública de información relativa a procedimientos de
contratación   pública   y   contratos,   incluida   información   sobre
licitaciones   e   información   pertinente   u   oportuna   sobre   la
adjudicación de contratos, a fin de que los licitadores potenciales
dispongan   de   tiempo   suficiente   para   preparar   y   presentar   sus
ofertas; 

b)   La   formulación   previa   de   las   condiciones   de   participación,
incluidos   criterios   de   selección   y   adjudicación   y   reglas   de
licitación, así como su publicación; 

c) La aplicación de criterios objetivos y predeterminados para la
adopción de decisiones sobre contratación pública a fin de facilitar
la   ulterior   verificación   de   la   aplicación   correcta   de   las   reglas   o
procedimientos;

d) Un mecanismo eficaz de examen interno, incluido un sistema
eficaz de apelación, para garantizar recursos y soluciones legales
en el caso de que no se respeten las reglas o los procedimientos
establecidos conforme al presente párrafo;

- 36 -

e) Cuando proceda, la adopción de medidas para reglamentar las
cuestiones   relativas   al   personal   encargado   de   la   contratación
pública,   en   particular   declaraciones   de   interés   respecto   de
determinadas   contrataciones   públicas,   procedimientos   de
preselección y requisitos de capacitación.

- 37 -

2.3. Gestión y presupuestos públicos

Las instituciones de gobierno deben aumentar su transparencia en relación a
su   organización,   funcionamiento  y  procesos  para   la  adopción  de  decisiones.
Esto implica que deben contar con procesos para mejorar sus mecanismos de
rendición de cuentas, de información y de participación del público.

Los funcionarios a cargo de las instituciones deben identificar y poner especial
atención   a   las   áreas   de   riesgo,   particularmente   aquéllas   que   sean   más
susceptibles   a   sufrir   problemas   de   corrupción.   Para   ello   deben   adoptarse
adecuados sistemas de control interno mediante los cuales se asegure que las
actividades se están desarrollando conforme a los procedimientos establecidos
y que las decisiones se están adoptando de acuerdo a los criterios legales y
técnicos correspondientes.  

Los controles pueden incluir verificaciones previas, concurrentes o posteriores
al desarrollo de las actividades o a la toma de decisiones. Dichas verificaciones
pueden   estar   a   cargo   del   mismo   personal   encargado,   o   bien   pueden   ser
realizadas  por supervisores,  superintendentes, auditores  u otro  personal con
funciones de control. Una condición fundamental de los controles es que deben
ser oportunos, es decir, ser aplicados antes de que se produzcan desviaciones
o irregularidades, o si éstas ya se dieron, antes de que se produzcan mayores
daños.

Las   instituciones   gubernamentales   deben   también   contar   con   procesos   de
simplificación   de   sus   trámites   y   procedimientos,   a   fin   de   facilitar   a   sus
usuarios el acceso a los servicios y la participación de estos en los procesos de
adopción de decisiones.

En   materia   del   presupuesto,   deben   existir   procedimientos   claros   para   la
aprobación de los mismos, tanto a nivel de cada una de las instituciones como
en el del gobierno en general.  Al respecto, el Código de Buenas Prácticas de
Transparencia   Fiscal   del   Fondo   Monetario   Internacional22,   en   su   sección   1.1
establece que deben "especificarse con claridad las estructura y funciones del
gobierno" y establecerse "mecanismos claros de coordinación y gestión de las
actividades presupuestarias".

Los   gobiernos   deben   contar   con   sistemas   adecuados   de   contabilidad.   La
información   sobre   los   ingresos   y   gastos   deben   ser   presentadas
oportunamente.   Los   documentos   de   soporte,   los   registros   y   los   informes
financieros   y   presupuestarios   deben   estar   a   disposición   del   público.   La
información que los gobiernos divulguen debe llevar comparaciones con datos
pasados o proyecciones con presupuestos futuros. 

22 Este código está contenido en el Manual de Transparencia Fiscal

- 38 -

Cada institución de gobierno debe preservar y proteger los comprobantes, los
registros contables,  los estados financieros  y otros  documentos relacionados
con los ingresos y los gastos públicos.

Selección de normas y políticas

CNUCC - Artículo 9 Contratación pública y gestión de la hacienda pública

2. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de   su   ordenamiento   jurídico,   adoptará   medidas   apropiadas   para
promover la transparencia y la obligación de rendir cuentas en la gestión
de la hacienda pública. Esas medidas abarcarán, entre otras cosas:

a) Procedimientos para la aprobación del presupuesto nacional;

b)   La   presentación   oportuna   de   información   sobre   gastos   e
ingresos; 

c) Un sistema de normas de contabilidad y auditoría, así como la
supervisión correspondiente;

d) Sistemas eficaces y eficientes de gestión de riesgos y control
interno; y

e) Cuando proceda, la adopción de medidas correctivas en caso
de   incumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el   presente
párrafo.

- 39 -

2.4 Información pública

La   Declaración   de   Principios   sobre   Libertad   de   Expresión   de   la   Comisión
Interamericana   de   Derechos   Humanos   establece   en   su   numeral   4   que  "El
acceso a la información en poder del Estado es un derecho fundamental de los
individuos.   Los   Estados   están   obligados   a   garantizar   el   ejercicio   de   este
derecho". Esta declaración es la que se utiliza en el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos para interpretar el art. 13 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, referido a la libertad de expresión.

El reconocimiento al derecho que tienen los ciudadanos a accesar libremente
la   información   gubernamental   tiene   un   desarrollo   reciente   a   nivel
internacional. Esto puede observarse por ejemplo en el hecho de que la CICC
no hace ninguna mención sobre este aspecto, en cambio la CNUCC dedica un
apartado especial a ello.  En su sección 10.1.a se establece que los gobiernos
deben instaurar  "procedimientos o reglamentaciones que permitan al público
en   general   obtener,   cuando   proceda,   información   sobre   la   organización,   el
funcionamiento y los procesos de adopción de decisiones de su administración
pública".

A   la   fecha   aún   no   existen   estándares   internacionales   aceptados   por   los
gobiernos   sobre   procedimientos,   instancias   y   condiciones   que   se   deben
adoptar para garantizar el acceso a la información pública. 

La Asamblea General de la OEA, realizada en junio de 2004 en Quito, Ecuador,
encomendó  a  su  Consejo  Permanente  que elabore un documento  sobre  "las
mejores prácticas y el desarrollo de aproximaciones comunes o lineamientos
para incrementar el acceso a la información pública"23. 

A pesar de la falta de estándares internacionales aceptados por los gobiernos,
en   la   resolución   de   la   OEA   citada   en   el   párrafo   anterior   se   reconocieron
expresamente   cuatro   instrumentos   provenientes   de   sectores   no
gubernamentales:

a)   La   Declaración   de   Chapultepec   de   la   Sociedad   Interamericana   de
Prensa.

b) Los Principios de Johannesburgo

c) La Declaración de Lima

d)   La   Declaración   de   SOCIUS   Perú   2003:   Acceso   a   la   información
pública.

La   Declaración   de   SOCIUS   Perú   fue   formulada   en   un   encuentro   entre
representantes   gubernamentales   y   grupos   cívicos   de   diversos   países   en

23 Organización de Estados Americanos. Resolución "Acceso a la información pública: fortalecimiento de la

democracia". Junio de 2004. http://www.oas.org/xxxivga/spanish/docs/agdoc4338_04.pdf 

- 40 -

noviembre de 2003. Contiene lineamientos sobre el contenido que deben tener
las   leyes   de   acceso   a   la   información   pública.   Se   refiere   por   ejemplo   a   la
difusión   rutinaria   de   información,   los   requisitos   para   calificar   cierta
información   como   reservada,   el   derecho   de   apelación   ante   denegatorias   y
medidas para promover el acceso, entre otros aspectos.

La   tendencia   apunta   a   que   un   futuro   próximo   habrá   instrumentos
internacionales  aceptados  por los gobiernos  sobre los estándares  que deben
adoptar   para   garantizar   a   sus   ciudadanos   el   libre   acceso   a   la   información
pública.

Selección de normas y políticas

CNUCC - Artículo 10 - Información pública

Habida cuenta de la necesidad de combatir la corrupción, cada Estado
Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho
interno, adoptará las medidas que sean necesarias para aumentar la
transparencia en su administración pública, incluso en lo relativo a su
organización, funcionamiento y procesos de adopción de decisiones,
cuando proceda. Esas medidas podrán incluir, entre otras cosas: 

a) La instauración de procedimientos o reglamentaciones que
permitan al público en general obtener, cuando proceda,
información sobre la organización, el funcionamiento y los
procesos de adopción de decisiones de su administración pública
y, con el debido respeto a la protección de la intimidad y de los
datos personales, sobre las decisiones y actos jurídicos que
incumban al público; 

b) La simplificación de los procedimientos administrativos, cuando
proceda, a fin de facilitar el acceso del público a las autoridades
encargadas de la adopción de decisiones; y 

c) La publicación de información, lo que podrá incluir informes
periódicos sobre los riesgos de corrupción en su administración
pública.

- 41 -

2.5. Sector privado

La principal fuente de regulaciones para el sector privado en materia de lucha
contra la corrupción se derivan  de la CNUCC, y es precisamente una de sus
innovaciones con respecto a otros instrumentos internacionales en la materia.

Dentro  de  estas  medidas  se   encuentran  las   mejoras   que  deben  adoptar  los
países  sobre  normas   de   contabilidad   y auditoría   en   el  sector   privado.  Estas
medidas deben incluir castigos por mantener cuentas que no estén registradas
en   libros,   realizar   transacciones   y  no   registrarlas   en   los   libros   o   hacerlo   de
forma   incorrecta,   cargar   a   las   empresas   gastos   inexistentes,   utilización   de
documentos falsos o la destrucción deliberada de documentos antes del plazo
fijado en las leyes nacionales.   Las sanciones en estos casos pueden ser tipo
administrativo, civil o penal.

En los países también se debe promover la adopción de códigos de conducta
que deben observar los ejecutivos de empresas o las personas que ejercen sus
profesiones   en   forma   independiente.     Al   igual   que   en   el   sector   público,   los
códigos de conducta empresariales o profesionales deben ayudar a identificar,
prevenir y resolver conflictos de intereses. Estos códigos tienen el objetivo de
preservar el interés de los accionistas y de los clientes en las decisiones que
tomen los ejecutivos de las empresas.

Los países también deben adoptar medidas para promover la transparencia en
las  empresas.   Esto  puede  incluir  por ejemplo la divulgación  de información
sobre su situación financiera y las utilidades que perciben, la identidad de las
personas involucrada en el negocio o mecanismos internos para garantizar los
derechos de los consumidores.

La CNUCC hace un énfasis especial con relación al control que debe existir de
parte  de   los   gobierno  en   las  concesiones,  empresas   privatizadas  o  licencias
otorgadas para realizar actividades productivas o comerciales en un país. Esta
convención dispone la posibilidad de revertir tales beneficios cuando ocurran
hechos   graves   de   corrupción.   Por   su   parte   la   CICC   establece   que   a   las
personas   o   empresas   que   incurren   en   actos   de   corrupción   se   les   deben
eliminar los beneficios tributarios.

Selección de normas y políticas

CNUCC - Artículo 12 - Sector privado

1. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales
de su derecho interno, adoptará medidas para prevenir la corrupción y
mejorar  las  normas   contables  y   de  auditoría   en   el  sector   privado,  así
como,   cuando   proceda,   prever   sanciones   civiles,   administrativas   o
penales   eficaces,   proporcionadas   y   disuasivas   en   caso   de
incumplimiento de esas medidas.

- 42 -

2.   Las   medidas   que   se   adopten   para   alcanzar   esos   fines   podrán
consistir, entre otras cosas, en:

a) Promover la cooperación entre los organismos encargados de
hacer cumplir la ley y las entidades privadas pertinentes; 

b)   Promover   la   formulación   de   normas   y   procedimientos
encaminados   a   salvaguardar   la   integridad   de   las   entidades
privadas   pertinentes,   incluidos   códigos   de   conducta   para   el
correcto,   honorable   y   debido   ejercicio   de   las   actividades
comerciales   y   de   todas   las   profesiones   pertinentes   y   para   la
prevención de conflictos de intereses, así como para la promoción
del uso de buenas prácticas comerciales entre las empresas y en
las relaciones contractuales de las empresas con el Estado; 

c) Promover la transparencia entre entidades privadas, incluidas,
cuando proceda, medidas relativas a la identidad de las personas
jurídicas   y   naturales   involucradas   en   el   establecimiento   y   la
gestión de empresas;

d)   Prevenir   la   utilización   indebida   de   los   procedimientos   que
regulan   a   las   entidades   privadas,   incluidos   los   procedimientos
relativos   a   la   concesión   de   subsidios   y   licencias   por   las
autoridades públicas para actividades comerciales;

e)   Prevenir   los   conflictos   de   intereses   imponiendo   restricciones
apropiadas,   durante   un   período   razonable,   a   las   actividades
profesionales  de  ex funcionarios   públicos   o  a la contratación   de
funcionarios   públicos   en   el   sector   privado   tras   su   renuncia   o
jubilación   cuando   esas   actividades   o   esa   contratación   estén
directamente   relacionadas   con   las   funciones   desempeñadas   o
supervisadas   por   esos   funcionarios   públicos   durante   su
permanencia en el cargo; 

f)   Velar   por   que   las   empresas   privadas,   teniendo   en   cuenta   su
estructura y tamaño, dispongan de suficientes controles contables
internos para ayudar a prevenir y detectar los actos de corrupción
y por que las cuentas y los estados financieros requeridos de esas
empresas privadas estén sujetos a procedimientos apropiados de
auditoría y certificación. 

3.   A   fin   de   prevenir   la   corrupción,   cada   Estado   Parte   adoptará   las
medidas   que   sean   necesarias,   de   conformidad   con   sus   leyes   y
reglamentos internos relativos al mantenimiento de libros y registros, la
divulgación   de   estados   financieros   y   las   normas   de   contabilidad   y
auditoría,   para   prohibir   los   siguientes   actos   realizados   con   el   fin   de
cometer cualesquiera de los delitos tipificados con arreglo a la presente
Convención:

- 43 -

a) El establecimiento de cuentas no registradas en libros; 

b)   La  realización  de   operaciones  no  registradas   en  libros   o  mal
consignadas; 

c) El registro de gastos inexistentes;

d) El asiento de gastos en los libros de contabilidad con indicación
incorrecta de su objeto;

e) La utilización de documentos falsos; y 

f) La destrucción deliberada de documentos de contabilidad antes
del plazo previsto en la ley. 

4.   Cada   Estado   Parte   denegará   la   deducción   tributaria   respecto   de
gastos   que   constituyan   soborno,   que   es   uno   de   los   elementos
constitutivos de los delitos tipificados con arreglo a los artículos 15 y 16
de la presente Convención y, cuando proceda, respecto de otros gastos
que hayan tenido por objeto promover un comportamiento corrupto.

- 44 -

2.6. Participación de la sociedad civil

A   nivel   internacional   ha   habido   importantes   y   significativos   avances   con
relación al tema de la participación de la sociedad civil en la lucha contra la
corrupción.  

En la CICC existe la facultad de los gobiernos para considerar  "mecanismos
para estimular la participación de la sociedad civil y de las organizaciones no
gubernamentales en los esfuerzos destinados a prevenir la corrupción". 

La   CNUCC   va   más   allá.   Por   ejemplo   considera   la   participación   de   los
ciudadanos como fundamento y requerimiento para la formulación y aplicación
de políticas anticorrupción.

El grado actual de desarrollo de las normas y políticas internacionales contra la
corrupción permite identificar un conjunto de derechos ciudadanos que están
relacionados directamente con la lucha contra la corrupción. 

Entre éstos se encuentran:

a)   Participar   en   los   procesos   de   adopciones   de   decisiones   sobre   los
asuntos públicos

b) Recibir o acceder libremente a la información en poder del Estado

c)   Denunciar   actos   de   corrupción   y   recibir   protección   para   no   sufrir
represalias

Selección de normas y políticas

CNUCC - Artículo 13 - Participación de la sociedad

1.   Cada   Estado   Parte   adoptará   medidas   adecuadas,   dentro   de   los
medios   de   que   disponga   y   de   conformidad   con   los   principios
fundamentales   de   su   derecho   interno,   para   fomentar   la   participación
activa de personas y grupos que no pertenezcan al sector público, como
la   sociedad   civil,   las   organizaciones   no   gubernamentales   y   las
organizaciones con base en la comunidad, en la prevención y la lucha
contra la corrupción, y para sensibilizar a la opinión pública con respecto
a la existencia, las causas y la gravedad de la corrupción, así como a la
amenaza que ésta representa. Esa participación debería reforzarse con
medidas como las siguientes:

a)   Aumentar   la   transparencia   y   promover   la   contribución   de   la
ciudadanía a los procesos de adopción de decisiones; 

b) Garantizar el acceso eficaz del público a la información; 

- 45 -

c)   Realizar   actividades   de   información   pública   para   fomentar   la
intransigencia   con   la   corrupción,   así   como   programas   de
educación pública, incluidos programas escolares y universitarios;

d) Respetar,  promover   y proteger   la libertad  de  buscar,  recibir,
publicar   y   difundir   información   relativa   a   la   corrupción.   Esa
libertad   podrá   estar   sujeta   a   ciertas   restricciones,   que   deberán
estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para:

i) Garantizar el respeto de los derechos o la reputación de
terceros;

ii) Salvaguardar la seguridad nacional, el orden público, o la
salud o la moral públicas.

2. Cada Estado Parte adoptará medidas apropiadas para garantizar que
el   público   tenga   conocimiento   de   los   órganos   pertinentes   de   lucha
contra la corrupción mencionados en la presente Convención y facilitará
el acceso a dichos órganos, cuando proceda, para la denuncia, incluso
anónima,   de   cualesquiera   incidentes   que   puedan   considerarse
constitutivos   de   un   delito   tipificado   con   arreglo   a   la   presente
Convención.

- 46 -

Anexo
Tablas de referencia

- 47 -

Conducta de los funcionarios públicos

Norma o política

Referencias

Desempeñar sus funciones y
obligaciones de manera eficiente
eficaz

Prevenir conflicto de intereses y
ejercer su cargo en forma imparcial

Artículo 7 numeral 1 de la CNUCC
Artículo 1 Código Internacional de
Conducta de los Titulares de Cargos
Públicos

Artículo III numeral 1 de la CICC.
Art.   3   y   4   del   Código   Internacional
de   Conducta   de   los   Titulares   de
Cargos Públicos

Informar a las autoridades
competentes sobre actos de
corrupción

Artículo III numeral 1 de la CICC.

Artículo 8 numeral 4 de la CNUCC

Velar por que los recursos públicos
asignados se utilicen de la forma
más eficiente y eficaz posible

Artículos 2 y 6 Código Internacional
de Conducta de los Titulares de
Cargos Públicos

Declarar actividades externas o
ajenas al cargo

Declarar sus bienes y los de sus
parientes cercanos

Artículo 8 numeral 5 de la CNUCC

Artículo 5 del Código Internacional
de Conducta de los Titulares de
Cargos Públicos

Artículo III numeral 4 de la CICC

Artículo 8 del Código Internacional
de Conducta de los Titulares de
Cargos Públicos

Proteger la información confidencial Artículo 10 del Código Internacional

de Conducta de los Titulares de
Cargos Públicos

- 48 -

Contratación pública

Norma o política

Referencias

Publicitar la información relativa a
las contrataciones

Artículo III numeral 5 de la CICC

Artículo 9 numeral 1 de la CNUCC

Garantizar equidad entre los
participantes en los procesos de
contratación

Artículo III numeral 5 de la CICC

Artículo 9 numeral 1 de la CNUCC

- 49 -

Gestión y presupuestos públicos

Norma o política

Referencias

Gestionar eficientemente los riesgos Artículo 9 numeral 2 de la CNUCC

Establecer mecanismos de control
interno

Garantizar una adecuada supervisión
y auditoría

Aumentar la transparencia en lo
relativo a la organización,
funcionamiento y proceso de
adopción de decisiones.

Simplificar los procedimientos a fin
de facilitar el acceso del público a las
autoridades encargadas de la
adopción de decisiones

Promover la contribución de la
ciudadanía a los procesos de
adopción de decisiones

Definir procedimientos claros para la
aprobación del presupuesto

Presentar oportunamente
información sobre los ingresos y los
gastos

Aplicar normas adecuadas de
contabilidad

Preservar los libros y registros
contables, estados financieros y
otros documentos relacionados con
los gatos e ingresos del Estado.

Artículo 9 numeral 2 de la CNUCC

Artículo. 9 numeral 2 de la CNUCC

Declaración de Lima sobre las Líneas
Básicas de la Fiscalización de la
Organización Internarcional de
Entidades Fiscalizadoras Superiores
(INTOSAI, por sus siglas en inglés)

Artículo 10 de la CNUCC

Artículo 10 literal b de la CNUCC

Artículo 13 numeral 1 literal a de la
CNUCC

Artículo 9 numeral 2 de la CNUCC

Sección 1 del Código de Buenas
Prácticas de Transparencia Fiscal

Artículo 9 numeral 2 de la CNUCC

Sección 2 del Código de Buenas
Prácticas de Transparencia Fiscal

Artículo 9 numeral 2 de la CNUCC

Artículo 9 numeral 3 de la CNUCC

- 50 -

Información pública

Norma o política

Referencias

Instaurar procedimientos y
reglamentaciones para permitir al
público el acceso a los documentos
en poder del Estado

Publicar información relativa a los
asuntos públicos

Artículo 10 literal a de la CNUCC

Artículo 10 literal c de la CNUCC

- 51 -

Sector privado

Norma o política

Referencias

Mejorar las normas contables y de
auditoría

Promover la adopción de códigos de
conducta para el ejercicio de
actividades comerciales y
profesionales

Artículo 12 numeral 1 de la CNUCC

Artículo 12 numeral 2 literal b de la
CNUCC

Promover la transparencia de las
entidades privadas

Artículo 12 numeral 2 literal c de la
CNUCC

Prevenir la utilización indebida de
concesiones o licencias para realizar
actividades comerciales

Artículo 12 numeral 2 literal d de la
CNUCC

Prevenir conflictos de intereses en
las decisiones empresariales

Artículo 12 numeral 2 literal e de la
CNUCC

Castigar los fraudes empresariales

Artículo 12 numeral 3 de la CNUCC

- 52 -

Participación de la sociedad civil

Norma o política

Referencias

Promover la contribución de la
ciudadanía a los procesos de
adopción de decisiones

Artículo 13 numeral 1 literal a de la
CNUCC

Garantizar el acceso de público a la
información

Artículo 13 numeral 1 literal b de la
CNUCC

Realizar actividades de
sensibilización para fomentar la
intolerancia hacia la corrupción

Estimular la denuncia de actos de
corrupción

Artículo 13 numeral 1 literal c de la
CNUCC

Artículo 13 numeral 2 de la CNUCC

Proteger a los denunciantes de actos
de corrupción

Artículo 33 de la CNUCC

- 53 -

