i 
  
 
 
Diagnóstico de la corrupción 
en Nicaragua 
  
 
 
 
Miguel Peñailillo  
Manuel Aráuz Ulloa  
Ángel Saldomando  
Gerardo Berthin  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Managua, Noviembre 2009  
   
 
Para la presente edición:  
Fondo conjunto de donantes para la anticorrupción  
Equipo de consultore s: 
Miguel Peñailillo  
Manuel Aráuz  
Angel Saldomando  
Gerardo Berthin  
Impresión:  
Bolonia Printing  
Tiraje  
500 ejemplares  
Managua, Nicaragua, Noviembre 2009  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Las opiniones, el análisis y las recomendaciones expresadas por los autores no 
representan n ecesariamente los puntos de vista del Programa Fondo Conjunto de 
Donantes para la Anticorrupción.  Índice 
Agradecimientos                v Acronimos y abreviaturas                        vii 
Resumen Ejecutivo                     xi Executive Summary                                                                xv 
Introducción 19 1. Causas de la corrupción en Nicaragua 26 
1.1. Elementos históricos 27 
1.2. Elementos actuales (1990-2009 29 1.3. Relaciones entre poder político, poder económico poder social y corrupción 32 2. Aproximación a una tipología de la corrupción en Nicaragua 35 2.1. Tipos de conductas corruptas y su funcionamiento 36 2.2. Una clasificación de los factores que incentivan la corrupción 46 
2.3. Un acercamiento a las prác ticas corruptas en procesos 
de gestión pública 47 2.3.1. Riesgos de corrupción en los procesos de compra 47 2.3.2. Riesgos de corrupción en la gestión tributaria 49 2.3.3. Riesgos de corrupción en la administración de recursos públicos en el nivel local. 51 3. Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua 53 
3.1.1. Las instituciones que confo rman el Fondo Anticorrupción 62 
3.1.2. Otras instituciones públicas que  intervienen o deben intervenir 
en el proceso AC 71 3.1.3.Otras instituciones y organi zaciones que pueden intervenir 
en el proceso AC 79 3.2. Dinámicas de relaciones entre acto res en cada etapa del proceso 82 
3.2.1. En el ámbito de la prevención 83 3.2.2. En cuanto a la detección y de nuncia de actos de corrupción 83 
3.2.3. En lo que respecta  a la investigación 84 
3.2.4. En el ámbito de la sanción 84 4. Hallazgos 85 4.1. Sobre el fenómeno de la corrupción en Nicaragua: 85 
4.2. Sobre la respuesta al problema 91 
4.3. Sobre el sistema institucional anticorrupción 94 5. Recomendaciones 97 Biblibliografía 108    
 
      
 
    
v 
  
 
 
   
 
  
 
       
 
      
 
  Agradecimientos 
 
El estudio diagnóstico de la 
corrupción en Nicaragua, constituye uno de los resultados más recientes del 
Fondo Conjunto de Donantes 
para la Anticorrupción (FAC). Es una mirada del fenómeno de la corrupción desde distintas aristas, con especial énfasis en las causas y sus manifestaciones. Llegar a este 
resultado no hubiera sido 
posible sin la colaboración de todas aquellas personas que, sea a título personal, ó en representación institucional , 
nos concedieron entrevistas y nos brindaron información 
documental indispensable 
para el estudio. El equipo de trabajo desea expresar por 
ello su más sincero 
agradecimiento. De la misma manera queremos agradecer la participación activa de los 
donantes que intervinieron en 
la ronda de consultas y, muy especialmente, a la Embajada de Noruega por las facilidades brindadas y su invaluable colaboración.  
 
 
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
  
   
 
       
 
      
 
      
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
vii 
 Acrónimos y Abreviaturas  
AC   Anticorrupción  
AN   Asamblea Nacional  
ASDI   Agencia Sueca para el desarrollo Internacional  
BANCAFE  Banco del Café  
BAMER  Banco Mercantil 
BANIC   Banco Nicaragüense de Industria y Comercio  
BCIE   Banco Cent roamericano de Integración Económica  
BCN   Banco Central de Nicaragua 
BID   Banco Interamericano de desarrollo  
CA   Corrupción Administrativa 
CENI´s   Certificados negociables de inversión  
CEPAL   Comisión Económica para América Latina y el Caribe  
CGR   Contr aloría General de la Republica  
CICC   Convención Interamericana Contra la corrupción   
CIET   Centro de Investigación de Enfermedades Tropicales  
CISAS  Centro de información y servicios de Asesoría en Salud  
CNLCD    Comisión nacional de lucha contra las dro gas 
CNUCC    Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción  
CONPES  Consejo de Planificación Económica y Social  
CSJ  Corte Suprema de Justicia 
DAJ  Dirección de auxilio judicial de la Policía Nacional  
DANIDA  Agencia Danesa de cooperación internaciona l (Siglas en 
ingles de Danish International Development Agency)  
DGCE   Dirección General de Contrataciones del Estado  
DGI   Dirección General de Ingresos  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
 DIE  Dirección de investigaciones económicas de la Policía 
Nacional 
ENAP   Empresa Nacional de Puertos  
END  El nuevo diario  
ESAF  Programa de Ajuste Económico (Siglas en ingles de Enhanced Structural Adjustment Facility)  
FAC    Fondo de conjunto de donantes para la anticorrupción 
FSLN   Frente Sandinista de Liberación Nacional 
GA  Gran corrupción  
GAFIC    Grupo de Acción Financiera del Caribe  
GTZ  Cooperación Técnica Alemana (Siglas en alemán de Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit)  
INDH   Informe de desarrollo humano nacional 
INEA   Instituto Internacional de Estudios Anticorrupción 
INEC   Instituto Nicaragüense de estadísticas y censos  
IPADE     Instituto para el Desarrollo y la Democracia  
INTERBANK  Banco Intercontinental  
MESECICC  Convención Interamericana Contra la Corrupción  
MHCP   Ministerio de Hacienda y Crédito Público  
MIGOB  Ministerio  de Gobernación  
MINED  Ministerio de Educación 
MP    Ministerio Público  
NORAD  Agencia Noruega para la cooperación y el desarrollo (Siglas en ingles de Norwegian Agency for International Development 
NTCI   Normas Técnicas de Control Interno  
ODC   Oficina de denuncia ciudadana  
OEA   Organización de Estados Americanos  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
ix 
 OEP  Oficina de Ética Pública  
ONG   Organización no gubernamental  
OSC   Organizaciones Sociedad Civil 
PAC   Políticas anticorrupción  
PC   Pequeña corrupción 
PE   Poder Ejecutivo  
PGR    Procurad uría General de la Republica  
PLC   Partido liberal constitucionalista 
PN   Policía Nacional 
PNUD   Programa de Naciones Unidas para el desarrollo  
PP   Partidos Políticos  
RAAN   Región autónoma atlántico norte  
RAAS   Región autónoma atlántico sur  
SIBOIF    Superintendencia de Bancos y otras instituciones financieras  
SISCAE   Sistema de Contrataciones del Estado  
UAF     Unidad de Análisis Financiero  
UCA   Universidad Centroamericana  
USAID   Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo 
Internacional  (Siglas en ingles de United States Agency for 
International Development.)  
 
     
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
  
   
 
       
 
      
 
      
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
xi 
 Resumen Ejecutivo  
Antecedentes . La corrupción es un mal endémico en Nicaragua. Ha sido 
una constante que los gobiernos, durante dos siglos de vida republi cana, 
han considerado al Estado como un botín al cual tienen derecho por haber 
sido seleccionados como gobernantes. La rendición de cuentas y el control 
social hasta ahora no han sido vistas como características normales de una relación regular entre Estad o y sociedad. La sociedad nicaragüense, por el 
contrario, ha asumido y tolerado las prácticas corruptas en su devenir histórico.  
Los indicadores internacionales muestran a Nicaragua con un alto nivel de corrupción. El último Índice de Percepción de la Corrupción (2008) de Transparency International le asignó una calificación de 2,5 (de una escala 
de 0 a 10, donde 0 equivale a total corrupción y 10 a inexistencia de 
corrupción) y el Governance & Anti -Corruption Index del Banco Mundial 
muestra un nivel muy b ajo de Control de la Corrupción, sólo levemente 
superior en la región al de Honduras. Estos datos han mostrado variaciones durante los últimos 14 años, con ciclos de mayor y menor transparencia, pero siempre en niveles alarmantes.  
Existen dificultades para  un análisis de las causas de la corrupción en 
Nicaragua, debido a la complejidad del fenómeno y la alta sensibilidad política de su debate. La principal vertiente de análisis explica la corrupción en la historia nicaragüense a través del limitado desarrollo institucional y político del país, combinado con largos periodos en los que el poder ha sido utilizado de forma discrecional. En este contexto, la corrupción ha sido concebida como la apropiación patrimonial que permite el ejercicio del poder, dando lug ar así a un Estado patrimonial.   
En la historia reciente el nudo central de los factores causales de la corrupción ha estado relacionado con una transición política y económica inestable y conflictiva, donde la nueva democracia no logró institucionalizars e y el margen de autonomía y discrecionalidad heredado 
se perpetuó. La transacción permanente de los grupos políticos y económicos se ha convertido en un modo de gobernabilidad  y las exigencias de integridad y transparencia han sido vistas como amenazas al 
sistema creado. Los factores a los que se les atribuye la causalidad de la 
corrupción mayoritariamente están vinculados a la manera en que se Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
 ejerce el poder en Nicaragua y la condicionalidad que ésta determina sobre 
la institucionalidad.  
En cuanto a las  prácticas corruptas , todas las fuentes del estudio 
atribuyeron casos de gran corrupción a cada gobierno durante los últimos 
diecinueve años. Las características del fenómeno muestran una gran 
corrupción que normalmente no afecta de forma directa el presupuesto del Estado aprobado legalmente, aunque han existido  notables excepciones. La gran corrupción se trata así de un tipo de corrupción más elaborada, que ha actuado de forma paralela al ámbito del Estado, que gracias a la capacidad de cabildeo de sus ac tores ha sido instituida como 
una corrupción legalizada, y en última instancia ha logrado conseguir impunidad. Por otra parte, las conductas más comunes de corrupción 
administrativa consisten en la apropiación y utilización indebida de los 
recursos del Est ado, se dan al interior de los organismos públicos y son más 
detectables mediante acciones de control. La pequeña corrupción está relacionada con sobornos para agilizar trámites, evadir controles y acceder a servicios públicos, los cuales escasamente se llevan al ámbito de la administración de justicia. Nicaragua muestra niveles medio -bajos de 
pequeña corrupción en comparación con otros países, al tiempo que los 
costos de esta corrupción afectan a la población más pobre del país.  
Las prácticas corruptas est án insertas en un contexto. Son incentivadas por 
la evolución del proceso político y el sistema de transacción entre elites, el 
impacto de los procesos de negociación en las relaciones público -privado, 
la baja capacidad institucional y la mayor presencia d e actores extra - 
institucionales: el crimen organizado, las empresas transnacionales, y grandes flujos externos de recursos con altos niveles de discrecionalidad.  
El proceso anticorrupción  en Nicaragua se presenta como un sistema que 
adolece de muchas fuga s en cada una de las etapas (prevención, detección, 
investigación, sanción): dispersión, falta de visión común entre los actores e insuficiencia en la prevención; problemas presupuestarios, de articulación y coordinación en la detección; baja eficacia, celeridad y articulación en la investigación; baja sensibilidad hacia el fenómeno en el ámbito del procesamiento y sanción, con una única puerta de salida, el 
poder judicial, obstruida por factores endógenos y exógenos, de los cuales 
su politización es el más  determinante.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
xiii 
 Los hallazgos sobre el fenómeno muestran que la gran corrupción ha sido 
permanente y se muestra vinculada a la forma de ejercer el poder, pero 
que actualmente se agregan nuevas presiones políticas que amenazan con producir aún mayor vulnerab ilidad. Por otra parte, se detecta que la gran 
corrupción genera incentivos para la corrupción administrativa y pequeña, que las prácticas corruptas mutan y se adaptan a los cambios en el entorno político e institucional, y que se crean amplios espacios de  impunidad. 
Finalmente, que existen grandes áreas de riesgo de corrupción, algunas de mayor permanencia, y otras que emergen como nichos de actuación, dependiendo de la alternancia del poder. En relación con las respuestas al problema en Nicaragua, se cons tatan políticas discontinuas, ausencia de 
estrategias anticorrupción, alta insatisfacción social hacia importantes 
actores anticorrupción, y una prevención insuficiente realizada por actores 
dispersos. Por su parte, el proceso anticorrupción cuenta con importantes fallas y fugas, con una débil aplicación real de la legislación. Existen capacidades institucionales para atacar la corrupción administrativa y la pequeña corrupción, aunque ello contrasta con un poder judicial que no contribuye de manera relevant e a la tarea. Y de manera más importante, 
los sistemas institucionales y judiciales no son capaces de enfrentar la gran 
corrupción.  
Las recomendaciones  efectuadas en este estudio están dirigidas al Estado 
y al gobierno nicaragüense, así como a las entidade s integradas en el 
Fondo Anticorrupción. Sin embargo, son potencialmente útiles para otros 
actores institucionales y extra- institucionales que estén tomando 
decisiones sobre la materia.  
Este estudio recomienda, como punto de partida, que el Estado 
nicarag üense debe fortalecer su sistema y prácticas democráticas como un 
objetivo no solamente político sino fuertemente vinculado a la eficacia 
estatal, al cumplimiento de sus finalidades de desarrollo y a la lucha contra la corrupción. Por otro lado, es necesario realizar las reformas legales tendientes a fortalecer la denuncia ciudadana y la capacidad del Estado de atacar el tráfico de drogas y el lavado de activos, sin olvidar establecer los mecanismos que garanticen el acceso efectivo a la información.  
Además de lo anterior es necesario fortalecer la política anticorrupción y profundizar la coordinación entre las instituciones que conforman la Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
 cadena de combate anticorrupción, tanto las que integran el Fondo 
Anticorrupción como las que no forman parte de él. Acerca de la política anticorrupción, se recomienda fijar objetivos y actividades prioritarios para una política pública, según se trate de prevenir, detectar y reprimir la 
corrupción. Para implementar las políticas anticorrupción en las áreas de 
riesgo se  sugiere elaborar una estrategia que considere tiempos, objetivos 
y procesos, y se base en un enfoque de aumento de los costos de la corrupción. Como una medida de hacer más participativa la política, se propone la elaboración de un libro blanco anual sobre la corrupción.  
Se recomienda finalmente ampliar el Fondo Anticorrupción a todos los actores posibles involucrados en el sistema anticorrupción nicaragüense. Especial valor tendría la incorporación del Ministerio de Educación, las 
universidades, y las org anizaciones de la sociedad civil, para fortalecer la 
actividad de prevención. Además se advertiría un incremento en la eficacia 
del proceso anticorrupción al incluir a entidades como la Contraloría General de la República, la Dirección General de Contratac iones del Estado, 
y eventualmente la Corte Suprema de Justicia. Se considera que esta expansión del Fondo debería estar íntimamente vinculada a intereses comunes y a reglas de procedimiento más claras. Se sugiere desde luego 
aumentar sus recursos, sea incr ementando las aportaciones o atrayendo 
nuevos donantes. En todo caso, se recomienda, alinear los focos de acción 
de todos los intervinientes. Finalmente, se brindan recomendaciones básicas para que el Fondo pueda efectuar un seguimiento y monitoreo de sus actividades y resultados.  
 
 
 
      Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
xv 
 Executive Summary  
Background: Corruption in Nicaragua is an endemic problem. During the 
two centuries that Nicaragua has been a Republic, its governments have consistently considered the State as a source for the extracti on of 
illegitimate rents. The governing elite believes in its right to this entitlement due to the fact they have been elected and selected for their respective positions. Accountability and social control have so far not been normal characteristics of the  regular relation between the State and 
society. To the contrary, the Nicaraguan society has accepted and tolerated the corrupt practices throughout its history.  
The international indicators show high levels of corruption in Nicaragua. The latest Corrupti on Perception Index of Transparency International 
(2008) ranked Nicaragua with a score of 2.5 (on a scale of 0 to 10 where 0 means total corruption and 10 the inexistence of corruption). The Governance & Anti -Corruption Index of the World Bank shows a very  low 
score in the area of Control of Corruption, just slightly superior to Honduras in the region. These data have experienced variations over the past 14 years with cycles of more or less transparency but they have always been alarming.  
There are difficulties to analyze the causes of corruption in Nicaragua  due 
to the complexities of the phenomenon and due to the high political 
sensitivity of its debate. The main analytical approach explains corruption in the history of Nicaragua as a result of the combination of limited institutional and political development and long periods of time during which the use of power has been highly discretional. In this context, corruption has been conceived as the patrimonial appropriation of the use 
of power which has resulted in the existence of a patrimonial State.  
In the recent history of the country, the main explanatory factors of 
corruption have been related with an unstable and conflictive political and economic transition, during which the new democracy has not been institutionalized and the inherited spaces for discretion and autonomy have been perpetuated. Permanent transactions and negotiations of the political and economic groups have become a mode of governance and the 
demand for integrity and transparency have been seen as threats for this 
system. Corruption is mainly attributed to the way in which power is Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
 wielded in Nicaragua and how this determines the set up and the 
operations of Nicaraguan institutions  
With regard to corrupt practices , the sources consulte d for this study 
pointed to the fact that all governments of the last nineteen years have 
been affected by cases of grand corruption. The characteristics of this 
phenomenon show a type of grand corruption that usually does not have a direct impact on the l egally approved State budget, although there are 
some note -worthy exceptions. Grand corruption is a sophisticated form of 
corruption that has largely been operated in parallel to the sphere of the State, that has been instituted as a legalized form of corr uption thanks to 
the advocacy capacity of the actors involved, and that has ultimately achieved to be treated with impunity. On the other hand, the most 
common practices of administrative corruption consist in the undue 
appropriation and use of State resources that take place in the midst of public institutions and that are more easily detectable through control activities. Low level corruption is related to bribes that are paid in order to facilitate bureaucratic procedures, to avoid control and to access public services. These practices are seldom brought to justice. Nicaragua shows relatively low levels of small scale corruption in comparison with other 
countries, although it must be noted that the costs of this type of 
corruption affect the poorest part of the country’s population most.  
The described corrupt practices are part of a specific context. They are facilitated and fostered through the evolution of the political process, the transactional system between the elites, the impact of continuous publi c-
private negotiation processes, the weak institutional capacity and the presence of important non- institutional actors: organized crime, 
transnational companies, and large inflows of foreign resources that are managed with high levels of discretion.  
On t he other side, the anti -corruption process  in Nicaragua presents itself 
as a system that suffers from shortcomings in every stage of the process (prevention, detection, investigation, sanction): fragmentation, lack of a common vision among the actors and insufficiencies in prevention; budgetary problems, lack of interaction and coordination in detection; 
weak effectiveness, speed and interaction in investigations; low sensitivity  
and comprehension of the phenomenon in the area of prosecutions and 
sanctions with only one exit, the judiciary, which itself is obstructed by Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
xvii 
 endogenous and exogenous factors. The politization of this institution is 
the most determining factor of obstruction.  
The findings  of the study regarding the phenomenon of corruption  show 
that grand corruption has been a permanent and recurrent problem which 
is associated to the use of power. However, currently new political 
pressures are emerging that threaten to further increase vulnerabilities to corruption. The study also found that grand corruption creates incentives 
for administrative and low level corruption, that the practices of corruption are changed and adapted to the changes in the political and institutional environment, and that broad spaces for impunity are created. Finally, the re 
are large areas with risks to corruption, some of which with a long existence and others that emerge as niches for corrupt practices depending 
on the changes of those in power. With regard to the responses to the 
problem  of corruption  in Nicaragua, the present research observed 
discontinued public policies to address corruption, a lack of anti -corruption 
strategies, high degrees of dissatisfaction on the part of the population vis -
à-vis important public anti -corruption actors, and insufficient efforts in  the 
area of corruption prevention by fragmented actors. Further, the anti -
corruption process is beset with considerable shortcomings and ruptures 
accompanied by weak implementation in practice of the laws. There are 
institutional capacities to address adm inistrative and low level corruption 
although this is contrasted by a judiciary that does not contribute in any significant way to this task. And, more importantly the institutional and judicial systems are not capable to address effectively grand corruption.  
The recommendations  that are made in this study are directed at the State 
and the government of Nicaragua as well as to the entities that are part of 
the Anti -Corruption Fund. The recommendations are further useful to 
other public, private and interna tional actors who make decisions in the 
area of anti- corruption work.  
This study recommends as a starting point that the Nicaraguan State 
should strengthen its democratic system and practices, not only as a political objective but as an objective that is intimately linked with the effectiveness of the state, the achievement of its development objectives 
and the fight against corruption. Further, it is necessary to implement legal 
reforms to strengthen citizen reporting mechanisms and the capacity of Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
 the State to combat drug trafficking and money laundering. It is also crucial 
to establish mechanisms that guarantee effective access to information.  
In addition, the anti -corruption policy approach needs to be strengthened 
and coordination among institutions that participate in the anti -corruption 
process chain needs to be improved, both among those institutions that participate in the Anti -Corruption Fund and those that are not integrated in 
it. With regard to the anti -corruption policy, priority objectives an d actions 
should be defined for a coherent public policy approach in this area taking into consideration the necessary linkages between prevention, detection, investigations and sanctions against corruption. When it comes to implementing anti -corruption po licies in the different risk areas, the 
development of a strategy is suggested which would determine the time 
horizons, objectives and processes and which would be based on an 
approach to increase the costs of corruption. In order to make the overall anti-corruption policy approach more participatory, the production of a 
yearly white book on corruption is recommended.  
Finally it is suggested to broaden the Anti -Corruption Fund to integrate all 
possible actors that are involved in the Nicaraguan anti- corrup tion system. 
Of special interest would be the inclusion of the Ministry of Education, 
universities, and civil society organizations in order to strengthen in 
particular the prevention efforts. Further, the effectiveness of the national anti-corruption proc ess would be increased if entities such as the 
Comptroller’s General Office, the General Directorate of State Contracting and eventually the Supreme Court of Justice were integrated into the Anti -
Corruption Fund. Such an expansion of the Fund should be intimately linked to shared interests among the actors as well as clearer rules and 
procedures. There is not doubt that resources for the Fund should be 
increased, either by raising individual contributions or by attracting new donors. It is particularly impo rtant to align the focus and priorities for 
action of all actors . Finally, on the basis of the findings of this study a series 
of recommendations are aimed at strengthening the capacities of the Fund to effectively conduct monitoring and evaluations of its  activities and 
results.  
 
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
19 
 Introducción  
La corrupción es un mal endémico en Nicaragua. Ha sido una constante 
que los gobiernos durante dos siglos de vida republicana, han considerado al Estado como un botín al cual tienen derecho por  haber sido 
seleccionados como gobernantes. La rendición de cuentas y el control social hasta ahora no han sido vistas como características normales  de la 
regular relación Estado -Sociedad. La sociedad nicaragüense refleja estos 
comportamientos históricos e n su imag inario y valores. El espacio público 
no existe como bien público para el aprovechamiento del colectivo sino es considerado para sacar provechos personales . 
Desde finales de la década de los 90, el fenómeno de la corrupción ha surgido como un probl ema cada vez más importante en la agenda política y 
los gobiernos de turno han iniciado una serie de iniciativas para enfrentar el problema. La comunidad internacional ha prestado apoyo financiero y técnico continuo  a los gobierno s de Nicaragua, principalm ente a través del 
Fondo Anti -Corrupción , y a la sociedad civil.  
El Fondo Anticorrupción es un programa financiado por la cooperación internacional y ejecutado por el Gobierno de Nicaragua desde el año 200 2. 
Inició cuando el gobierno del Presidente  Bolaños  lanzó una cruzada contra 
los funcionarios acusados de actos de corrupción del gobierno anterior, incluido al ex -  Presidente Arnoldo Alemán. Desde entonces el fondo ha 
pasado por dos fases regulares y dos fases puente. En este momento se está preparando l a tercera fase. La coordinación del Fondo, en conjunto 
con las instituciones que lo conforman y las agencias de cooperación que lo financian, han llegado a la conclusión que un estudio sobre la situación actual de la corrupción en el país es un insumo cruc ial para mejorar la 
eficiencia y la efectividad tanto de la inversión del fondo como del esfuerzo estatal.  
Mientras que se han vistos avances en diversos temas, tal como la transparencia presupuestaria, la Contraloría, la Oficina de Ética Pública, la Procu raduría General de la República, el Ministerio Público, y otras 
instituciones, queda claro que los esfuerzos no son suficientes como para tener resultados satisfactorios, y la pregunta que conduce a este estudio 
es: ¿Se están enfocando  los esfuerz os donde radican los verdaderos Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
20 
 problemas? Se buscan así respuestas nuevas  al  igual que puntos de 
entrada para posibles medidas correctivas.  
El objetivo principal de este estudio es entender el fenómeno de la 
corrupción en Nicaragua, es decir conocer sus causas , manifestaciones  e 
incentivos , y analizar la capacidad de los actores, especialmente 
institucionales, a fin de facilitar ajustes de política pública y de gestión del Fondo Anticorrupción que fortalezcan la eficacia del combate a la 
corrupción, sintetiza lo s principales hallazgos y formula una serie de 
recomendaciones para el FAC y el Estado nicaragüense.  
Los resultados de este estudio alimentarán especialmente la formulación de la nueva fase del FAC y la revisión  de la Estrategia Nacional 
Anticorrupción.  A unque la corrupción es un fenómeno histórico en 
Nicaragua, el estudio toma especialmente en cuenta los hechos más relevantes de los últimos cuatro  gobiernos, es decir desde 1990 a la fecha.  
El enfoque metodológico  
El fenómeno de la corrupción abarca el se ctor público  y el sector  privado.  
Es un fenómeno que se manifiesta en todos los niveles sociales y en todos los sectores de la vida económica.  De este modo, tiene lugar en las altas esferas como entre ciudadanos comunes que acuden en búsqueda de 
servicio s públicos. Tratar de comprender esa complejidad en todas sus 
dimensiones y sus manifestaciones, implicaría un estudio exhaustivo, 
amplio y duradero.  
Este diagnostico tiene objetivos más limitados dado no solo las restricciones de tiempo y recursos, sino t ambién que pretende servir como 
insumo para una iniciativa promocionada por un grupo de donantes orientada a fortalecer aspect os específicos del sistema anticorrupción 
nicaragüense.    Esto supone, en primer lugar, que se trata de un estudio exploratorio y  limitado basado en información disponible.  Revisa diversas 
fuentes de información para esclarecer al menos tres áreas de análisis: 1) las causas y manifestaciones de la corrupción; 2) la capacidad institucional 
instalada en Nicaragua para prevenir y sanc ionar la corrupción;  y, 3) las 
opciones actuales de fortalecimiento de la lucha contra la corrupción en 
Nicaragua.   Alcance del estudio  
21 
 Por ende, el presente diagnostico no pretende ser un estudio exhaustivo 
del fenómeno de corrupción en Nicaragua.  Más bien se trata de un esfuerzo limitado, que busca describir algunas tendencias y elementos del 
fenómeno , que puedan servir de insumos para analizar las políticas 
Estatales  y la actual programación del Fondo de Anti- Corrupción (FAC) , 
ofreciendo  recomendaciones estratégicas y op erativas .   
Para su elaboración se utilizó información proveniente de fuentes directas e indirectas, tanto nacionales como internacionales. Cabe aclarar, que en Nicaragua no existen estudios exhaustivos que permitieran presuponer un 
conocimiento acumulado que brinda un marco y una serie de datos ya procesados de los cuales partir. Si bien hay algunos estudios nacionales
1
Se consideraron también los datos provenientes de estudios sobre corrupción, dem ocracia y gobernabilidad de universidades, centros de 
investigación y organizaciones especializadas de la sociedad civil.  
Asimismo, se examinó  especialmente la  información proveniente de 
entrevistas de  público calificado (ver anexo).  Se priorizaron entrevistas a 
usuarios y operadores que pudieran ofrecer sus versiones subjetivas no sólo sobre la existencia y modalidades de la corrupción y del funcionamiento de los controles, sino también sobre las políticas anticorrupción y el papel del FAC.   , el 
enfoque y la temática en general se focalizan en otros aspectos.  Por lo tanto, s e examinó literatura nacional e internacional, instru mentos de 
medición, marco jurídico internacional y nacional, reformas legales y políticas públicas nacionales, procesos de gestión pública, y actores estatales y no estatales.  
El alcance del estudio  
El estudio estará dirigido a dos tipos de destinatarios: los órganos 
integrantes del FAC (PGR, MP, PN, OEP y MI GOB ) y el Estado nicaragüense. 
Adicionalmente, el estudio proporciona información a los donantes 
involucrados con el Fondo (Noruega, Países Bajos, Reino Unido, Finlandia, 
                                                      
1 Como el estudio de CIET desde 1998 . Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
22 
 Dinamarca, Suiza, Alemania, Suecia, PNUD)  y a los demás actores 
nacionales  e internacionales interesados en el tema.   
El estudio se estructurará en cinco secci ones.  Luego de una  introduc ción y  
los antecedentes del estudio, la primera sección contiene un análisis  de 
importantes causas del fenómeno de la corrupción en Nicaragua. En la 
sección siguiente se expone sobre  las manifestaciones y tipos de prácticas 
corruptas  características del país, así como sus  incentivos . El análisis se 
centra en el  fenómeno de la corrupción pública, comprendiendo en ella a aquella que se manifiesta en la frontera de la relación público -privada, y 
entre los años 1990 a 2009 . La tercera sección da cuenta de  las políticas y 
del proceso anti corru pción en Nicaragua, sus actores y desafíos . Se 
enfocará en las capacidades de los actores y los factores endógenos y exógenos que fortalecen o debilitan la lucha contra la corrupción.   La cuarta  sección ofrecerá un análisis de los principales hallazgos de l estudio  
acerca del fenómeno, de las políticas y del proceso anticorrupción. L a 
última tendrá como principal enfoque recomendaciones para una política 
pública  gubernamental y el programa FAC fase III. Esta última sección 
ofrecerá un marco basado en un menú de opciones factibles para priorizar.  Los productos del estudio están dirigidos a dotar a los destinatarios del estudio  de información que aporte, dentro de sus respectivos ámbitos de 
acción y apoyo, a su toma de decisiones sobre aspectos de la gestión del 
FAC y la estrategia anticorrupción. El  estudio está en consecuencia 
especialmente al servic io de quienes toman decisiones  sobre política 
pública  y defini ciones programáticas.  
Antecedentes  
Ya que el presente estudio examina el fenómeno de la corrupción  en 
Nicaragua, tratando de identificar algunas causas y manifestaciones específicas del problema, y la situación de diversos actores públicos y privados frente al fenómeno, es necesario conocer algunos aspectos básicos del país y el nivel de corrupción que  lo afecta.  
Nicaragua es el segundo país más  pobre de Latinoamérica y el Caribe 
después de Haití. Con un  ingreso per cápita  de USD $ 2,688 (PPA)
2
                                                      
2 FMI, PIB (PPA) per cápita en dólares estadounidenses.  , tiene  un Antecedentes  
23 
 índice de pobreza crónica del 48 %. Aproximadamente  un cuarto de la 
población  en edad escolar no asiste a la escuela y las condiciones  de salud 
de la mayor parte de la población  son precarias,  careciendo  un 40% de ella 
de acceso a la atención de la salud3. La desigualdad  es una característica  de 
este territorio.  La dependencia  de la cooperación  internacional  es alta y  
representa  en los últimos años un tercio del presupuesto  anual del 
gobierno central.    
Durante el siglo XX su vida política ha estado marcada por una dinastía 
dictatorial  que duró 43 años, una revolución  y un conflicto armado interno 
en la década de los 80, y un proceso de pacificación  y de restauración  
democrática  durante la última década de ese siglo. Desde 1990 a 2009 se 
han sucedido democráticamente  cuatro gobiernos  en el poder. 
El Estado nicaragüense  ha estado sometido  a una serie de reformas 
durante los últimos 19 años. Se ha buscado el establecimiento  de un 
Estado republicano  con un sistema presidencialista  latinoamericano  de 
gobierno,  donde los cuatro poderes Ejecutivo y Legislativo  son elegidos 
directamente  por la ciudadanía  en votaciones  periódicas,  y donde los tres 
poderes del Estado guardan funciones  separadas  y competencias  definidas,  
generando  una serie de controles  reciprocos  entre ellos, con un poder 
ejecutivo en un rol protagónico.   
Constitucionalmente  Nicaragua  es una republica  democrática,  participativa  
y representativa.  El poder ejecutivo lo ejerce el Presidente  de la Republica  
quien es elegido por voto popular y directo por un período de cinco años. 
El Poder Legislativo  lo ejerce la Asamblea  Nacional (AN) órgano unicameral  
integrado  por noventa diputados  titulares y suplentes,  elegidos por voto 
popular. El poder judicial está integrado  por los tribunales  de justicia, cuyo 
órgano superior es la Corte Suprema de Justicia (CSJ), integrada  por 
dieciséis magistrados  designados  por la Asamblea  Nacional.  Esta Corte 
designa los cargos en el poder judicial. El sistema judicial cuenta además 
con el Ministerio  Publico, órgano acusatorio  público encabezado  por un 
Fiscal General y secundado  por un Fiscal General Adjunto, ambos 
designados  por la Asamblea  Nacional.  
                                                      
3 UNICEF Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
24 
 El Poder Electoral está dirigido por el Consejo Supremo Electoral, cuyos 
integrantes designa también el órgano legislativo. La Contraloría General 
de la Republica (CGR) es dirigida por un Consejo Superior compuesto de 
cinco mie mbros elegidos  también por la Asamblea Nacional.  
El ordenamiento político del Estado está establecido en la Constitución de 1987. Esta carta fundamental ha sido reformada cada cinco años (1990, 1995, 2000 y 2005). El propósito de las reformas ha sido modi ficar el 
equilibrio entre las instituciones estatales y restarle poder al Ejecutivo. En los últimos meses se ha producido un gran debate por un nuevo intento de 
reforma para permitir la reelección presidencial.  
Desde la década de los 90 ha habido múltiples  iniciativas de reforma en la 
gestión del Estado, las cuales han estado enfocadas en crear y adaptar las 
instituciones y normas nacionales a modelos o buenas prácticas aceptadas por las IFI´s y agencias de cooperación. Se ha buscado sentar las bases de un modelo que facilite la gestión presupuestaria, el funcionamiento de un 
sistema de recaudación impositiva, un sistema de  compras transparente, y 
un control administrativo ex post de las operaciones de los órganos de la 
Administración.  Asimismo, se han des arrollado múltiples iniciativas para 
adaptar las normas penales a estándares internacionales aceptados y fortalecer el sistema judicial.  
Esta calificación no difiere de las puntuaciones en años anteriores, aunque muestra un leve deterior o respecto de los ú ltimos cinco años anteriores.  
De acuerdo a esta fuente, Nicaragua es el país centroamericano con más  
bajos niveles de transparencia, y similares a países como Uganda, Paraguay y Paquistán. El 2005 los nicaragüenses aparecieron en el Barómetro  Global 
de la  Corrupción  (también de Transparency International)  como aquellos 
más pesimistas, ya que un 70% pensaban en dicho año que la corrupción aumentaría. Sin embargo, la población no parece estar aquejada de manera masiva como víctima de pequeños sobornos, ya qu e se  clasifica  
entre aquellos países donde la  práctica de pequeña corrupción no Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción  en Nicaragua 
25 
 sobrepasaría  el 10% de la población4, a diferencia  de Paraguay,  México, 
Bolivia y Ecuador donde alcanza niveles críticos. 
Por su parte, el Governance  and Anti‐corruption  Índex (G&AC Índex) del 
Banco Mundial muestra que el indicador  de Control de la Corrupción  en 
Nicaragua  registra un nivel muy bajo, solo levemente  superior en la región 
al de Honduras.  
Como se puede observer en el gráfico 1, los datos del país en el G&AC 
Índex han mostrado  variaciones  durante los últimos 14 años, mostrando  
ciclos de mayor y menor transparencia,  todos en cualquier  caso de alto 
riesgo, como se puede apreciar en la gráfica siguiente:  
Grafica1: 
 
A lo largo de los últimos años, tanto el IdPC como el G&AC Índex muestran  
que ha habido un periodo de mayor percepción  de corrupción  entre los 
años 1999 y 2000, mostrando  leves mejorías en el periodo posterior y 
hasta el 2004‐2005, para luego nuevamente  aumentar  en los últimos años 
                                                      
4 Barómetro  global de la Corrupción,  de TI, 2005 (el Barómetro  solo incluyó a Nicaragua  en 
el 2005). Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
26 
 y hasta hoy.  Estos indicado res coinciden con opiniones calificadas e 
informes más cualitativos que muestran una mayor actividad 
anticorrupción durante dicho periodo intermedio. Estas variaciones 
podrían reflejar una relación con los periodos de gobierno del país, lo cual estaría mos trando la discontinuidad de las actividades y el reenfoque de 
los gobiernos .  
1. Causas de la corrupción en Nicaragua 
Las causas de la corrupción apenas han comenzado a ser discutidas. A pesar que se han acum ulado gran cantidad de encuestas de percepción e 
indicadores de seguimiento internacionales desde hace varios años, ha sido difícil elaborar un análisis causal que sea parte de un consenso amplio o de una referencia establecida. Las razones de esta carencia como en otras situaciones se origina en la opacidad, y complejidad del fenómeno así como en la alta sensibilidad política en su debate.  
En consecuencia la mayoría de los interesados en promover acciones  
anticorrupción intenta motivarla en la descripció n de la grav edad 
alcanzada por esta. Con ello se pretende generar un imperativo político y 
moral que haga ineludible la acción en este campo. Mientras que quienes 
desean controlarla, la acotan sólo  a ciertos  ámbitos , con consecuencias 
prácticas limitadas en términos de acción, generalmente como represión de actos individuales y dirigidos  a zonas bajas de  la escala institucional  
pública .  
En Nicaragua existen análisis que ponen el énfasis en diferentes aspectos y 
en  alguna medida los combinan, aunque es muy difícil establecer en qué 
grado y que valor se le atribuye a cada uno como para orientar la acción. 
5
                                                      
5 Como todo fenómeno social la corrupción es una situación históricamente condicionada, 
por lo que si persiste se adapta y muta tanto en sus formas como en su causalidad. De allí 
que la discusión sobre este punto requiere considerar tanto las dimensiones históricas 
como las mutaciones actuales operadas en ellas.   
Este estudio busca identificar y establecer relaciones entre las causas de la 
corrupción, lo que implica elaborar una lectura del problema queCausas de la corrupción en Nicaragua  
27 
 discrimin e en la importancia de los factores y proponga lectura una 
coherente de su interacción.  
A continuación se describirán algunos elementos causales históricos y 
actuales de la corrupción en el país.  
1.1. Elementos históricos  
La principal vertiente de análisis enraíza el problema de la corrupción en la historia del limitado desarrollo institucional y político del país, combinado con largos periodos de discrecionalidad del poder.  
Autores
6
Entre 1821 y 1979, quince jefes de Estado fueron derrocados por la acción 
de las armas y por presiones nacionales e internacionales. Desde 1825 hasta la fecha, Nicaragua ha tenido 11 gobiernos simultáneos; y en dos ocasiones tuvo dos Cons tituciones vigentes al mismo tiempo (en 1855 -56 y 
en 1995).   como E. Bradford Burns (1993:18) han de nominado al nacimiento 
del Estado nicaragüense entre 1821 y 1857 como el período de la anarquía por la ausencia de la ley  reconocida por todos y de un gobierno efectivo. En este período “Nicaragua disfrutó tan sólo de 12 años de paz”. En estos 36 años, el  gobierno cambió repetidas veces de sede por las rivalidades 
entre ciudades, al igual que los jefes de Estado. Burns destaca que entre 1825 y 1854 “en total veinticuatro jefes del ejecutivo intentaron gobernar Nicaragua”, es decir una media de 0.82 jefes d e Estado por año.  
En este mismo período, el gobierno y la oposición firmaron al menos 12 acuerdos o pactos para reformar la Constitución, para buscar salidas a un 
conflicto político o armado, y para la distribución  de cuotas de poder. La 
mayor parte de estos pactos  (ocho) ocurrieron antes de 1979
7
El resultado de esta tendencia ha sido la débil presencia física y simbólica 
del Estado que dificultaba la noción de lo público delineado por las leyes vigentes y se reflejaba en la existencia de una administración pública .    
                                                      
6 Gobernanza y reformas en Nicaragua GTZ 2009.  
7 Datos estimados en base al monográfico sobre conflictos y acuerdos de paz en la historia 
de Nicaragua, de Taller de Historia No. 7 preparado Antonio Esgueva (1999)  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
28 
 precaria y en algunas ocasiones caótica8. Según documentos históricos 
recopilados, para el año 1925 “el peculado oficial se había convertido en 
sistema , acarreando el descrédito del Gobierno”9
La c orrupción ha sido considerada en este marco como la apropiación 
patrimonial que permite el ejercic io del poder, dando lugar a un E stado 
patrimonial. Esta histórica vulnerabilidad del Estado y la ausencia de 
tradiciones democráticas, adquieren su mayor expresión en la forma de una dictadura que inicia en 1937 y termina en 1979 con el derrocamiento armado de la Dinastía Somoza y una Revolución.  .  
La nueva fase histórica, desde 1979 a 1989, tuvo por su parte características de excepcionalidad, que limitaron la institucionalidad y la capacidad de control del poder y de la gestión gubernamental. Por una parte la concentr ación del poder se mantuvo en un binomio Estado -
partido. Por otro lado se construyeron pocos controles internos y externos de la administración, e n un difícil contexto de guerra, inestabilidad y 
administración de la urgencia
10
La consecuencia de este tipo de desarrollo histórico fue una práctica política y una cultura política tradicional, acompañada de un bajo umbral moral. En efecto, las agrupacio nes políticas  no lograron constituir un 
sistema de partidos que separ ara los intereses personales y grupales de las 
funciones de mediación y representación frente al estado. Este último no pudo generar condiciones  que constituyeran a su vez lo público com o una 
esfera nacional y soberana independiente de las facciones y los 
personalismos, apoyado en una burocracia estatal.  . 
El Estado weberiano no pudo dar sus primeros pasos. La discrecionalidad 
del poder se mantuvo en el tiempo generando un nivel de aceptaci ón y de 
                                                      
8 La administración pública estaba marcada por sueldos pobrísimos, bajos niveles de 
capacidad técnica en los funcionarios públicos, ausencia de equipos e instrumentos de 
trabajo, altos niveles de deserción y continua sucesión.  
9 Andrés Pérez -Baltodano. pp 442  
10 Durante período, al menos 31% de la población fue afectada por el conflicto y su 
impacto, las víctimas directas entre 1980 y 1989 ascendieron a 61.884 (16.5% de la 
población en 1989).  Se estimaban las destrucciones materiales en 17.8 mil millones de 
dólares, el producto interno por cápita había retrocedido a nivel de los años cincuenta.  Causas de la corrupción en Nicaragua  
29 
 fatalismo en la población ante la ausencia de un sistema de derechos 
establecidos y reconocidos.  
1.2. Elementos  actuales (1990- 2009)  
Las explicaciones sobre los factores actuales incorporan el legado histó rico, 
agregando un conjunto de elementos del periodo político reciente. Primeramente, e l nudo central de los factores actuales está relacionado 
con una transición política y económica inestable y conflictiva. Nicaragua 
salió de un conflicto armado, cambió de modelo económico, político e institucional en un proceso acelerado  entre los años 1990 y 2005 . 
El conjunto de reformas aplicadas no se implementó  de forma simultánea 
ni con la misma fuerza . En la primera fase el mayor empuje lo tuvo la 
instalación del modelo económico de mercado. Las reformas de las fases siguientes centraron su atención en la configuración del nuevo régimen político y sus formas de reproducción. La reforma social, que fue iniciada en la primera fase como parte de la instalación del mode lo, fue colocada 
en las siguientes fases en un plano secundario  (ver gráfica 2) . 
Gráfica 2:  
 
En segundo lugar, l a inestabilidad y el conflicto han sido constantes 
acompañantes del proceso. El último  grupo armado irregular se desarmó 
en 1997, en sucesivos  periodos diversas instituciones del Estado han sido 
descabezadas o paralizadas, las elecciones se han sucedido pero han sido severamente cuestionadas y el conflicto entre poderes ha generado incertidumbre.  
Los principales factores que se suman a los histó ricos en este periodo de 
transición y ref orma intens a son los siguientes:  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
30 
 Principales f actores actuales  Descripción  
Transición política inestable y 
conflictiva  
 La transición no sólo tuvo que responder a las 
exigencias clásicas de la salida de la guerra y  de la 
instauración de las reglas del juego político democrático 
convencional, también se encontró condicionada por 
otro elemento: una agenda de reformas económicas  e 
institucionales.  La orientación hacia nuevas reformas 
significó que el país entrará  por segunda vez en apenas 
10 años, en un proceso de cambios en el que se 
redefinían el poder político y económico entre los 
grupos sociales.  
Reorganización de la estructura 
de poder  La manera en que se manejó la tran sición durante los 
90 y luego có mo se admi nistraron los resultados en los 
años siguientes influyó en los resultados políticos y 
socioeconómicos (uso de los recursos, evolución de la 
pobreza, perdedores y ganadores). El recurso a la 
negociación en el marco de la transición ha seguido una 
lógica tri ple: por una parte ha jugado al inicio un papel 
importantísimo en la canalización del conflicto; por otro 
le dio viabilidad a las reformas económicas y políticas 
implementadas durante los primeros años de los 
noventa; y, finalmente , se degradó tempranament e en 
un mecanismo de transacción excluyente entre las 
elites, sin distinto ideológico, para asegurar la 
redistribución del poder y la permanencia de los grupos 
ganadores.  
Reciente ciclo político de 
alternancia y de rendición de 
cuentas  Cuatro procesos ele ctorales con volatilidad 
institucional, débiles protocolos de traspaso y de   
llegada de nuevas autoridades  
Captura del Estado  El proceso de transacción que al inicio fue una 
ineludible necesidad política, se convirtió en un 
mecanismo degradado de compone nda en torno al 
control permanente de la institucionalidad.  
 
 Causas de la corrupción en Nicaragua  
31 
 Principales factores actuales  Descripción  
Intenso proceso de reformas 
económicas con débil 
capacidad de regulación  Con apoyo internacional se aplicó un drástico programa 
de estabilización y a juste con reformas estructurales de 
la economía. Hacia 1994 el programa había avanzado 
radicalmente y casi finalizado en 2005. La viabilidad 
política fue lograda mediante múltiples negociaciones 
trianguladas, según el caso, entre empresarios, sectores 
políticos, sindicatos e IFI’s, que generaron incentivos y 
beneficios para los actores decisores de las reformas. 
Los cambios envolvían la oportunidad de hacer 
reformas, y obtener beneficios económicos con ocasión 
de ellas. Los procesos no mostraron estar acomp añados 
de una regulación y capacidades estatales que 
garantizaran la igualdad de acceso a las oportunidades 
de negocios o impidieran situaciones de alto riesgo y 
graves acusaciones de gran corrupción.  
Lenta puesta en práctica de 
normas y capacidades 
insti tucionales  Normas y procedimientos débiles, lenta aplicación de 
programas de modernización, apropiación y 
sostenibilidad. Los programas de fortalecimiento 
institucional han sido extendidos en el tiempo y 
afectados por la inestabilidad política.  
Umbral moral,  participación, 
información, transparencia  Progresos limitados en el aumento del umbral moral, la 
información y la transparencia. Embrionario contra-
poder de la sociedad civil.  
Con este conjunto de factores se puede esbozar una secuencia de 
causalidad : una transición que no logra institucionalizarse para generar 
controles y contrapoderes estables. El margen de autonomía y discrecionalidad heredado se perpetúa debido a que la transacción permanente se convierte en modo de gobernabilidad, interiorizado p or las 
elites que transmiten incentivos fuertes para el juego de apropiación-negociación -legalización. A su vez el escalón inferior administrativo recibe 
fuerte presiones para facilitar este juego y eventualmente participar en él. 
Se enlentece la moderniza ción institucional y la aplicación de normas y 
leyes, haciendo la institucionalidad porosa a la pequeña corrupción. El umbral moral se relativiza y las exigencias de integridad y transparencia son vistas como amenazas al sistema creado . Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
32 
 Si bien estos facto res decisivos vienen desde el centro de la estructura de 
poder e irradian sus influencias a todos los anillos de la institucionalidad, 
hay que considerar que se encuentran inmersos en condiciones 
socioeconómicas que facilitan este proceso: débil constituci ón de la 
sociedad civil, pobreza y rezago educativo. Por ello la causalidad, si bien se enmarca en el proceso político vinculado con la lenta construcción de normas e instituciones, también se encadena con los obstáculos para la construcción de actores y una masa crítica capaz de ejercer contrapesos 
sociales y políticos en el país.  
1.3. Relaciones entre poder político, poder económico, poder social y 
corrupción  
Los factores a los que se les atribuye la causalidad de la corrupción mayoritariamente están vinculados a la manera en que se ejerce el poder en Nicaragua y la condicionalidad que eje rce sobre la institucionalidad.  
Los factores históricos ejercen su gran peso como patrón determinante  y 
aunque ha habido  cortes importantes en 1979,  1990 y los años siguientes, 
el fenómeno mutó en nuevas condiciones y con nuevas elites ascendentes.  
La transición, tal como ocurrió en Nicaragua, agregó nuevos factores vinculados a la ne gociación entre esas elites, donde la autonomía que 
crearon para negociar hizo sobrevivir la discrecionalidad y la recompuso luego como una manera de mantener las posiciones logradas o forzar otras nuevas.  
Las elites ascendentes a través del poder político  temían perderlo todo 
frente a aquellas que la sustituían en él  y viceversa
11
Resulta necesario advertir que las transiciones en condiciones de alta 
volatilidad política y grupos emergentes induce comportamientos de racional oportunismo, es decir aprovechar todas las posibilidades  . De allí que cada 
grupo político ha buscado dotarse de una base patrimonial propia que les provea de autonomía.  
                                                      
11 Esto ha sido señalado en relación al poder grupal del régimen de Somoza, luego del 
sandi nista, del liberalismo etc.  Causas de la corrupción en Nicaragua  
33 
 disponibles para consolidarse, subordinando instituciones y normas12. Esto 
ha sido descrito  como “La expresión concentra da de la discrecionalidad, en 
la distribución de facto con irregularidades del patrimonio público, como 
manera de acumular poder en un momento de inestabilidad. Por su parte refleja la percepción de que el proceso era irreversible y una sensación de incert idumbre común a los procesos de transición que acompañan altos 
niveles de corrupción personal o colectiva, en un terreno en donde las nuevas reglas del juego no terminan de definirse y las oportunidades para enriquecerse podrían ser las últimas”
13
Ahora e n cuanto a la extensión del fenómeno, ésta ha sido reforzada e 
incentivada por tres elementos de tipo estructural:  .  
1. La autonomía y alto nivel de discrecionalidad de los actores; 
2. Los procesos políticos de negociación; 
3. Los incentivos creados por las reformas económicas 
En primer lugar, en la medida en que se ha mantenido la discrecionalidad y la autonomía de los grupos de poder político y económico, la corrupción ha 
seguido siendo un instrumento funcional no solo para el reparto de 
privilegios y bienes, sino además una condición para  la coexistencia política 
y estabilidad a través de las negociaciones y transacciones políticas
14
Este tipo de “funcionalidad” de la corrupción es lo que Nye. 
15
                                                      
12 Este tipo de corrupción durante los procesos de transición, ha sido analizado por 
distintos académicos para dar respuesta al despunte que tenían los niveles de corrupción 
en los países en transición part icularmente en Europa del Este.   ha 
denominado “integración de elites.” Esta premisa sostiene que cuando no 
existe una verdadera integración nacional y los ciudadanos no comparten una visión colectiva de nación, la corrupción ha servido para superar las 
13 Yalani Zamora. 2007 La corrupción en Nicaragua: Evolución de la estrategia y plan 
nacional anticorrupción 2006.  
14 Para fines de este trabajo se considera negociación política entendida como el conjunto 
de procesos y estrategias que desarrollan l as organizaciones políticas para alcanzar 
acuerdos y gestionar recursos. 
15 Nye, Joseph. Corruption and Political development: A cost -benefit analysis.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
34 
 divisiones y actuar como esquema de integración entre las élites para la 
solución de conflictos que de otro modo terminarían en enfrentamientos.  
Al final, la corrupción funcionaría como un mecanismo de sucesión relevante para la integración de nuevos liderazgos. Por otro lado, la herencia de las condiciones jurídicas autoritarias y centralizadas en el Poder Ejecutivo, y la ausencia de controles y frenos institucionales agravan 
las condiciones.  
En segundo lugar, la forma que asumen estos procesos de negociación política deriva en acuerdos y pactos con gran autonomía y socialmente 
excluyentes, en cuya regularidad destaca el fortalecimiento de liderazgos personales y el aprovechamiento del Estado para impulsar procesos de enriquecimiento ilícito
16
Finalmente, en el contexto de la transición, la solución al conflicto armado 
y el inicio de la pacificación fue seguida por el reacomodo de los grupos 
políticos y sociales en el nuevo escenario de las reformas económicas. El inestable proceso de conflictos que acompañó su implementación abrió nuevamente las puertas al esquema tradicional de transacciones políticas entre las élites, marcado por la alta discrecionalidad y autonomía, para la búsqueda de la viabilidad. La inestabilidad política en que se desenvuelven 
los procesos de negociación renueva una y otra vez los incentivos para que el esquema se reproduzca, sobre todo cada vez que entran nuevos jugadores o se alteran el equilibrio entre ellos.  
17
                                                      
16 Múa, Jhonny. Negociación, Partidos y Cambio político. Una aproximación a los procesos 
de negociación política, sistema de partidos y cambio político en Nicaragua. Managua, 
Nicaragua. 2004. Pag 20.  . Este esquema de convivencia se basó en 
concesiones y garantías tran sadas en condiciones políticas “excepcionales” 
17 Es común señalar la centralidad de acuerdos intra -elitarios en procesos de transición. 
Ver  (Higley & Gunter, 1992; Karl & Schmitter, 1991; Mainwaring & Scull,  1995, O´Donell, 
Schmitter & Whitehead, 1986.) Ver Martí i Puig, Salvador. “Nicaragua 1980- 1986: ¿Hacia 
qué tipo de democracia?” Universitat Autónoma de Barcelona. Working Paper n.131. 
Barcelona 1997.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
35 
 que permitieron la aceptación y participación de los princip ales actores de 
la transición en distintos tipos de corrupción.  
Las características de las reformas implementadas bajo condicionalidad en 
un contexto de reacomodo e inseguridad para los grupos políticos y sociales, fueron poderosos estimulantes de la corru pción como medio de 
sobrevivencia, de compensación social o de éxito en una situación difícil con pocas oportunidades. Por su parte, el reajuste político que implicaban favoreció grupos de interés sin control e instituciones sin capacidad de regulación. El resultado fue el aumento de la corrupción – en distintas 
variantes - hasta alcanzar niveles sistémicos
18
Los antecedentes muestran que las principales modalidades de corrupción se han visto entonces asociadas a la gran corrupción, en base al uso y abuso de información privilegiada, el tráfico de influencias, el 
enriquecimiento ilícito, el soborno y el fraude. Mientras que la 
malversación, el peculado, y el abuso de autoridad, se enraizaron más en la 
corrupción administrativa y pequeña.  . 
Hubiera sido de esper ar que, a medida que el sistema transaccional 
arrojara resultados y estos se estabilizaran, las posibilidades de control  o de imponer límites tuvieran éxito. Sin embargo el proceso parece aun no concluir, generando nuevas zonas de sombra.    
2. Aproximaci ón a  una tipología  de la corrupción en N icaragua 
Después de examinar elementos causales de la corrupción en Nicaragua, la presente sección aborda aspectos que permiten aproximarse a una  
tipología de la corrupción  en el país.  Como se señaló, s e enfoca  
exclusivamente en aquellas conductas de los  servidores públicos que, en el 
desempeño de su cargo, se apartan del ejercicio correcto de sus funciones para dar prevalencia a intereses privados,  propios o de terceros
19
                                                      
18 El BID en su estrategia de país hizo suyo este anális is “Percepción de que existe una 
corrupción sistémica en el país. Estrategia de país 2001 2006, pág. 25.  . El 
19 En sentido parecido, Díaz y García Conlledo, Miguel, “Corrupción y delitos contra la 
administración pública (…)”, Revista de Derecho No. 7, UCA, 2004, 149.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
36 
 estudio se circunscribe  entonces al ámbito de la corrupción pública20, la 
que atañe a las autoridades, funcionarios y empleados públicos21
Primeramente se tratarán los tipos de conductas corruptas y su  
funcionamiento , para luego  una aproximación a riesgos de corrupción en 
tres procesos de gestión pública: las compras públicas, la recaudación 
impositiva y la gestión pública en el nivel local.  . 
2.1. Tipos de conductas corruptas y su funcionamiento   
Aunque el fenómeno de la corrupción en Nicaragua ha existido siempre22
De acuerdo a los múltiples  entrevistados de este informe, las 
manifestaciones de corrupción han sido distintas en cada uno de los últimos cuatro gobiernos . Algun as fuentes señalaron que los más grandes 
actos de corrupción que se han dado en la historia del país se cometieron en el período del gobierno de Violeta Barrios (1990 -1996). Las 
manifestac iones de éste se concretaban en una desmedida voracidad por 
la apropiación de lo público por parte de funcionarios gubernamentales, 
asociados a emergentes grupos empresariales . , 
en el devenir histórico no se ha manifestado de la misma manera.  
Se hace referencia entonces al proceso de  privatización de una enorme 
cantidad de empresas que, en menos de cuatro años, pasaron de ser 
propiedad del Estado a manos de empresarios privados relacionados con la  
                                                      
20 Queda excluida por tanto la corrupción del ámbito exclusivamente privado (la que se da 
en el seno de las empresas privadas, o entre ellas) y la corrupción política (de actos 
irregulares en el seno de los partidos políticos), aunque en algún caso t engamos que hacer 
referencia a ellas en la medida en que afectan (o participan de) la esfera de lo público.  
21 Eentendiéndose por tal a toda persona que por disposición inmediata de la ley, por 
elección directa o indirecta o por nombramiento, comisión o vin culación contractual, 
participa en el ejercicio de funciones públicas realizadas en nombre del Estado o de sus entidades y empresas. Art. 38 CP/2008.  
22 “Ciertamente la corrupción no es una cosa del presente. Parece ser que en la historia se 
asocia con el a yer, con el hoy, y, si los entuertos no se enderezan, lo seguiremos viendo 
mañana”. Esgueva, prólogo al libro La corrupción en Nicaragua (…), 2004, 19.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
37 
 cúpula política . Algunas de esas empresas fueron “privatizadas al crédito” 
en condiciones concesionales23
Otros señalan que e n el gobierno de Arnoldo Alemán (1997 –  2001) el 
fenómeno de la corrupción abarcó otras manifestaciones, la concepción de 
“Estado botín” se hizo manifiesta, pululaba el entendimiento de que el 
nombramiento en un cargo de alta responsabilidad gubernamental 
representaba la concesión de una patente de corso para hacer y deshacer. Fue el tiempo de la ostentación y el derroche que culminó luego con procesos judiciales ampliamente conocidos.  . 
Para algunos el período de Enrique Bolaños (2002 -2006), aparte de ser un  
gobierno que dio algunos ejemplos de combate a la corrupción, fue el período del tráfico de influencias y del otorgamiento de ventajas a favor de grupos empresariales y allegados políticos. La corrupción también tuvo 
manifestaciones de ser más elaborada, cuidando los procedimientos y las 
formas legalmente establecidas, aprovechando los vacíos existentes en la legislación o, más aun, creando legislación ad -hoc. No faltó quien, sin 
embargo, utilizara directamente los recursos del estado para cubrir gastos derivados de intervenciones “estéticas”
24
Y en el gobierno actual, nadie quiere hablar del tema.  A pesar d e los 
indicadores y las denuncias de medios de comunicación, los funcionarios gubernamentales entrevistados fueron coincidentes en precisar que en el Gobierno de Unidad y de Reconciliación Nacional se tiene como política la “cero tolerancia a la corrupción ” y que, por tanto, esos actos o no existen o 
se castigarán fuertemente cuando se den. Otros, tras reconocer que existe . Incluso el propio Presidente 
sería investigado  posteriormente  por la utilización de los fondos 
discrecionales de la Presidencia para gastos personales.  
                                                      
23 Y no se trataba de actos ocultos. Atendidas las circunstancias históricas, y el clima de 
pacificación y reconciliación existente, aunado con la resaca de la derrota electoral por 
parte de la oposición, el tema de la corrupción era uno más de los asuntos que se 
discutían en las mesas de negociación, compartiendo el turno con asuntos de carácter 
políticos, m acroeconómicos (ESAF) y de impunidad o amnistía por delitos contra la vida 
cometidos –por ambos bandos -  en la década de los 80´s. Todo ello hizo que la temática 
pasara a un segundo plano a punto tal que, para algunos, no fue ni siquiera perceptible.  
24 Así en el conocido caso del INEC.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
38 
 voluntad política del gobierno en no permitir actos de corrupción en el 
ámbito del funcionariado, añaden no obstante que el fenómeno más  bien  
ha cambiado de expresión: “estaría mutando”25
Las manifestaciones actuales de corrupción est arían  en la utilización 
discrecional de fondos provenientes de la cooperación, con una enorme confusión y contradicción acerca de si se trata de fondos privad os o 
públicos. También se señala como otra forma de manifestación del fenómeno, el surgimiento de grupos empresariales, asociados al gobierno, que compiten con otros grupos del sector privado en condiciones de 
competencia desleal, con tráfico de influencia s y prevaliéndose de 
información privilegiada a su disposición.  . 
Como podemos ver, la opinión bastante acentuada es que el fenómeno de 
la corrupción no es privativo de un gobierno en concreto. Además, es necesario reconocer que las manifestaciones apuntadas  en los párrafos 
anteriores, en su mayoría basadas en percepciones, abarcan solamente los actos de corrupción asociados con el poder político, sin considerar que 
existen otras manifestaciones que, unidas a las anteriores, se pueden aglutinar en las categorías de  gran corrupción, corrupción administrativa y 
pequeña corrupción.  A continuación se efectúa  el análisis  utilizando  estas 
categorías.  
a) Gran corrupción  
El fenómeno de la gran corrupción hace referencia a las prácticas irregulares desarrollas por funcion arios de primer nivel en el ámbito 
político y de la administración pública (líderes políticos, presidentes de los poderes del estado, ministros, viceministros, directores de entes autónomos), generalmente con intervención o con impacto directo en el 
ámbito  privado.  
 
  
                                                      
25 Fuente: Entrevistas a instituciones y organizaciones.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
39 
 Salvo excepciones26, la gran corrupción no afecta de forma directa el 
presupuesto del Estado27
Al moverse normalmente fuera de la esfera del presupuesto estatal sus 
manifestaciones se circunscriben a delitos como el tráfico de influencias, el 
uso de información reservada, el enriquecimiento ilícito y al cohecho o 
soborno de grandes dimensi ones. Grandes obras de infraestructura, 
adquisiciones de empresas del Estado (o donde  el Estado tiene una cuota 
de participación) y concesiones, son sus principales áreas de actuación  en 
el país . .No se trata de delitos de apropiación o de desvío 
de recursos . Por esa razón no son comunes en este tipo de delincuencia los 
clásicos delitos de malv ersación, fraude, peculado o exacciones ilegales, 
con lo cual resulta prácticamente imposible auditar sus movimientos . Se 
trata de un tipo de corrupción 
más elaborada, que actúa de forma paralela al ámbito del Estado, procurando en cualquier caso, no dejar huellas.  
De los casos más recientes que se pueden mencionar, aparte del proceso de privatización de empresas de la década de los noventa - en los que 
fácilmente concurrían todas las figuras mencionadas - están también los 
actos irregulares relacionados con el pago de indemnizaciones por bienes confiscados en los años 80´s
28
                                                      
26 Como el caso del “Canal 6”, “los camionetazos” o la Guaca, exclusivamente circunscritos 
a la apropiación de fondos públicos.  , la privatización de empresas de servicios 
27 Nos referimos al presupuesto en sentid o estricto, es decir al aprobado en la ley anual de 
presupuesto.  
28 En base al Informe de Auditoría Especial del 8 de octubre de 1999, el Contralor 
determinó presunción de responsabilidad penal para el Director de la Oficina de 
Cuantificación de Indemnizaci ones (OCI), por certificación de actas de junta directiva 
inexistentes (Falsificación de documentos), aprobar indemnizaciones sin autorización de la 
Junta Directiva (usurpación de atribuciones), alteración de información en perjuicio del 
Estado por la suma de (U$ 3, 789,295.80 dólares).  También se determinó responsabilidad 
civil para el Ministro de Finanzas de la época hasta por U$ 12, 915,901.16 millones de 
dólares. Y contra otros funcionarios hasta por la suma de U$ 2, 289,793.23.  Más detalles, 
CGR, Reso luciones, dictámenes legales e informes de auditoría, 2005, 229 ss.  Podria decirse que la gran  corrupción es, 
desde todo punto de vista, inauditable  
 
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
40 
 públicos como ENITEL, la adjudicación de concesiones por telefonía celular 
y el proceso de intervención y liquidación de los bancos y sus activos 
residuales, que dio lugar más tarde al conocido caso de los CENI´s.  
Otros ejemplos son aquellos asociados a la corrupción política, es decir a la 
corrupción de los políticos. En todos los gobiernos se ha mencionado el 
pago de “cañonazos”, es decir de sobornos a diputados de la Asamblea Nacional a cambio de votos favorables a un determinado proyecto de ley . 
Son los “costosos”, por difíciles de conseguir, votos 47. Como no podría ser 
de otro modo, no existe documento alguno que pueda corroborar la 
veracidad y autenticidad de los mencionados cañonazos
29
Otra de las manifestaci ones de la gran corrupción en Nicaragua es que su 
“capacidad de cabildeo” hace posible el resultado de una corrupción 
legalizada.  .  
Son casos en lo que las prácticas corruptas, relativas a concesiones, exenciones o exoneraciones, se garantizan (de forma prev ia, o 
posteriormente por medio de ratificación) a través de leyes o decretos
30
El fenómeno de la gran corrupción  se confunde o se mimetiza con las prácticas legítimas, por lo que resulta altamente tolerable para el en torno 
social. Este tipo de fenómeno tiene una enorme capacidad de 
adaptabil idad y absorción en el ámbito social nicaragüense.  . Y 
para atar los cabos sueltos, y siempre que fuere necesario, la gran corrupción está dispuesta a influenciar al ámbito judicial a fin de obtener las resoluciones del caso  y con seguir en cas i todos los casos impunidad.  
  
 
                                                      
29 En este misma línea, de corrupción política se sitúan las asignaciones presupuestarias a 
organizaciones no gubernamentales relacionadas con (o pertenecientes a) diputados de la 
Asamblea Nacional. Es el caso que los medios de comunicación han denominado como el 
de las ONG`s fantasmas.   
30 Un ejemplo de ello es la aplicación del Decreto 520 sobre Incentivos a las Inversiones 
Hoteleras y Centros de Diversión, con el que se exoneró impositivam ente la construcción 
de edificios y hospitales de un importante grupo empresarial nacional. Cfr. Diario de la 
Corrupción, UCA, 2007, 40 ss.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
41 
 b) Corrupción Administrativa  
La corrupción administrativa es aquella que se presenta en el engranaje de 
la administración pública. Es cometida esencialmente por funcionarios públicos de segundo y tercer ni vel de jerarquía. Su fenomenología se 
concreta en un conjunto de actos violatorios a la ley de presupuesto, a la 
ley de contrataciones del Estado, a la ley de probidad de los funcionarios públicos, a las normas técnicas de control interno y, entre otros, t ambién a 
la legislación penal.  
Las conductas más comunes de este tipo de corrupción constituyen actos de apropiación, distracción y utilización indebida de los bienes (muebles o inmuebles) y recursos del Estado, a través del peculado, la malversación, el fraude, exacciones ilegales y negociaciones prohibidas. Es un fenómeno que convive con el actuar ordinario de los funcionarios públicos, aparece 
en las autorizaciones, permisos, registros, descargos, inventarios, créditos y 
débitos, por lo que es más evidente, auditable y, por tal razón vulnerable  a 
la detección y el control . 
Es un tipo de corrupción que aparece unida a otros delitos no precisamente peculiares de los funcionarios públicos, pero que  le están asociados a través  de una relación de medio a fin . Así ocurre con el delito 
de falsificación de documentos (facturas, soportes, etc. ) necesarios para 
cometer el peculado, o la falsificación de documentos públicos (escrituras públicas) para el “tráfico de tierras” . También aparece asociada al delito de 
defraudación tributaria o contrabando aduanero, pues la comisión de éstos es el medio necesario para que el funcionario pueda percibir el soborno . 
Si bien la corrupción administrativa puede asumir modalidades complejas, como ocurre cuando las conductas de apr opiación se entremezclan con el 
tráfico de influencias, el soborno o el tráfico de información reservada, sus 
acciones ordinarias son comúnmente sencillas.  
Puesto que toda afectación de fondos presupuestados debe quedar 
registrada, no podría eludir la resp onsabilidad del caso, el funcionario que 
habiendo recibido 17 cheques en concepto de asignaciones presupuestarias para viáticos y subsidios, no da razón de cómo fueron administrados, ni presenta soporte de lo pagado, evidenciando una apropiación caracterís tica del peculado.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
42 
 Gráfica 3: Determinación del daño de la 
Corrupción Administrativa 
Año Córdobas  Dólares  
1999  C$ 122441,894.24  $1680,234.87 
2000  C$ 1687,801.25  $66,720.14 
2001  C$ 2855,802.54  $9,765.83  
2002  C$ 3826,916.91  $932,491.84  
2003  C$ 55454,729.19  C$ 55454,729.19  
2004  C$ 31232,495.63  $277,020.52  
2005  C$ 48704,423.18  $1756,274.05 
2006  C$ 6705,467.45  $8364,502.76 
2007  C$ 33222,951.27  $13,636.88 
2008  C$ 51003,523.83  $99,481.65 
2009  C$ 4020,891.50  $0.00  
Total  C$ 361,156,896.99  $16, 938,409.67  
 También concurre este tipo de corrupción en la conducta del funcionario 
que autorizó pago de seguro familiar, gastos de tarjetas de créditos no 
autorizadas y otros gastos personales hasta por la suma de veinticinco mil 
dólares. O en el  caso del funcionario de aduanas que dejó de aplicar las 
multas correspondientes al dueño de las mercancías que pretendía introducidas ilegalmente, con perjuicio para el Estado cercano al medio millón de córdobas, lo que como mínimo determina la existencia 
de un delito de fraude y 
abre la posibilidad de investigar un delito de cohecho o soborno.  
En el ámbito de las licitaciones  y 
adquisiciones de bienes y 
servicios,  la corrupción  
opera por medio de 
tráfico de influencias y el uso de información reservada, practicas 
difícilmente detectables por los controles 
ordinarios . 
En un plano de mayor 
complejidad , al tratarse 
de conductas en las que pueden incurrir todo tipo de funcionarios públicos, cuando la misma es 
realizada por miembros 
de la alta jerarquía del ámb ito funcionarial, relacionado también a la jerarquía política, adquiere 
algunos de los beneficios asociados a la  gran corrupción (entre otros, la 
impunidad y el amparo).  Eso sí, la corrupción administrativa no logra Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
43 
 conseguir admisibilidad social. E s más,  se puede decir que una vez que se 
pone en evidencia , la ciudadanía la rechaza, quizás  por la conciencia de la 
cercanía de lo público (el presupuesto, el puente, la calle, el alcantarillado, 
el agua potable) y la afectación económica que produce. La corrup ción 
administrativa es entonces sensible a la denuncia.  
Este tipo de prá cticas pueden parecer de poca entidad, y sin embargo la s 
evidencias mues tran que dilapidan gran cantidad de recursos públicos, 
como se aprecia en las estimaciones que hace la Contraloría, expuestas en 
la grafica 3.  
Finalmente en la categoría de corrupción administrativa se encuentran las 
anomalías de carácter meramente administrativo , causadas por negligencia 
o mala fe, y que  causan perjuicio al Estado , sancionadas  con multas, 
despidos y glosas.  Entre los casos más representativos está el 
establecimiento de responsabilidad civil a los funcionarios que, con dinero de la Presidencia de la República, pagaron casi medio millón de córdobas a una empresa constructora para que iniciara obras de  construcción de un 
helipuerto en una finca privada, cuando esta construcción no estaba prevista en el presupuesto
31
Igual sanción se determinó en el caso del Presidente de la Junta Directiva del BANIC que autorizó transferencia de fondos para pago de bono s 
(trimestrales y navideños) de los miembros de la Junta Directiva, sin autorización para ello; así como el pago de honorarios profesionales sin que existieran los contratos respectivos ni evidencia del trabajo realizado. 
32
c) Pequeña Corrupción .  
La pequeña co rrupción actúa de la misma manera, en cuanto a delitos y 
procedimientos, que la corrupción administrativa. L a diferencia entre una y 
otra está en la magnitud del daño causado, en su repetibilidad, en las dependencias y funcionarios de la administración pública involucrados y en su nivel de adecuación,  tolerancia social y sensación de impunidad.  
                                                      
31 Cfr. CGR, Resoluciones, dictámenes legales e informes de auditoría, 2005, 51 ss.  
32 Así, CS -CGR - RIA 005 -001.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
44 
 Conforme a los últimos 
datos de la encuesta CIET se 
comprueba que existen 
niveles altos de percepción 
de la corrupción en algunas 
entidades del nivel local, 
que existen pr acticas de 
soborno o pagos irregulares 
en juzgados, escuelas, y 
policía, y que el nivel de la 
denuncia en pequeña 
corrupción ha descendido 
en los últimos años, 
mientras que el nivel de 
desconfianza, miedo y 
sensación de indefensión 
en las  instituciones ha  
aumentado.  Una de las conductas comunes de pequeña corrupción, es utilizar fondos 
públicos para gastos de representación inexistentes, hoteles, restaurantes 
y demás. Así también la conducta del director de una entidad que cargó a 
la cuenta de un proyecto gastos de carácter personal (viaje y compra de ropa). De la misma manera encajan en este tipo de fenómeno la conducta del encargado  de bodega de un ministerio de E stado que no supo justificar 
el faltante que existía en materiales y suministros. Y así se pueden enumerar otras muchas que a diario ocurren en el ámbito central, regional y municipal.  
En efecto, otra de sus características, que da una idea acerca del daño que produce , es su repetibilidad. Es difícil sino imposible  cuantificar la cantidad 
de sobornos a policías que suceden diariamente, cuántas “coimas” ha de pagar un camionero al pasar por las básculas del país, qué cantidad de trámites expeditos se pagan en alcaldías,  
catastro, juzgados, aduanas y registros de la propiedad, pero su reiteración en el medio 
nacional es evidente y muestra  su dañosidad 
social, transformándose en una práctica de 
enorme aceptación  en las relaciones entre el 
ciudadano y el estado .  
Esta misma circunstancia, de convivir a diario 
con ella, es lo que puede explicar el por qué la 
pequeña corrupción tiene en general un nivel 
bajo de denuncia, cuando visto el fenómeno 
en su globalidad es evidente que produce afectaciones económicas importantes.  
La mitad de los nicaragüenses  
33
                                                      
33 Encuesta CIET 2009.   percibe 
corrupción en la PN  y un 40% en los juzgados y 
la Alcaldía. En menor proporción un 27% percibe  corrupción en la escuela pública 
primaria y un poco menos en los centros de salud.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
45 
 Aunque estas cifras son alarmantes, los datos generales más recientes 
sobre victimización muestran niveles medio -bajos en comparación con 
otros países , y un leve aunque persistente descenso de los sobornos desde 
el año 2003. A pesar de ello , no deja de ser relevante que uno de cada tres 
nicaragü enses afirme haber efectua do pagos irregulare s en los juzgados, o 
que uno de cada cuatro personas detenidas por la policía de tránsito haya 
tenido que pagar un soborno.  Los datos en las escuelas son mas relativos, 
ya que en periodos anteriores se permitían  las “contribuciones”  y ahora no, 
aunque persisten cobros  aún en un 16% de los casos. Los cobros en las 
Alcaldías para agilizar un trámite sin recibir un recibo por ello alcanzan a un 
10% y en salud son por otra parte, casi inexistentes.  
Otro aspecto que a yuda a comprender el estado de la pequeña corrupción 
en el país son los datos sobre denuncia de corrupción. La última encuesta 
muestra que han bajado los niveles denuncia de un 7% (2006) a un 5%  
(2009). Esto puede parecer una buena noticia si se piensa que  una menor 
denuncia es una señal de menor corrupción. Otra interpretación llevaría a 
pensa r que bajan los niveles de denunc ia porque no existen condiciones 
objetivas o materiales para hacerla, o que el entorno no es favorable a ella. Las princ ipales razone s de no denuncia de corrupción no han variado  
significativamente  en las encuestas de 2006 y 2009: son la indiferencia o 
desconfianza por un lado, y el miedo o indefensión por otro. Estas 
categorías  relevan tes reflejan la baja credibilidad de los ciudadanos  en el 
sistema y el temor a represalias.  
En cuanto a los costos de la corrupción, existen señales claras de que el 
costo mayor de la pequeña corrupción se da en la población más  pobre, y 
que entre los servicios públicos  que se dan a nivel local los  más co stoso s 
son la justicia (juzgados)  y la protección ( policía).  
Finalmente, d esde una perspectiva de combate institucional a la pequeña 
corrupción, conviene constatar  que los actos de pequeña corrupción casi 
nunca se judicializan . Es más, es difícil que llegu en al sistema institucional 
anticorrupción, optándose más bien por la aplicación de sanciones administrativas, de tal forma que pareciera ser que las instituciones del sistema han decidido, quizá por una cuestión de recursos y de capacidades, convertir por  vía de hecho los actos delictivos de pequeña corrupción en 
meras infracciones administrativas, lo cual resulta alarmante.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
46 
 2.2. Una clasificación de los factores que incentivan la corrupción   
Tomando en cuenta los antecedentes sobre las causas de la corrupción, las 
relaciones políticas, sociales y económicas con el fenómeno, las prá ctica s 
descritas en la sección anterior y la información obtenida de informantes 
clave , se pueden sint etizar  una serie de factores que incentivan la 
corrupción  en el país . 
Primeramente se pueden destacar f actores relacionados con la evolución 
del proceso político y el sistema de transacción entre elites , y que son los 
siguientes:  la incertidumbre , que rela nza el juego del racional oportunismo ; 
la relación directa entre incremento de poder político y económico de los 
grupos políticos  en vez de la mediación y representación ; la evacuación de 
los problemas políticos fuera del ámbito de las instituciones ; la reforma del 
estado inexistente  o frágil; y, l as reformas a la medida, que  incentivan el 
juego de costos y compensaciones por medio de corrupción  
Seguidamente, se detectan factores relacionados con el impacto de los 
procesos e n las relaciones público -privado:  la impunidad; la politización de 
la justicia; el incremento de la indefensión; l os obstáculos (fallas) a la 
aplicación de la ley y de los procedimientos  
Otros factores están relacionados con la capacidad institucional:  el 
fenómeno de la corrupción no es v isto desde un enfoque de proceso por 
las Instituciones ; la baja co bertura y eficacia de control y auditoría; la 
práctica de evasión de los procedimientos de control y aumento de la 
discrecionalidad ; los i nsuficientes recursos humanos especializados en 
todo s los eslabones de la cadena AC ; los b ajos niveles de acceso a 
información y soportes institucionales de ésta  
Finalmente, se pueden distinguir factores vinculados a actores extra-  
institucionales , como son:  las r eacciones basadas en un sistema de costo -
beneficios por parte del empresariado ; la debilidad, polarización y poca 
especialización en las estructuras de la s ociedad civil; la inexistencia de 
mecanismos de sanción en la esfera de los partidos políticos ; el bajo 
compromiso de los partidos con las PAC ; la polarización y el bajo impacto 
de la denuncia en los medios de comunicación ; el aumento de la 
penetración del crimen organizado ; la incidencia de las empresas Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
47 
 transnacionales ; y, g randes f lujos externos de recursos con  altos  niveles de 
discrecionalidad . 
2.3. Un acercamiento a las prácticas corruptas en procesos de gestión 
pública  
Las diferentes prácticas corruptas señaladas y sus mecanismos abarcan 
todo el Estado, pero algunas se dan más que otras o adquieren 
especialidad en determinados procesos administrativos. A continuación se señalarán riesgos de corrupción en tres procesos de gestión pública nicaragüense que involucran gran cantidad de operaciones y volúmenes de recursos: las compras públicas, la recaudación de impuestos, y la gestión a 
nivel local.  
2.3.1.  Riesgos de corrupción en los procesos de compra  
El Sistema de Contrataciones del Estado (SISCAE) es considerado el sistema 
de adquisiciones con mayores garantías de transparencia y control del país. 
Sus principales virtudes son que uniforma los procedimientos de compra y los transparenta.  Dentro de las modalidades de compra que contempla  
hay algunas que otorgan mayores garantías de corrección, ya que requieren tra nsparencia previa, que es preferible a la transparencia y el 
control posteriores.  
De acuerdo a las fuentes consultadas y la experiencia internacional, se 
puede afirmar que las compras públicas en Nicaragua están expuestas a 
riesgos de corrupción de una manera similar a otros sistemas de compras en proceso de implementación y desarrollo en Latinoamérica, pero con algunas áreas más pos iblemente expuestas y que son las siguientes:  
Aquellas áreas donde no se aplican las normas del SISCAE . Esto puede 
entenderse  desde el punto de vista de la cobertura jurídica del sistema, y 
de su cobertura real.  
-Desde su punto de vista jurídico, existen compras relevantes excluidas del 
sistema, como son las militares del Ejército, las destinadas a las labores policíacas, y las  regidas por normas y convenios internacionales. Estas se 
someten a regímenes legales y procedimientos diferentes y por su excepcionalidad y su menor transparencia están de por sí más  expuestas al 
riesgo , especialmente a prácticas de gran corrupción y corr upción Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
48 
 administrativa.  Se suma a lo anterior que tales regímenes quedan vedados 
para las entidades tradicionales de control, y están sometidos a otro tipo 
de controles, los cuales son normalmente desconocidos para la ciudadanía. 
El uso discrecional y sin c ontrol de recursos en operaciones de compra y 
contratación de servicios deja amplios espacios para la desviación de fondos, para la colusión en perjuicio del Estado, y para la asignación de contratos en condiciones de desigualdad para los proveedores del E stado.  
Otras áreas expuestas son aquellas que no aplican los procedimientos, o se someten a normas de excepcionalidad que no favorecen el control ex ante 
o concomitante del proceso de compra. Estas modalidades de compra 
pueden eludir plazos y requisitos de  publicidad durante la operación. Es el 
caso de las exclusiones de procedimiento, cuyo uso si bien es legalmente admisible presenta una aplicación excesiva (equivalente a USD $350,000,000 anuales) basado en una interpretación laxa de la ley de compras por parte de la CGR, o en una ambigüedad legislativa al no definir lo que debe entenderse por razones de “urgencia, seguridad u otras de 
interés público”
34
Desde el punto de vista de la cobertura real del sistema nacional de 
compras estatales (SISCAE), quedan más expuestas aquellas operaciones de compra que no están procesadas de acuerd o a la ley, ya sea por baja 
voluntad política de aplicarla o por dificultades objetivas para cumplir los 
estándares legales. Así, el riesgo de corrupción se incrementa en aquellas 
entidades y lugares donde, por ejemplo, se detecta un menor uso del sistema a pesar de los recursos presupuestarios para compras que 
administra (una señal de alerta se produce cuando sólo 73 de las 86 entidades del SISCAE participan de él) o falta la capacidad de conexión, los equipos y el personal capacitado para operar el sistema, como puede ocurrir en las municipalidades.  . Estas áreas son  ciertamente  vulnerables a la gran 
corrupción y a la corrupción administrativa, cuando no  van acompañadas 
de un ambiente de transparencia y mecanismos de control.  
Un ejemplo de riesgo de este tipo queda demostrado cuando se constata que solo 20 de los 153 municipios del país están en condiciones de 
                                                      
34 Artículo 3 Ley N° 323/2000.  Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
49 
 conectarse al SISCAE35
Desde el punto de vista de la gestión del proceso de compra , existen 
normalmente dos momentos críticos expuestos al riesgo: primero la 
elaboración de pliegos de bases y condiciones. Esta es una oportunidad para la corrupción 
administrativa y la pequeña corrupción en la gestión de compras 
municipales.  
36
2.3.2.  Riesgos de corrupción en la gestión tributaria  , y segundo, la decisión de 
compra. Por una parte, el pliego determina la existencia de una necesidad  
a satisfacer, y el medio buscado para satisfacerla. La necesidad debe ser 
real y prioritaria, y el medio debe ser apto y el mejor para que una compra sea efic az. Sin embargo, la discrecionalidad en la determinación de la 
necesidad de compra es un factor de riesgo, así  como la debilidad de los 
sistemas de control institucionales  asociados a la elaboración de los 
pliegos. Por otra p arte, la decisión de compra deb e basarse en criterios lo 
más objetivos posibles, debe ser fundada y debe respetar la igualdad de trato de los oferentes. La mayor discrecionalidad en materia de decisiones de compra es un factor reconocido internacionalmente como de mayor riesgo de los si stemas, y Nicaragua no está exenta de esta situación. Si un 
modo fácil de burlar los principios de una compra eficiente y transparente se dan en la elaboración de los pliegos de bases y condiciones, los controles ex post y tradicionales serán tardíos e ine ficaces. La 
transparencia ex ante y el fortalecimiento de los sistemas de control interno asociado a compras son factores de disminución del riesgo.  
La Dirección General de Ingresos  (DGI) es la entidad estatal encargada de la 
mayor proporción de recaudación impositiva en el Estado (70%
37
                                                      
35 Fuente: entrevista a funcionarios.  ). Ha sido 
considerada tradicionalmente por la población como una caja chica del gobierno de turno, y enfrenta de manera permanente, al igual que en la 
mayoría de los país es de la región, un riesgo de demanda y oferta de 
corrupción.  Pero e xisten adicionalmente  otros  grandes factores que 
dificultan el proceso impositivo, como son el desconocimiento del universo 
36 Fuente: entrevista a funcionarios.  
37 El resto está constituido por los ingresos provenientes de la DGA, Tesorería y Alcaldías.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
50 
 real de contribuyentes y la capacidad insuficiente de fiscalización38
Desde el punto de vista externo la DGI está expuesta a la evasión fiscal, la 
elusión y la oferta de corrupción. En efecto, aunque se desconoce la magnitud de la evasión fiscal, existe una coincidencia en que la evasión es alta (c ercana al 50%) y aún no se alcanza a dimensionar por 
parte de la DGI.  
39. Por otra parte, la 
elusión40 es efectuada por las grandes empresas, que cuentan con recursos 
humanos y financieros para detectar las maneras de evitar el pago de impuestos, desde el origen, mediante la influencia en el direccionamiento 
de la generación de la norma legal, o en su aplicación, influyendo o 
adaptándose a la interpretación administrativa o fiscal
41
Desde el punto de vista interno o de la demanda de corrupción, los funcionarios también pueden incurrir, y de hecho lo hacen, en requerimientos de soborno a los contribuyentes, o en actos de malversación , propios de la pequeña corrupción y  la corrupción 
administrativa. Ciertamente existen algunas condiciones que favorecen estas prácticas, como son los bajos sueldos de los empleados que se relacionan con el público y que ejercen funciones de alta responsabilidad, y 
la baja rotación de person al en funciones de control o fiscalización. Esta 
segunda condición está siendo atacada por la DGI con un incremento del 
control de la jornada y mayor control de las operaciones.  .  Estas son 
prácticas que transitan desde la gran corrupción, cuando involucra a altos 
directivos pú blicos  o autoridades  (incluyendo la corrupción legalizada) a los 
funcionarios fiscalizadores , que  están expuestos cotidianamente a la oferta 
de sobornos, en dinero o especie, para la omisión de la fiscalización o la adulteración de los informes de fiscaliz ación (reparos).  
                                                      
38 De acuerdo a la DGI, ésta cuenta con 380 auditores fiscales para 111,000 
contribuyentes. La cifra óptima para efectuar su labor debiera ser de 1,000 auditores.  
39 Sin embargo, esta parece disminuir año con año debido a la ampliación de la base de 
contribuyentes y a las acciones de fiscalización de la  DGI.  
40 Se entiende por elusión fiscal  el a cto tendente a eludir un impuesto o tributo de forma 
lícita.  
41 Tómese en cuenta que el pago de impuestos está altamente concentrado en pocas 
empresas: solo 390 empresas generan el 82% de la recaudación nacio nal. Aproximaci ón a una tipologia de la corrupción en Nicaragua  
51 
 Ahora bien, cuando las prácticas corruptas se dan  al interior de  la DGI,  los 
mecanismos más comunes son los siguientes42
2.3.3.  Riesgos de corrupción en la administración de recursos 
públicos en el nivel local.  : a) la negociación de los 
reparos en la fiscalización; b) la agilización de la devolución de saldos 
(mediante pagos de engrase); c) la detención de fiscalizaciones programadas o en curso; d) la malversación de fon dos mediante la colusión 
de funcionarios de diversas áreas para apropiarse de las deudas pagadas por los contribuyentes; y, e) la adulteración de documentos que reflejen valor de exportaciones y en colusión con el contribuyente.  
En esta materia existen datos fragmentarios sobre los riesgos de corrupción y sus manifestacion es en el ámbito de la administración local.  
La importancia de tratar los riesgos en el nivel local nace de la tendencia a 
un mayor flujo de recursos transferidos a los gobiernos locales, y a la 
importancia que tienen estas entidades en la vida de las comunidades.  
Los informes de la Contraloría G eneral de la República son útiles para 
contar con una aproximación a los riesgos de corrupción administrativa en 
las municipalidades, especialmente cuando no existen fuentes directas de información. Por otro lado, las encuestas permiten conocer la existencia y eventualmente la magnitud de la pequeña corrupción,  es decir las 
prácticas irregulares y especialmente los sobornos que realizan 
funcionarios públicos en contacto con los usuarios de los servicios públicos en e l nivel local.  
De acuerdo con las auditorías de la Contraloría, en el ámbito de la administración municipal existen áreas de riesgo especialmente asociadas a los procesos de administración de recursos.  
Los exámenes practicados sistemáticamente por la CGR en las 
municipalidades del país arrojan que las mayores debilidades de los 
sistemas de gestión y control interno están ubicadas en el control 
                                                      
42 Fuente: entrevista a funcionarios.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
52 
 financiero y la contratación de bienes y servicios43
Por ejemplo, el 21% de las Alcaldías en el 2005 no habían depositado 
íntegramente en el banco los ingresos recibidos, y de los depósitos realizados un porcentaje similar lo era con retraso o al final del mes. Las recomendaciones más importantes sobre la materia. El 92% de las auditorías 
efectuadas por la Contraloría mostraron riesgos en el sistema de 
administración financiera.  
44
Como ejemplo, el 83% de las auditorías muestra hallazgos relevantes en 
materia de contratación de bienes y servicios, como por ejemplo contar con propiedades sin inscripción en el registro públi co de la propiedad, o 
que una cuarta parte de los municipios no realiza inventario del activo fijo, o la quinta parte de ellos existen compras sin cotizaciones de respaldo. 
Todo lo anterior facilita la ocurrencia de delitos de malversación de 
caudales públ icos y el uso indebido o la apropiación de bienes 
municipales han recaído en 
fortalecer los procedimientos de recaudación municipal, el control de inventarios y crear unidades de auditoría interna, lo que muestra el riesgo 
de prácticas de corrupción administrativa en los procesos de recaudación y 
en los de compras.  
45
                                                      
43 Diagnóstico sobre el ambiente de control y transparencia de los gobiernos municipales 
de Nicaragua 2004- 2005; GTZ. También se consignan debilidades en materia de 
administración de proyectos (2004- 2005) lo cual mo stró mejoría al año 2007. Este rubro 
es importante ya que los años 2004 -2005 los proyectos representaron el 73% de las 
transferencias a los municipios.  , y en general de prácticas  de corrupción administrativa pero 
en el nivel local la pequeña corrupción parece ser habitual y es gracias a la 
práctica de los sobornos . Las encuestas de victimización de soborno 
muestran que Nicaragua tiene un nivel medio de pequeño soborno en 
44 Diagnóstico. Obra cit.  
45 De acuerdo al diagnóstico sobre ambientes de control en los municipios, al 20 07 los 
municipios han mostrado avances en el fortalecimiento de sus ambientes de control, y 
según la certificación hecha por PROGODEL/GTZ el porcentaje promedio base de 
cumplimiento de las normas técnicas de control interno fue de 77,4%. El mejoramiento de  
estas condiciones aparecen contribuyendo el Ministerio de Hacienda en materia de 
control de transferencias, la Contraloría General de la República, y la Dirección General de 
Contrataciones Municipales.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
53 
 comparación con otros países del continente. Según datos de 2008, un 
9,8% de los nicaragüenses encuestados han sido víctimas de corrupción municipal en los últimos doce meses
46, porcentajes similares a Paraguay y 
Guatemala, pero claramente mejores que los de Haití, México o Bolivia. Por otra parte, el Barómetro de las Américas
47 muestra que esta 
corrupción municipal habría sido menor en el 2008 (8,9 %) que en el 2006 (12,6 %), mostrándose una mejoría aunque sin poder deducirse una tendencia. Complementariamente, la encuesta  CIET
48
3. Análisis de  las políticas y de l proceso anticorrupción en Nicaragua   ofrece algunos 
indicios  de que efectivamente pueden estar disminuyendo sostenidamente 
algunos  tipos de cobros ilegales en el nivel local,  especialmente  desde el 
2003 hasta la fecha.  
Una vez examinadas las causas de la corrupción, las manifestaciones del 
fenóm eno más comunes  y relevantes, y sus mecanismos de 
funcionamiento, resulta necesario examinar las políticas implementadas 
hasta ahora para combatir la corrupción.  
La relevancia internacional del tema de la corrupción ha cristalizado en 
convenciones internac ionales anticorrupción , que han inducido la adopción 
de estrategias, programas e instrumentos estándar. Esto se ha constituido en un marco indicativo que ha señalado objetivos y adecuaciones a realizar 
por los países con carácter de obligatorio cumplimient o
49
                                                      
46 Victimización por corrupción municipal.  Diana Orce s. Universidad de Vanderbilt. 2009.  . La interacción 
entre estos marcos internacionales y su adecuación nacional ha alimentado 
el debate sobre la idoneidad de las estrate gias adoptadas por los países y 
sobre la efectividad de ellas, tanto para responder al problema 
nacionalmente, como para cumplir con los estándares internacionales.   
47 Encuesta Lapop 2008 y 2006.  
48 La encuesta de sitios centinela CIET 2009 está referida a pagos para agilizar trámites en 
Alcaldías en los cuales no se entregó recibo al usuario del servicio municipal. Esto no 
correspond e en estricto rigor a un soborno, por lo que los datos no son comparables con 
datos de otras fuentes, excepto con datos de las encuestas CIET anteriores.  
49 Como muestran los informes nacionales destinados regularmente al MESICIC, en cuya 
elaboración les ha  cabido una participación activa a la OEP y a la PGR.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
54 
 La corrupción como objeto de la agenda política  
En Nicaragua la lucha contra la corrupción se inscribe en un proceso largo y 
difícil de construcción de normas e instituciones. El problema de la 
corrupción, co mo se verá más adelante, es objeto de acción pública sólo 
desde hace una decena de años , y esta  reciente consideración de la 
corrupción implica dos posibilidades causales.  
Una es que el fenómeno era  poco importante hasta ahora y la otra es que existía pero no había condiciones para su reconocimiento político y como ámbito de política pública. En el primer caso es una tendencia que cambia 
en el segundo se trata de condiciones más  estructurales.  
La respuesta se ubica en una combinación compleja. En primer lu gar la 
corrupción es un problema sobre el que hay evidencia h istórica acumulada 
pero dado que Nicaragua tuvo regímenes políticos de alta discrecionalidad 
por tiempos prolongados hasta 1990, no existían condiciones estructurales para que el problema fuera r econocido, independientemente de la 
importancia de su señalamiento.  
La tendencia ha cambiado progresivamente a medida que se ha dado 
alternancia en el gobierno desde 1990 a la actualidad. En el marco de normas reconocidas, se han impuesto nuevas exigencia s de 
funcionamiento en la administración pública, se han visibilizado sus 
debilidades y con ello se han creado mejores condiciones para la exposición de la corrupción.  Junto con la alternancia en el poder, la 
actividad de los organismos internacionales y las organizaciones de la 
sociedad civil han apoyado  a reconocer el fenómeno . 
En consecuencia, esto lleva también a identificar que no estamos frente a 
un cambio de tendencia en materia de corrupción sino que frente al reconocimiento de una situación existente, históricamente acumulada, frente a la cual poco a poco se crean capacidades institucionales para su reconocimiento y para la acción pública.  
Estas capacidades a su vez se encuentran  en proceso de construcción, sus 
normas y procedimientos han estado en  constante y reciente evolución.  
Instituciones claves se han modificado en su composición, constitución y 
normativa orgánica en los últimos años.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
55 
 En su evolución el 
proceso tuvo un 
gran activismo, se 
realizaron cambios 
tanto institucionales 
como legislativos, y 
se crearon 
instrumentos 
nuev os como el 
fondo 
anticorrupción  
 Por lo tanto cualquiera haya sido, la importancia d e la corrupción en el 
pasado, ó sea en la actualidad, la d eterminación de su magnitud y su 
tratamiento no es posible hasta que aparecen condiciones políticas e 
institucionales. Las denuncias de corrupción en fases históricas pasadas, cualquiera haya sido la gravedad de ellas , no traspasaron la frontera del 
recono cimiento efectivo para la acción pública.  De allí que es 
generalmente aceptado que el reconocimiento de la corrupción y la necesidad de su tratamiento se inicia alrededor de 1998 -1999. El proceso y 
la tendencia cambian a partir de ese momento. En efecto , el fenómeno 
comienza a emerger, a ser reconocido políticamente y las exigencias de políticas para enfrentarlo se constituyen en una demanda real.  
Las condiciones en que emerge a la visibilidad el problema de la corrupción 
están marcadas por un cruce de acontecimientos que podrían calificarse de 
críticos, desde el punto de vista de su potencial detonante de la toma de 
conciencia. Por un lado la emergencia que provocó en el país e l huracán 
Mitch en 1998 implicó un flujo de recursos suplementario de ayuda exter na para la reconstrucción y la disminución de la vulnerabilidad  del 
país. Ello se acompañó de exigencias de transparencia y rendición de cuentas por parte de la cooperación en un ambiente cargado de denuncias de enriquecimiento ilícito.  
Estas exigencias cr istalizaron en la declaración de Estocolmo de 1999, en la 
intención de dar un seguimiento en los avances en transparencia y en la apertura de una oficina de integridad adscrita  a la vicepresidencia del gobierno de la época, financiada por la cooperación. 
Mientras esto ocurría las denuncias de corrupción 
hacia la administración de la época se 
incrementa ban. El presidente de la C ontraloría 
condujo investigaciones por enriquecimiento ilícito 
del presidente de la época Arnoldo Alemán que implicaron luego su p rocesamiento, su condena y 
luego de largos años  su sobreseimiento.  Al mismo 
tiempo se acumularon diversos esfuerzos en materia de combinar transparencia e investigación, 
hasta concluir en 2006 con una propuesta Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
56 
 gubernamental de estrategia nacional anticor rupción. Tales  esfuerzos 
están en reelaboración durante 2008 y 2009, sin que haya concluido el 
proceso.  
El contexto de estos esfuerzos anticorrupción ha tenido ciertas 
características dignas de mención. Primeramente, desde 1990 hasta la 
fecha se ha acumula do un conjunto importante de transacciones políticas 
que se constituyeron en un sistema ad hoc de gobierno. Estas transacciones entre grupos de interés político y económico fueron poco transparentes, sin consulta ni validación democrática, con altos nivele s de 
autonomía y discrecionalidad , y li mitaron el desarrollo democrático y el 
reforzamiento institucional . Aunque los intereses en juego vivieran 
sucesivas crisis producto de renegociaciones y reacomodos, estaban íntimamente ligados al esquema de negociación creado que les aseguraba  
mutuamente impunidad y control. El último y más importante reacomodo fue la negociación del FSLN y el PLC en el 2000 conocida como El Pacto 
50
En seg undo  lugar, este contexto político , marcado por un proceso de 
transacción polít ica que a partir de 1998 se desenvolvió en un esquema 
bipartidista , ha condicionado los esfuerzos anticorrupción.  Sus 
consecuencias han sido importantes sobre la politización del poder judicial , 
la eficacia institucional en la lucha contra la corrupción, la legalidad y la legitimidad. En los casos más  simbólicos de alta corrupción no ha habido 
sancionados, muchas responsabilidades administrativas están bloqueadas y los comportamientos transgresores son ignorados según la importancia 
del personaje y el peso político de su respaldo.  Esto ha generado una 
percepción de ineficacia en la lucha contra la corrupción.  . 
Una tercera característica es la ambigüedad oficial sobre la importancia del 
fenómeno. De manera que no hay una opinión oficial sobre la dimensión de la corrupción que establezca su grado de importancia, de urgencia y 
dónde atacarlo concretamente. Como lo constata el borrador actual de la Estrategia nacional para la transparencia ética y gobernabilidad  “debemos 
tener en consideración que aun no existe en el país un diagnóstico o 
                                                      
50 Estas transacciones conocidas como “el pacto” consistieron en un acuerdo político que 
sentó la base para asegu rar el bipartidismo, se modificó  la ley electoral y se reformó la 
constitución para asegur ar una distribución de cargos en el estado entre ambos partidos.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
57 
 documento oficial que permita determinar las causas de la corrupción así 
como sus formas y más  aun el impacto especifico en el desarrollo 
económico y social del país”51
Principales políticas  . 
En este contexto histórico y político , las medidas anticorrupción en 
Nicaragua se han ubicado en una secuencia, donde se va poniendo en evidencia por una parte el tipo de enfoque frente a la toma de conciencia del fenómeno, y por otra, los esfuerzos por crear normas e instituciones.  
Las princ ipales políticas han partido de las tendencias de modernización del 
Estado y reforzamiento institucional estándar, establecidas en paradigmas dominantes  en la década de los 90 . Esto quiere decir que buscaban 
mejorar la eficiencia y la eficacia, con procedimientos de incremento de la eficiencia asignatura y de control.  
Por lo tanto su preocupación era más  gerencial que de tratamiento de 
problemas de transparencia, integridad y corrupción. Esto implicaba un supuesto: las instituciones estaban funcionando en un clima aceptable de integridad. Sin embargo importantes procesos de política pública no fueron sometidos a verificación a lo largo de la década , pese a los riesgos y a la 
evidencia circunstancial
52
Es a partir del año  2001 que se abre una oficina de integridad en la 
vicepresidencia y comienza un proceso donde se combina el 
fortalecimiento institucional con objetivos más específicos de transparencia, incluyendo el nivel local. Con ello se buscó expresamente mejorar la transparencia y promover una cultura de integridad, consolidar el estado de derecho  y el marco jurídico , fortalecer la CGR , y mejorar la 
eficacia y la transparencia en las compras y contrataciones públicas . Una 
oficina de comunicación y estrategia durante el gobierno siguiente  asumió 
el tema AC con el compromiso de elaborar una estrategia anticorrupción  .  
                                                      
51 Borrador de estrategia nacional pág. 4.  
52 Evidente excepción lo constituye la suscripción, de la convención interamericana contra 
la corrupción en 1996 y su ratificación en 1997.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
58 
 Junto con esto se constituyó en 2002 el fondo anticorrupción que se 
mantiene a la fecha como un apoyo especializado a medidas pro 
transparencia y anticorrupción.  Su evolución ha conocido 
progr amáticamente cuatro etapas53
Gráfica 4:  , como se sintetiza en el cuadro 
siguiente:  
Etapa No.1  Etapa No.2  Etapa No.3  Etapa No.4  
Fortalecimiento 
Institucional  Fortalecimiento 
Institucional  Fortalecimiento 
Institucional  Fortalecimiento 
Institucional  
 
Oficina  de 
Integridad  Mejora trasparencia 
del gasto público  Ampliación 
cobertura PGR  Apoyo acciones del 
sistema de  
persecución  
 
Modernización CSJ 
CGR  Participación 
ciudadana y  
auditoria social  Prevención 
capacitación  
Suscripción 
convención AC    Elaboración de  
nueva estrategia  
La secuencia de políticas muestra una cierta continuidad, en torno al incremento de capacidad institucional en cobertura, la denuncia, la 
investigación y la coordinación, acento en la prevención y el cambio cultural, en la mejora de la t ransparencia.  
Según algunos informes, e sto ha tenido efectos sobre el umbral moral que 
se ha ido volviendo menos tolerante, y la mejor detección de la corrupción administrativa
54
                                                      
53 Este se ccionamiento solo tiene fines de análisis programático, y no se refiere a las Fases 
(I y II) del FAC.  . Sin embargo en contraste, según otra s fuentes, la 
54 Lecciones aprendidas en el apoyo a la lucha contra la corrupción, fondo anticorrupción 
en Nicaragua ¿un caso exitoso? 2009  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
59 
 corrupción no ha disminuido y la transparencia ha conocido un retroceso 
importante.  
Funcionamiento teórico del proceso  anticorrupción en Nicaragua 
El presente análisis de las capacidades de los diferentes actores en el 
combate a la corrupción, y especialmente de las capacidades de las 
entidades del FAC, considera que dicha actividad se estructura como un 
proceso, es decir, como una serie concatenada de etapas dirigidas a un fin determinado que es la reducción de las prácticas  corruptas . 
El proceso anticorrupción (AC) cuenta con dos grandes etapas: la prevención y  la represión.  
La prevención como un momento amplio destinado a anticipar y evitar desde su origen las prácticas corruptas, y una represión como un momento posterior destinado a sancionar la práctica corrupta ya cometida, 
especialmente mediante la aplicación de la capacidad coercitiva del estado.  
Por un lado la prevención, para cumplir su objetivo debe ser amplia y 
suficiente, es decir, afectar a la mayor parte de las conductas sociales y del funcionamiento institucional, constituyéndose en condición de eficacia de la acción represora. La función represora debe por su parte ser efectiva y ejemplificadora, generando inhibición social a la corrupción  y reafirmando 
la actividad de prevención . Entre prevención y represión existe u na 
conexión necesaria, que es la detección y denuncia. Sin esta conexión, la prevención y la represión no pueden generar sus efectos esperados.  
La etapa de prevención de la corrupción está constituida por una serie de actores, normas, mecanismos y sistemas , todos destinados a orientar la 
conducta de las personas y funcionarios públicos así como el desempeño de las entidades públicas hacia el interés general y el uso de medios lícitos. Los actores son de naturaleza pública, privada y social. Los actores públicos 
que aportan a la prevención son muy diversos, pero especialmente son 
aquellas entidades orientadas a la preservación de la integridad funcionaria, al control interno y control externo de la Administración, al control político de los actos del Ejecutiv o, a la cultura cívica y la educación, 
a la participación social y política, al desarrollo del conocimiento, y a la defensa de buenas prácticas en los negocios.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
60 
 La etapa de represión está constituida por un conjunto de actores, normas 
y procedimientos para  la determinación de la responsabilidad, 
especialmente penal, de quienes incurren en prácticas corruptas. Esta etapa está fuertemente centrada en la aplicación de la fuerza coercitiva del estado frente a las infracciones más graves a la ley en una sociedad . 
Contempla normalmente, y dependiendo del sistema procesal penal del país, una sub- etapa de investigación en la cual tienen importancia los 
Ministerios públicos y sus fiscales investigadores, junto con los órganos auxiliares de la investigación, como son los órganos policiales. Le sigue  una 
segunda sub- etapa de sanción, destinada a que los tribunales de justicia 
apliquen las medidas sancionatorias contempladas en el ordenamiento jurídico penal del respectivo país.  
Entre ambas etapas se encuentra la de dete cción -denuncia, que tiene su 
origen en la prevención y que activa el funcionamiento de la fase represiva. Esta etapa está compuesta por actores, normas y sistemas que permiten detectar una conducta ilícita y canalizar dicha detección hacia las 
autoridades responsables y en definitiva hacia los órganos investigadores.  
Esta labor es ejercida primeramente por la ciudadanía, quien sea o no 
víctima de corrupción denuncia los actos ilícitos asociados a la corrupción, especialmente acudiendo a mecanismos y oficinas de denuncia; por los órganos de control existentes al interior del gobierno o por aquellos de control externo, quienes en el ejercicio de rutinas de control detectan actos irregulares y los ponen en conocimiento de los órganos de 
investigación; por los ó rganos políticos que ejercen una labor de crítica 
política sobre los actos de gobierno; por los medios de comunicación, que 
ejercen un control social democrático sobre la actividad de los funcionarios públicos y de los organismos públicos; y por los gremio s y las 
organizaciones de l a sociedad civil (ONGs, universidades, centros de 
estudios, organizaciones sociales, sindicatos, etc.) que con su participación en las cuestiones públicas y de la comunidad llevan a cabo un control de las 
decisiones de las autoridades y del desempeño de las entidades públicas en 
la satisfacción de necesidades colectivas.  
Tomando en cuenta este marco , es posible identificar en Nicaragua  la 
interacción de un conjunto de instituciones que, a veces coordinadamente, a veces actuando de  forma separada, están llamadas a jugar un importante Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
61 
  papel en el proceso que va desde la prevención, la detección y denuncia de 
actos de corrupción, hasta la investigación y sanción de los mismos. En el desarrollo de este apartado nos daremos cuenta que, aparte de la intervención institucional, es necesario reconocer otros actores que podrían coadyuvar en algunas de las etapas del proceso mencionado.  
Los principales actores detectados en este estudio son los siguientes en cada etapa y su -etapa: 1) en la pr evención: la Contraloría General de la 
República, la Oficina de Ética pública, el Ministerio de Educación, los medios de comunicación, las organizaciones de la sociedad civil, las universidades y centros de estudios, el sector privado a través de sus organ izaciones gremiales, los partidos políticos y la Asamblea Nacional; 2) 
en la detección -denuncia: la Contraloría general de la República, la Policía 
Nacional (DIE), las oficinas de denuncia, el Ministerio de la Gobernación  
(Comisión Nacional de Lucha Contra  las Drogas ),  los medios de 
comunicación, las organizaciones de la sociedad civil, el sector privado, los partidos políticos y la Asamblea Nacional; 3) en la investigación: la Procuraduría General de la República, el Ministerio Público, la Policía Naciona l y la Asamblea Nacional; y 4) en la sanción: los tribunales de 
justicia y la Asamblea Nacional.  
Esta distribución se grafica a continuación:  
Gráfica 5: 
  
           
CGR                          CGR  
                       OEP          PN/DIE   MP 
                   MINED          OF.DENUN  PN  PJ 
                       MEDIOS                  MIGOB   PGR  
                     OSC          MEDIOS   
        UNIV.         OSC  
            S.PRIVADO          S.PRIVADO     
       P.P.           P.P.     
       A.N.          A.N. 
 PREVENCIÓN    DENUNCIA     INVESTIGACIÓN          SANCIÓN  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
62 
 La capacidad de los organismos que participan del proceso anti corrupción . 
En el ámbito institucional analizaremos la capacidad formal y real de estas 
instituciones, entidades y organizaci ones, para enfrentar el fenómeno en 
sus distintas etapas. Distinguiendo por un lado, las instituciones 
pertenecientes al FAC, las instituciones que no pertenecen a él pero que 
forman, o pueden formar, parte de la cadena institucional de lucha contra la corrupción y, las entidades u organizaciones que pueden desempeñar un rol de acompañamiento en algunas etapas del proceso anticorrupción.  
3.1.1.  Las instituciones que conforman el Fondo Anticorrupción 
a) Policía Nacional  
La función principal de la Policía Nacional es “garantizar el orden interno, la 
seguridad de los ciudadanos, la prevención y persecución de los delitos”
55. 
Al ser el único cuerpo policial del país debe desempeñar también labores propi as de una policía judicial
56
En ese sentido debe colaborar con los órganos jurisdiccionales y remitir los informes policiales que resulten de las investigaciones al Ministerio Público a fin de que éste presente las acusaciones que resulten pertinentes.  
57
En la cadena de lucha contra la corrupción  juega un papel trascendente en 
el ámbito de la detección , documentación e investigación  de hechos 
constitutivos de delito. 
58, lo que realiza por medio de la Dirección de Auxilio 
Judicial (DAJ) y Dirección de Investig aciones Económicas (DIE)59
                                                      
55 Artículo 97 de la Constituc ión. .  
56 Cfr. Art. 3 de la Ley 228/1996 y Art. 170 ss., del Decreto No. 26 -2006. Tb. Art. 227 del 
CPP, Ley 406/2001.  
57 Art. 228 Ley 406/2001.  
58 Art. 56 del Reglamento de la Ley 228, Decreto No. 26- 1996.  
59 La primera se ocupa de la investigación de los delito s y faltas, así como de la elaboración 
de los expedientes investigativos. La segunda, es la encargada de investigar los delitos de 
orden económico, fiscal, aduanero y legitimación ilegal de capitales. Así, art. 21 y 24 de 
Ley 228/1996.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción  en Nicaragua  
63 
 El accionar de las distintas especialidades  de la PN tiene cobertura  nacional 
y se realiza con escaso presupuesto.  Su primera limitación  apunta a las 
condiciones  materiales  para la operatividad.  
 Adicionalmente  se reconoce  que tiene poco personal y está aún 
escasamente  capacitado  para atender un índice de actividad delictiva que 
año con año se incrementa  (ver gráfica 6), con manifestaciones  de ser una 
delincuencia  que va adquiriendo  características  de tecnificada,  organizada  
y compleja60.  
Gráfica 6: 
    
 
      
El combate a la criminalidad  en general, y a la delincuencia  económica  y 
organizada  en particular,  se convierte  en una lucha desigual en la que los 
delincuentes,  además de contar con más y mejores recursos económicos  y 
materiales,  aprovechan  a su favor las fisuras que genera 
la corrupción  en el 
                                                      
60 Nos referimos  a la delincuencia  de carácter económico  que en algunos casos llega a ser 
transnacional,  como el lavado de dinero, y a la delincuencia  organizada  relacionada  con la 
narcoactividad,  el tráfico de armas, de personas,  etc. Fuente: Entrevistas  institucionales.  
54.98362.62866.04072.90875.74190.14593.49797.500108.983104.103120.462139.318
020.00040.00060.00080.000100.000120.000140.000160.000
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007Indice de Criminalidad
Denuncias  AnualesDiagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
64 
 andamiaje institucional, llegando a permear incluso al propio órgano 
policial61
Una de las fortalezas de la PN es su credibilidad institucional. 
62, ello le ha 
permitido el apoyo de la c ooperación internacional para la consecución de 
muchos proyectos que han mejorado su capacidad de respuesta operativa
63
b) El Ministerio Público  , entre éstos destaca también su inclusión en el FAC como una 
pieza clave en el ámbito de la detección e investigación de actos de corrupc ión. Esto ha permitido, no sólo que la PN tenga algunos recursos 
adicionales para realizar su actividad, sino que además mejore los 
mecanismos de coordinación y comunicación con otras instituciones de la 
cadena AC como la PGR y el MP.  
El Ministerio Público tiene como función principal la de ejercer la acusación en representación de la víctima y de la sociedad. Está facultado para proceder al inicio de las investigaciones y llegar a presentar una acusación ante los tribunales de justici a, sea por impulso (denuncia) de la víctima, por 
intervención policial u oficiosamente
64
                                                      
61 Una muestra de lo anterior es que tan solo en el último año la División de Asuntos 
Internos de la PN ha recibido 2,316 denuncias, de las cuales 352 estaban relacionadas con 
actos de corrupción. Cfr. informe del período junio 2008 a julio 2009, presentado al 
MESICICC-  OEA  . Es una instancia técnica de 
investigación  en la solución de los casos penales. Le corresponde, en 
62 Conforme los datos del Barómetro de las Américas 2006, la Policía Nacional tiene un 
nivel de confianza de 52.3, en una escala de cero a cien, y está dentro de las cuatro 
instituciones más confiables de Nicaragua, junto al Ejército Nacional (57.9), los Medios de 
Comunicación (59.2) y la Iglesia Católica (64.5).  
63 Así, el apoyo a las Comisarías de la Mujer, Asuntos Juveniles, Academia de Policía, 
Seguridad Pública, entre otros. Entre los donantes figuran: Noruega, DANIDA, ASDI, Japón, 
BCIE. Cfr. Matriz de Aporte y Acciones de los Proyectos de la PN. División de Desarrollo, 
Programas y Proyectos PN.  
64 Siempre que no se trate de casos de “delitos de acción privada”, en los que sólo se 
puede proceder con el impulso del ofendido.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
65 
 exclusiva, el ejercicio de la acción penal por la comisión de delitos  graves65
En materia de delitos de corrupción que afectan el patrimo nio del Estado, 
el MP debe  mantener una estrecha colaboración con la Policía Nacional 
con quien coordina además “la política general de prioridades que deben orientar la investigación de los hechos delictivos”, pudiendo conformar “equipos conjuntos de inv estigación”. 
La víctima u ofendido podrá acudir ante los tribunales a acusar directamente sólo en el caso de delitos menos graves, o cuando el MP haya desistido formalmente del ejercicio de la acción.  
66, pero además de ello debe 
colaborar  con otras instituciones como la CGR y la PGR, sobre todo porque la primera puede ofrecer una asistencia técnica invaluable , y la segunda es 
la legítima representante de los intereses del Estado. En los últimos dos años, a partir de la inclusión del MP y la PN como contrapartes del FAC, se 
destacan avances significativos en la coordinación y comunicación. Debe 
reconocerse igualmente que aún quedan por superar viejas incomodidades relacionadas con el mantenimiento de los espacios, el cuido celoso de sus propias competencias y la incidencia de los aspectos políticos
67
Otro espacio de fricción lo constituye el hecho de que no existe un término legalmente establecido para que el MP se pronuncie sobre si ejercerá o desistirá de presentar la acusación en un determinado delito de corrupción. El desistimiento por parte del MP daría lugar a que la PGR 
(como representante de la víctima) la ejerza directamente, pero el control del expediente de investigación sin pronunciarse sobre el tema “paraliza  la 
eventual persecución penal”. E sto es lo que ha  motivado a la PGR a 
promover una reforma legal que le autorice a presentar directamente las . Una 
muestra de lo anterior son las investigaciones autónomas realizadas por el MP sin intervención de la PN o de la PGR, igual cosa sucede con las  
realizadas por la PGR y la PN.  
                                                      
65 Esta facultad d e controlar el ejercicio de la acción penal sólo en el caso de los delitos 
graves es reciente. Proviene de la reforma que realizó el recién aprobado Código Penal, 
por medio del art. 564. Ley 641/2008.  
66 Art. 14 de la LOMP, Ley No. 346/2000.  
67 Fuente: Entre vistas institucionales.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
66 
 Uno de los problemas 
mencionados de forma 
recurrente para la 
eficacia penal es la 
admisibilidad del 
amparo (con 
suspensión del acto), 
que impide el inicio de 
las investigaciones o 
las detiene una vez 
que éstas han 
comenzado.  acusaciones ante los tribunales en el caso de delitos contra el Estado, lo 
cual ha abierto un nuevo espacio de fricción entre estas instituciones.  
Aunque las motiv aciones que afectan el pronunciamiento del MP sobre 
una investigación concreta pueden ser diversas, teniendo en cuenta de que casi siempre se trata de investigaciones complejas, la incidencia del poder político es uno de los que más afectan ese pronunciami ento
68
Con las limitaciones apuntadas, a las que se le suma la escasez de medios técnicos, recursos 
para los desplazamientos.  
69, personal suficiente y 
con la capacitación adecuada, el MP ha logrado 
conformar una unidad central anticorrupción70, 
una unidad de enlace en Managua y 17 fiscales 
enlaces a nivel de los departamentos, logrando 
con ello dar cobertura a todo el país71, lo que ha 
permit ido tramitar 121 casos de corrupción en el 
período enero 2006 a marzo 200972
 . 
c) Procuraduría General de la República  
Tien e a su cargo la representación legal del Estado en todos los órdenes. 
Cuando se trata de actos de corrupción la PGR actúa como legítima representante de éste, pudiendo concurrir al proceso penal como acusador coadyuvante o acusador particular en su caso. P ara que eso sea posible es 
necesario que el caso sea previamente sometido a la valoración del 
Ministerio Público, a fin de que éste decida si procede o no la acusación 
respectiva. Como se ha apuntado, éste es uno de los puntos de fricción que exigen una ma yor coordinación y acuerdo entre el MP y la PGR.  
                                                      
68 En este sentido, David Dye, la Democracia a la Deriva, 2004, 48.  
69 Sobre todo para aquellos casos de delincuencia transnacional cuyas investigaciones se 
realizan en el ámbito del tratado de asistencia legal mutua en materia penal.  
70 La unidad central está compuesta por 7 fiscales, un alista financiero y un administrativo.  
71 Estos avances ya eran destacados por la misión de revisión de la II fase del FAC.  
72 De las 121 causas ingresadas sólo 8 de ellas han recibido sentencia firme (3  culpables y 5 
no culpables), mientras 14 de ellas se encuentran afectadas por recursos de amparo. 
Fuente: MP.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
67 
 Uno de los logros más importantes de la institución ha sido su papel 
beligerante en materia anticorrupción. Los procesos judiciales incoados contra altos funcionarios de los últimos dos gobiernos acusados de  delitos 
de corrupción se deben a su actuación. Podríamos decir que la PGR supo aprovechar las bondades de la legislación penal inquisitiva vigente hasta el 
año 2002, para presentar denuncias y acusaciones directamente ante los 
tribunales
73, logrando result ados positivos hasta el límite de sus 
posibilidades74
La PGR ha sido la instancia líder del FAC  desde 2007 y  forma parte del él 
desde su c reación. Los recursos provenientes del FAC han contribuido a 
que la PGR fortalezca su capacidad institucional, tanto e n la procuraduría 
nacional penal, con la creación de unidades especiales anticorrupción, delitos económicos y crimen organizado. 
75, como en las 19 procuradurías 
departamentales que existen hoy en día y que permiten contar con una cobertura nacional, incluyen do la RAAN y RAAS
76
El aspecto que contiene más desafíos, sin e mbargo, es el de los resultados 
a nivel de casos presentados ante los tribunales y, mucho más aún, de condenas obtenidas en casos de corrupción. En el terreno judicial las victorias obtenidas desde el año 2002, han sido pocas, e insuficientes y, . Otro de los aspectos 
destacables es la creación, en el año 2007, de una unidad de cobro de glosas, el establecimiento de prioridades en materia anticorrupción y l os 
esfuerzos para la elaboración de un borrador de Estrategia Nacional de Lucha Contra la Corrupción que pretende constituirse en una política de Estado con responsabilidades precisas para todas las instituciones, poderes 
del estado, empresa privada, gobiernos municipales y regionales.  
                                                      
73 Todo ello conforme al viejo Código de Instrucción Criminal (1879), que permitía la 
posibilidad de iniciar un proceso penal con la mera denunci a de cualquier interesado, u 
oficiosamente por el Juez.  
74 Al margen de las competencias legales de otras instituciones y de la incidencia de 
grupos de presión. Al respecto, David Dye, La Democracia a la Deriva, 2004, 47.  
75 Así en el Informe noviembre 2006  – abril 2007, FAC.  
76 Cfr. Informe Final de la Revisión de la Fase II del FAC, 2008.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
68 
 como ha qu edado en evidencia77, también han sido temporales78
El problema del amparo es otro de los asuntos en los que la PGR reconoce 
como una barrera procedimental. Uno de 
los obstáculos más significativos que afectan a toda la cadena estatal de 
combate a la corrupción, invisivilizando y diluyendo sus esfuerzos, es la 
politización de los casos de corrupción que encuentra terreno fértil en un sistema judicial políticamente dividido que no permite augurar avances significativos al menos a mediano plazo.  
79
No sólo porqu e la admisibilidad del amparo y la suspensión del acto 
impiden cualquier procesamiento penal, sino porque además obstaculiza la realización efectiva de las glosas impuestas por la CGR y que la PGR debe recuperar. Conforme los datos de la PGR las glosas que  se encuentran 
amparadas, desde el año 2002 hasta la fecha, suman los C$ 207, 154, 830.80 equivalentes a U$ 12, 057,043.41. 
80
d) Oficina de Ética Pública  . 
La Oficina de Ética Pública (OEP) fue creada por Decreto Ejecutivo No. 67 -
200281
Debía además fortalecer las unidades de auditoría interna y apoyar a las autoridades del P oder Ejecutivo  en la prevención de acciones que pudieran  y es la sucesora instituci onal del denominado Comité Nacional de 
Integridad (1998). En su decreto creador le fueron atribuidas extensas y complejas facultades. Además del mandato principal de promover la integridad y transparencia para prevenir actos de corrupción a nivel nacional,  mandato incardinado en el ámbito de prevención , le fue 
asignada la responsabilidad de “promover la implantación de Normas Técnicas de Control Interno” en todas las instituciones del Poder Ejecutivo.  
                                                      
77 Nos referimos a la absolución en el caso de los “Camionetazos” (Byron Jerez) o de “La 
Guaca” (Arnoldo Alemán).  
78 No hacía falta mucho tiempo para comprobar que el accionar político terminaría con 
dar al traste los casos presentados. Ya lo anunciaba así, Dye, La Democracia a la Deriva, 
2004, 44.  
79 Fuente: Entrevista a instituciones.  
80 Ex funcionarios amparados por glosas contra la CGR. Fuente: PGR.  
81 Decreto de Creación d e la Oficina de Ética Pública, Decreto No. 67- 2002.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
69 
 dar lugar a responsabilidades administrativas, civiles o presunciones de 
responsabilidad penal.  
Por otro lado, se constituyó como Autoridad Central para la promoció n del 
estudio y aplicación de la Convención Interamericana Contra la Corrupción (CICC), debía formular y aprobar la Política Nacional de Integridad y 
promover la participación ciudadana en temas de transparencia y gestión 
pública
82
Aparte de lo anterior, le fueron encargadas las atribuciones de la Dirección General de Desarrollo Administrativo y Control Previo para las Entidades del Poder Ejecutivo y la dirección de la Unidad Ejecutora del Programa de Eficiencia y Transparencia en las Compras y Contratacion es del Estado. 
83
La OEP tuvo obstáculos en estas tareas. La CGR señaló que las facultades otorgadas a la OEP, invadían las atribuciones concedidas a ese órgano de 
control por la Constitución Política y su propia Ley Orgánica. 
84
Aparte de esto, la escasez de recursos humanos y materiales con los que 
contaba la OEP le hacían imposible cumplir con el cúmulo de tareas asignadas y al cabo de poco tiempo, el Programa de Eficiencia y Transparencia en las Compras y Contrataciones del Estado, fue trasladado al Ministe rio de Hacienda y Crédito Público. 
85
Puede decirse que las tareas y competencias asignadas a la OEP eran las 
características para una oficina que contara con fuertes atribuciones y 
recursos humanos suficientes y calificados, lo que en definitiva no era real . 
Sus competencias formales no fueron acompañadas de las asignaciones necesarias.  . 
                                                      
82 Art. 3 Decreto No. 67 -2002.  
83 Unidades creadas conforme los decretos 26 -1997 y 96- 2000.  
84 Se dejaba entrever un grave conflicto de constitucionalidad que amenazaba seriamente 
la existencia de OEP. El eq uipo Jurídico de la CGR remitió al Consejo Superior un dictamen 
en el que se concluye la inconstitucionalidad del Decreto 67- 2002, de creación de la OEP. 
Así, CGR, Resoluciones, dictámenes legales e informes de auditoría, 2005, 56 ss.  
85 Así en el Decreto No. 127 -2004.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
70 
 Los problemas de recursos materiales y de personal suficiente y 
óptimamente capacitado, perviven hasta la actualidad86, en cambio, las 
desmesuradas atribuciones y funciones inicialmente concedidas han ido disminuyendo, al tiempo que la institución misma ha ajustado su perfil a sus capacidades reales
87, lo que ha permitido que en los últimos años 
presente logros importantes en materia de prevención, asistencia técnica y capacitac ión
88
En efecto, el Decreto 49 -2009, de adscripción de la OEP a la PGR y el 
cambio de denominación a “Oficina de Ética Pública de la Procuraduría 
General de la República”. 
89, redimensiona y focaliza su espacio de 
competencias a las materias de “prevención (análisis de riesgos) y 
promoción y educación”90. En esa línea de ideas, de focalización al ámbito 
preventivo, se ubica también el hecho de que se le instituya como instancia rectora del “Código de Conducta Ética del Servidor Público del Poder Ejecutivo”
91, dá ndole además la facultad de establecer convenios, 
programas interinstitucionales y otras acciones relacionadas con el ámbito 
preventivo , donde se involucre a otras instituciones públicas y a la sociedad 
civil92
e) Ministerio de Gobernación  . 
A partir de la segu nda fase del FAC se consideró al MIGOB como una de las 
contrapartes nacionales que vendrían a colaborar en la prevención  e 
                                                      
86 Actualmente su personal es de 12 funcionarios.  
87 Como se señala en el documento de Revisión Final de la Segunda Fase del FAC en 
Nicaragua (agosto 2008), su fortaleza descansa en aspectos de divulgación y capacitación, 
no en la elaboración d e diagnósticos (“semiauditorias”) que en muchas ocasiones podrían 
llevar a confusiones indeseables atendidas las competencias legales de la CGR.  
88 Trabaja coordinadamente con más de 35 instituciones (asistencia técnica), en los dos 
últimos años ha capacitado a cerca de dos mil funcionarios y empleados públicos y ha 
conformado una red de 55 promotores de ética. Así en entrevista a funcionarios.  
89 Así en el Decreto No. 49 -2009.  
90 Decreto No. 49 -2009.  
91 Código de Conducta Ética del Servidor Público del Poder Ejecutivo, Decreto No. 35 -2009.  
92 Cfr. art. 29, Decreto No. 35 -2009.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
71 
 identificación  de delitos relacionados con la corrupción, el tráfico de 
drogas y el lavado de dinero.  
La Comisión Nacional de Lucha C ontra las Drogas ( CNLCD)  se instituyó 
como la instancia especializada que vendría a cumplir esa función . Aparte 
de algunas capacitaciones realizadas, destaca la elaboración del Proyecto 
de Ley Creadora de la Unidad de Análisis Financiero (UAF). S e trata de  una 
instancia que vendría a responder a las recomendaciones formuladas por el 
Grupo de Acción Financiera del Caribe (GAFIC) y con lo establecido por la Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción
93
 3.1.2.  Otras instituc iones públicas que intervienen o deben 
intervenir en el proceso AC   . La UAF estaría 
llamada a jugar un papel releva nte en materia de identificación de 
conductas delictivas, a través del análisis de información económica y financiera necesaria para que las autoridades y órganos de investigación del Estado (SIBOIF, Policía Nacional, Ministerio Público, PGR, Poder 
Judicial), puedan eficazmente prevenir, perseguir y castigar conductas 
relacionadas con los delitos de financiamiento al terrorismo, lavado de dinero, bienes y activos, y en general acciones relacionadas con la criminalidad transnacional.    
a) Contraloría General de la República  
La Contraloría General de la República (CGR) es el órgan o rector del 
sistema de control de la administración pública y fiscalización de los bienes y recursos del Estado
94
En cumplimiento de su mandato legal, tiene la facultad de evaluar y examinar los sistemas administrativos, contables, operativos y de información, así como las operaciones realizadas por las instituciones y organismos púbicos o entidades privadas que reciban fondos públicos. 
95
                                                      
93 Art. 5.4 de la CNUCC.  .  
94 Así, en el artículo 154 de la Constitución vigente. Tb. En el Art. 5 de la Ley No. 681/2009.  
95 Cfr. Art. 6 de la Ley No. 681/2009.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
72 
 Se trata de una institución que está llamada a representar un papel 
preponderante en todo el proceso estatal anticorrupción; incide en el 
ámbito de la prevención  a través de su facultad normativa96; por medio de 
la auditoría gubernamental97 cuenta con facilidades para  detectar actos 
de corrupción; tiene además facultad sancionadora en el ámbito 
administrativo en aquellos casos en los que el funcionario público haya obviado observar disposiciones del ordenamiento jurídico
98, o cuando se 
haya causado perjuicio económico al Estado o a las entidades públicas, perjuicio que da lugar al establecimiento de glosas
99. Y, finalmente, pu ede 
presumir responsabilidad penal, cuando los resultados de la auditoría ofrezcan indicios de que se ha cometido un ilícito penal
100. De lo 
anteriormente expuesto se deriva que, desde el plano estrictamente formal, la legislación nacional otorga herramientas robustas y suficientes para que la CGR desempeñe su papel en el ámbito de la prevención y detección de actos de corrupción
101
Sin embargo, existen circunstancias que limitan o disminuyen el impacto de 
su actuación. El factor presupuestario es uno que impide a la CGR auditar la .  
                                                      
96 Entre otras normas que le c orresponde aprobar están las  Normas Técnicas de Control 
Interno (NTCI).   
97 El control externo que realiza la CGR lo pude realizar a través de “auditorías financieras, 
de cumplimiento, operacionales, integrales, especiales, informática, ambientales, forense , 
de gestión y de cualquier otra clase…”, así en el Art. 9.1 y 43 de la Ley No. 681/2009.  
98 La sanción aplicable en estos casos puede constituir una multa de uno a seis meses de 
salario o la destitución del cargo. Cfr. Art. 77 ss., de la Ley No. 681/2009.  
99 Una vez firme la resolución que estableció las glosas, se envía certificación a la PGR para 
que mediante la vía ejecutiva realice las acciones tendentes al pago de las mismas. Así, 
Art. 87 Ley No. 681/2009.  
100 Art. 93 de la Ley No. 681/2009.  
101 Además la Ley 681/2009 le otorga exclusividad del nombramiento y destitución de los 
auditores internos de las distintas instituciones (art. 9.4); amplía el período de caducidad 
de la instancia para determinar responsabilidades a 10 años y concede la posibilidad de 
interrumpirlo a través de actos administrativos concretos (art. 95 ss).  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
73 
 totalidad de la ejecución del presupuesto de ámbito nacional y mucho 
menos del sector municipal102
También adolece de falta de personal suficiente y plenamente capacitado y sus resoluciones se ven igualmente afectadas por el abuso del amparo, que hace prácticamente imposible el cumplimiento de las sanciones impuestas, 
el pago de las multas y glosas establecidas o, en su caso, la investigación y 
procesamiento penal.  
103
Para darnos una idea de la magnitud del problema conviene precisar q ue 
en los últimos diez años se han emitido glosas hasta por                                        
C$ 361, 156,896.99. 
104 de los cuales C$ 201, 690,016.24 se encuentran en 
calidad de glosas amparadas105, es decir 55.84% del total106
Otro factor que afecta la per cepción sobre el debido cumplimento de las 
funciones de la CGR, son las consistentes informaciones sobre la 
politización del órgano y cómo esta politización estaría generando una 
amplia discrecionalidad para que el órgano superior “acuerde” la confirmación  de hallazgos y determine las responsabilidades del caso. Esta 
circunstancia no es privativa de la CGR; como ya se ha señalado, afecta todo el proceso estatal. Múltiples fuentes han señalado que este factor negativo se hace evidente en los casos de altos f uncionarios, vinculados a 
la política nacional, que han sido acusados de actos de corrupción.  .  
 
   
                                                      
102 Un dato ilustrativo a este respecto es  que en el presupuesto del año 2008 se le asignó 
a la CGR la cantidad de C$.155, 644,882.13, para auditar el presupuesto total de C$ 35, 
179, 7 04,997.62. La asignación presupuestaria a la CGR equivale al 0.44% del presupuesto 
total.  
103 Fuente: Entrevista a funcionarios.  
104 A la suma anterior tendríamos que añadir la cantidad de $16, 938,409.67, en concepto 
de glosas emitidas exclusivamente en dólares.  
105 De las emitidas en dólares el amparo afecta a $396,560.56.  
106 Fuente: CGR, Consolidado de responsabilidades civiles período 1999 al 2009.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
74 
 b) Poder Judicial  
El Poder Judicial es la institución encargada de dirigir y administrar la 
justicia en el país. Por disposición constitucional le corresponde, e n 
exclusiva, la facultad de juzgar y ejecutar lo juzgado107
Los avances mostrados por el poder judicial en los últimos veinte años se 
centraron en tres ejes fundamentales. El primero hace referencia al aumento del nivel de profesionalismo del personal judicial.  
108, sustituyendo 
jueces legos por profesionales del derecho. El segundo, est á referido al 
mejoramiento de las condiciones en las que se impartía justicia a nivel 
nacional, nos referimos a las construcción de de casas de justicia en cada 
municipio y comp lejos judiciales en las sedes de los tribunales de 
apelaciones109
Atendido el proceso de modernización y las facultades legales concedidas al órgano judicial, no existe mayor impedimento para afirmar que el Poder Judicial está llamado a ser la institución más fuerte de la cadena estatal de 
combate a la corrupción.  . El tercero, tiene que ver con la modernización del sistema 
normativo.  
Es el órgano de sanción  por excelencia. En el ámbito de la sostenibilidad 
económica goza, por disposición constitucional, del 4  % del Presupuesto 
General de la República, y si bien esto no es suficiente no puede negarse 
de que dicha asignación le permite una relativa estabilidad en cuanto a personal y medios materiales.  
Pero la problemática principal del sistema de justicia no tie ne que ver con 
la falta de recursos materiales o la escasez de personal capacitado, se refiere más bien a su imagen y su credibilidad. Recientes encuestas de opinión señalan que más del 52% de las personas no confían en las instituciones relacionadas con e l combate a la criminalidad
110
                                                      
107 Así en el artículo 159 de la Constitución.  . El nivel más 
alto de aprobación obtenido en los últimos años se sitúa en octubre del 
108 Alba Luz Ramos, Revista Justicia, No. 2/1995, 18.  
109 Fuente: Entrev istas institucionales.  
110 Barómetro de las Américas, Diciembre 2007, 103.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
75 
 año 2002 (36.7%) y el más bajo en diciembre de 2005 y 2007 (46.2% y 
42.2% desfavorable)111
Otro de los aspectos que liman su credibilidad son las imputaciones de actos de corrupción cometidos por jueces y hasta magistrados del propio Tribunal Supremo, relacionados con sobornos y pagos indebidos por parte 
de la cúpula empresarial, e incluso, del propio crimen organizado. 
112. Esta 
misma conducta se replica en algunas instancias inferiores del órgano 
jurisdiccional113, lo que ha llevado a que el Consejo de Administración y 
Carrera Judicial acuerde la expulsión de secretarios, jueces y magistrados de las filas de ese poder del estado
114, lo que algunos han calificado como 
signos positivos de cara a la depuración de funcionarios corruptos115
Pero a los dos obstáculos anteriores debe añadírsele el problema de la politización. El propio Presidente de la CSJ ha reconocido un estilo de 
funcionamiento al nivel de bancadas partidarias. 
116
 . La situación anterior 
impacta directamente en el quehacer jurisdiccional, de tal suerte que, 
cuando el imputado por un delito de corrupción tiene algún vínculo partidario de carácter hegemónico, el sistema de justicia se paraliza por completo, los casos no avanzan y se conceden amparos de forma indiscriminada. Por tal razón, y aunque resulte paradójico, debemos concluir que, de la cadena estatal de lucha contra la corrupción, el Poder 
Judicial debe ser considerado como su eslabón más f rágil.  
 
                                                      
111 M&R consultores, agosto 2008.  
112 Al respecto, Controles y descontroles de la corrupción judicial. Fundación para el 
debido proceso legal. 2007, 339 ss.  
113 En lo que va del año 2009 se  han presentado 255 quejas en contra de funcionarios 
judiciales (jueces, propietarios y suplentes y magistrados de apelaciones). Fuente: Informe 
sobre casos penales CSJ/Sala Penal.  
114 Fuente: Entrevistas  Institucionales.  
115 Véase, Controles y descontroles de la corrupción judicial. Fundación para el debido 
proceso legal. 2007, 351.  
116 En este sentido, La justicia en Nicaragua, MpN 2008, 27 y 46.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
76 
 Tratándose de casos que en 
muchas ocasiones están 
relacionados con la cúpula 
política, resulta 
extremadamente difícil lograr 
un dictamen a satisfacción de 
todos, puede resultar incluso 
que una vez logrado el 
consenso para el dictamen de 
la comisión éste nunca llegue a 
ser puesto al conocimiento del 
plenario, como ocurrió con el 
caso del tráfico de t ierras en 
Tola -Rivas.  c) Asamblea Nacional  
La Asamblea Nacional de la República de Nicaragua es el órgano político 
por excelencia. Aunque su función principal es la de elaborar las leyes y 
decretos legislativos, reformar las existentes y realizar la interpretación auténtica de la Ley, no cabe ninguna duda que puede desempeñar un papel de prevención, identificación e incluso de sanción (política) de actos de corrupción. Esta labor la puede realiza r de varias maneras: en primer 
lugar, cuando solicita la comparecencia de los  ministros y directores de 
entes autónomos para que informen sobre asuntos de su competencia y, 
eventualmente, al requerirlos por vía de interpelación para que den 
explicación de asuntos irregulares
117. En segundo lugar, a través del 
seguimiento a la ejecuci ón del gasto público que debe realizar la Comisión 
de Producción, Economía y Presupuesto, conforme las competencias 
establecidas por la Ley orgánica del Poder 
Legislativo118. En tercer lugar, a través de la 
Comisión de Probidad y Transparencia, 
como instanci a especializada para conocer 
e investigar actos realizad os por los 
servidores públicos119
La Ley Orgánica del Poder Legislativo no es 
explícita en cuanto al procedimiento que se 
debe seguir en una investigación en sede 
de la Comisión de Probidad y 
Transpare ncia, por lo que se utiliza el 
procedimiento de formación de la ley, es 
decir,  dictamen de la Comisión y 
aprobación por el plenario.  . 
Los principales obstáculos de la Comisión 
de Probidad y Transparencia de la Asamblea Nacional, se refieren a su 
limitado pr esupuesto y la escasez de personal120
                                                      
117 Cfr. Art. 138 Cn., 50 y 51 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, Ley No. 606/2006.  , que impide asumir las 
118 Art. 67 de la Ley No. 606 /2006.  
119 Art. 76 de la Ley No. 606/2006.  
120 Así en el informe anual de actividades 2008.  Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
77 
 más simples investigaciones e imposibilita afrontar, con la seriedad del 
caso, investigaciones complejas. Otro asunto que desmotiva su accionar es que sus resoluciones no tienen ninguna fuerza coer citiva
121
Tanto las resoluciones de la comisión como las dictadas por el plenario, se 
quedan en el ámbito de la condena política, sin que de ello se derive un 
impacto perceptible.  . 
d) Ministerio de Educación  
El Ministerio de Educación dispone en su contenido curricular de la materia 
de civismo donde se incluye una familia de valores desde primaria hasta el bachillerato. Desde 2009 se han incorporado conocimientos sobre la constitución y la democracia. Por iniciativa de la OEP y en el marco del FAC 
el Ministerio elaboró un proyecto para incorporar el tema de transparencia ética y gobernabilidad por cinco años. El proyecto se encuentra en la PGR. 
Sin embargo, en opinión de funcionarios del Ministerio, es necesario un 
apoyo especializado para entender mejor los conc eptos y transmitirlos a 
los docentes mediante capacitación especial. A ello se suma la necesidad de contar con bibliografía, información actualizada y un diseño pedagógico adaptado al tema. El Ministerio dispone de condiciones para desarrollar un trabajo c olaborativo y especifico con el objetivo de obtener por lo menos 
una promoción completa que haya pasado por el modulo educativo. Por 
otra parte posee experiencia en coordinación con otras instituciones (PN 
por ej.) y la posibilidad de hacer actividades de promoción y campañas extracurriculares.  
e) Oficinas de denuncia ciudadana  
Se han creado  oficinas de denuncia ciudadana (ODC) en el  país c omo 
concreción del derecho constitucional de formular peticiones y denunciar anomalías
122
                                                      
121 El caso ha llegado incluso a que las citaciones, o invitaciones, realizadas no sean 
siquiera atendidas por algunos funcionarios. Así el caso de la invitación realiza da al 
Presidente de la CSJ. Véase el Informe evaluativo del primer trimestre de la Comisión de 
Probidad y Transparencia, pág. 3.  , y en línea  con las recomendacione s formuladas por el Comité 
de Expertos del Mecanismo de Seguimiento de la Convención 
122 Artículo 52 de la Constitución  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
78 
 Interamericana Contra la Corrupción  (MESICIC)123 y lo establecido en el art. 
8 de la CNUCC. El Estado debía fortalecer los mecanismos para que los 
funcionarios públicos y la  ciudadanía en general pudieran presentar 
denuncias sobre actos de corrupción de los que tuvieran conocimiento, por  
lo que las instituciones públicas debían crear, en la medida de sus 
posibilidades, Oficinas o Unidades de recepción de denuncia ciudadana124
La Contraloría General de la República creó la Dirección de Denuncia Ciudadana y la oficina respectiva, cuya función principal es la recepción, registro (físico e informático), verificación y trámite de las denuncias 
presentadas por la ciudadanía en materia de corrupción. Su intervención se 
circunscribe únicamente a denuncias relativas a la utilización de los recursos del estado y a la probidad de los funcionarios públicos en el ejercicio de su función.  Otra de las oficinas creadas recientemente (2006), 
es la Oficina de Denuncia Ciudadana de la PGR . . 
Su mandato tiene carácter más amplio puesto que no sólo se ocupa de 
recepcionar y tramitar denuncias relativas a actos de corrupción 
presuntamente cometidos por funcionarios públicos, sino que además 
funciona com o oficina de relaciones públicas y atiende denuncias 
relacionadas a temas de propiedad, cuestiones medioambientales, laborales, finanzas y cualquier otra denuncia que amerite ser investigada,  
aún así se refiera a otras entidades del sector público o de otr os Poderes 
del Estado
125
Las Oficinas de denuncia ciudadana funcionan entonces como entidades de 
prevención y detección  de actos de corrupción y representan una 
oportunidad para que los ciudadanos contribuyan con la cadena estatal 
anticorrupción.  .  
                                                      
123 Así en la Recomendación 1.3 de la primera ronda de Análisis en el que se evaluó a 
Argentina,  Colombia, Nicaragua y Paraguay.  
124 Con más detalles en el Anteproyecto de Plan de Acción para la Implementación de las 
Recomendaciones del MESICIC, OEP, 2005, en donde se proponía además el 
establecimiento de estas oficinas, en o por organizaciones de la sociedad civil.  
125 En efecto, durante el período mayo a diciembre 2007, la ODC recibió 150 denuncias 12 
de las cuales eran relativas a casos penales. Fuente: Información Institucional.    Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
79 
 No obsta nte, tratándose de una sociedad que es reacia a denunciar (sea 
por temor a represalias, desinterés o desconfianza en el sistema de 
combate a la corrupción), se hace meritorio la aprobación de disposiciones tendi entes a dar protección a los ciudadanos y funcionarios que denuncian 
actos de corrupción, puesto que la mera reserva de confidencialidad no 
resulta suficiente
126
3.1.3  Otras instituciones y organizaciones que pueden interve nir 
en el proceso AC  . 
a) Universidades  
Sin duda que una de las instituciones que pueden intervenir eficazmente, complementando o dando continuidad a la labor que el Ministerio de Educación pueda realizar en materia de educación en valores, son las universidades. Hasta el momento su intervención en materia 
anticorrupción ha sido más bien discreta, limitándose a la organización de 
charlas y congresos, sobre todo en materia de transparencia judicial
127, a la 
organización de cursos de postgrado de cara a fortalecer el periodismo  
investigativo128y a la realización de investigaciones concretas sobre casos 
emblemáticos de corrupción129
b) Sector privado . 
El empresariado en todos sus niveles y formas es un actor importante en 
cualquier estrategia AC., aunque según su tamaño y peso su relación puede 
ser muy diferente.  
Por su interacción con los mecanismos regulatorios del mercado como con los riesgos de apoyarse en “competitividad sucia” beneficiándose de debilidades institucionales o de grupos de interés económico e n simbiosis 
con la política, el empresariado es parte y actor del problema.  
                                                      
126 Recomendación 1.3, Acción 7 del Anteproyecto de Plan de Acción (…), OEP, 2005.  
127 Como las tradicionales semanas por la independencia judicial y el acceso a la justicia, 
organizadas por algunas universidades, con el auspicio de USAID.  
128 Nos referimos a los cursos de postgrado organizados por la UCA con el apoyo de 
NORAD.  
129 Así las investigaciones realizadas por el Programa Anticorrupción UCA.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
80 
 A esto se agrega el hecho 
de que se haya 
instaurado el mecanismo 
de “derecho de 
picaporte” o de “puerta 
giratoria”, es decir, la 
relación de empresarios 
que se benefician de sus 
contactos políticos 
generando zonas de 
riesgo o comport amiento 
transgresores en la 
función pública o en el 
empresariado.  Aunque los estudios específicos sobre corrupción y sector privado  en 
Nicaragua son pocos , se han documentado casos a lo largo de la década 
sobre esta relación, en el ámbito financi ero, patrimonial, comercial, 
forestal, turismo, construcción, comunicaciones y energía por citar algunos 
sectores.  
El empresariado tiene una actitud elástica en 
relación a estos casos según se vea afectado o 
beneficiado. También reacciona penalizando o 
ejerciendo cohecho a quienes los denuncian, 
utilizando todos los segmentos de la estructura 
social, la relación económica, familiar o 
partidaria según el caso.  
En la actualidad el empresariado reivindica la 
necesidad de mejorar el clima de negocios 
separándo lo de agendas políticas, de reducir la 
inseguridad jurídica para reducir 
comportamientos transgresores en la relación 
estado mercado y aumentar la transparencia. De allí que plantee la instauración de una 
comisión de seguimiento y evaluación de compromisos  con el gobierno y la 
participación plena en instancias de concertación y consulta.  
Sin embargo estas reivindicaciones útiles en el ámbito más inmediato deberían acompañarse de una actitud menos elástica y de información 
pública sobre las empresas que realizan malas prácticas. La ausencia de 
evidencia en esta materia ha hecho caer la credibilidad del empresariado en la opinión pública.  
c) Partidos políticos  
En Nicaragua no existe un sistema de partidos políticos consolidado. Existen trayectorias organizativas más o menos largas y una tentativa de construir un bipartidismo cerrado que aun no se sabe si tendrá éxito. Esto 
hace que el sistema sea inestable y las relaciones de representación de los 
grupos sociales por parte de los partidos no tengan carácter orgánico. Los niveles de renovación internos son bajos así como los procesos de formación y de elaboración programática. La alta dependencia del conflicto Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
81 
 político interno y del proceso transaccional ha hecho que la elaboración del 
interés público, basado en con sensos nacionales , haya sido débil o 
inexistente . 
Esta situación hace que los partidos políticos hayan tenido un perfil bajo en materia AC. Fuertemente involucrados en la transacción y en la relación 
poder político y económico, los partidos políticos no so n instancias de 
producción de políticas de Estado en esta materia y tampoco instancias de 
control sobre sus propios comportamientos transgresores. Hasta ahora ningún partido ha tomado sanciones o abierto investigaciones contra sus propios miembros en casos  donde se hayan involucrado o existan dudas 
razonables sobre su comportamiento.  De allí que las iniciativas AC sean 
más bien ad -hoc y dependientes del sello político del partido en el 
gobierno y de la selectividad con que se aplica.  
d) Organizaciones de la so ciedad civil  
Asociaciones  
En Nicaragua existe una amplia y diversa red de organizaciones sociales. Indudablemente las que están vinculadas a actividades de representación sectorial (movimientos, sindicatos y gremios) como las vinculadas a actividades de de sarrollo, investigación y capacitación en temas de 
descentralización, desarrollo local, institucionalidad, ciudadanía, 
democracia, pueden jugar un papel activo en materia de prevención, 
formación y denuncia. De hecho existen algunas asociaciones que han incursionado en la auditoria social, la transparencia presupuestaria local y 
nacional, la promoción de leyes, la investigación especializada etc. Sin embargo el que puedan jugar un papel proactivo depende de las capacidades que desarrollen, su  espacio político y el dialogo con las 
autoridades tanto locales como nacionales.  
Desde que se reconociera la necesidad de políticas AC las asociaciones han sido muy activas en promover la transparencia, y en menor grado los 
sindicatos y gremios. Cabe destacar que en el Consejo Nacional Económico 
Social (CONPES) existió una comisión de gobernabilidad que se relacionó 
con el tema y que podría haber sido el ámbito natural para un dialogo nacional, pero que subsistió con distintas características en el periodo político actua l. En cualquier caso, e l conflicto político y la polarización ha Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
82 
 incidido en los últimos años para mermar el espacio político y las 
posibilidades de dialogo. Las tensiones derivadas de los cambios en el 
modelo participativo también han tenido como consecue ncia que ciertas 
instancias, como el propio CONPES o instancias locales modifiquen su 
naturaleza y composición. Ello ha generado un proceso de readecuación incierto en cuanto a mejorar el dialogo sobre políticas y resultados AC.  
Existe una desconfianza alta en cuanto a la eficacia real de la acción institucional y de la conformación de instancias participativas y de dialogo sobre temas AC. También en el pasado se activaron instancias de ese tipo 
sin mayores resultados. La opinión se encuentra dividida en to rno a la 
oportunidad y credibilidad de espacios de concertación. Quienes 
cuestionan su calidad argumentan retrocesos importantes en la transparencia y la información , y el incremento de la selectividad política 
en la relación gobierno sociedad y en el acce so a los recursos. Se inclinan 
entonces por incrementar el pluralismo en la acción según la  
especialización de cada actor y de manera independiente .  
Medios de comunicación  
Los medios de comunicación han jugado un papel importante en la denuncia y probable mente seguirán siendo un factor muy importante en 
este campo. Sin embargo tampoco están exentos de ambigüedad según los intereses en juego. A pesar de la actividad permanente de denuncia de los medios y de periodistas, e xiste una percepción de bajo impacto  de la 
denuncia en la respuesta institucional, de incremento de la impunidad y de 
una tendencia a la corrupción más sistémica y disciplinada.  
El periodismo de investigación y el papel de los soporte de comunicación 
especializados en AC, junto con la colabo ración de redes internacionales, 
podrían ser una contribución importante a la prevención, la denuncia y al levantamiento del umbral moral de la población.  
3.2. Dinámicas de relaciones entre actores en cada etapa del proceso  
En cada etapa del proceso anticorrupción aparecen actuando los diversos 
actor es formales e informales. A continuación se an alizan algunos 
elementos sobre  sus dinámicas y capacidades colectivas , en el ámbito de la 
prevención, la detección, la investigación y la sanción . Análisis de las políticas y del proceso anticorrupción en Nicaragua  
83 
 3.2.1. En el ámbito de la preven ción  
En lo que a la prevención se refiere puede notarse una seria dispersión de 
esfuerzos. La Oficina de Ética Pública y al C ontraloría General de la 
República, dotadas de mecanismos institucionales y de mandatos legales para la labor preventiva, muestran una escas a o quizá nula comunicación 
entre ellas, al tiempo que ambas tienen recursos humanos y materiales limitados , en espe cial la OEP . Otras instituciones públicas no se han visto 
suficientemente motivadas a intervenir, a pesar de tener la consciencia del papel que pueden desempeñar en el ámbito preventivo.  Las organizaciones de la sociedad civil, algunas con experiencia en el ámbito de 
la auditoría social, están enfocando sus esfuerzos de los últimos años hacia temas políticamente menos conflictivos. Los medios de comunicación y el sector privado se ocupan coyunturalmente del tema y, generalmente, a 
nivel de la denuncia públ ica. Mientras los partidos políticos, más allá del 
oportunismo político, muestran una esca sa preocupación  y pro actividad  
por estos temas.    
Que todas estas instancias puedan mostrar resultados satisfactorios  a 
mediano plazo, dependerá del nivel de artic ulación que logren en un futuro 
de cara a una estrategia global AC, y de la legitimidad y reconocimiento que puedan lograr frente a las esferas del poder público. Hace falta 
claramente una identificación de intereses comunes y un acuerdo de 
mínimos para políticas y actividades de  prevención.  
3.2.2. En cuanto a la detección y denuncia de actos de corrupción  
En esta segunda etapa del proceso se identifica que existe capacidad y 
experien cia de las instituciones involucradas. Los problemas que se 
presentan para impulsar los casos hacia etapas superiores del proceso AC, tienen que ver con las condiciones materiales, y falta de pe rsonal 
capacitado y suficiente. Bien es cierto que la asistenc ia del FAC constituye 
un paliativo importante y, al mismo tiempo un avance en cuanto ha motivado el desarrollo de mecanismos de comunicación entre las instituciones. Pese a lo anterior, aún subsisten debilidades que superar.  
A pesar de existir oficinas de  denuncia ciudadana , un hecho en sí valioso,  
estas son escasas y  se constata un bajo nivel de denuncia en la población, 
basado principalmente en el miedo y la desconfianza en las instituciones.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
84 
 Las oficinas de denuncia ciudadana deben acercarse (en sentido formal y 
material) a la población y asegurar la confidencialidad requerida, en tanto 
se dan pasos para establecer un sistema adecuado de protección a 
personas que denuncian actos de corrupción.  
3.2.3. En lo que respecta a la investigación  
Es la pieza del proceso que muestra más fortalezas . Su accionar 
corresponde exclusivamente a instituciones públicas  a quienes la 
Constitución y la Ley han asignado tal responsabilidad. Como se ha dicho, a partir del F AC se pueden constatar  avances en la coordinación y la 
comunicación. Pese a ello, es necesario que esos mecanismos sigan siendo fortalecidos y progresen hacia una fase más auténtica de colaboración recíproca, evitando las zonas grises que se ubican fuera del umbral  de cobertura de la voluntad cooperativa.  
Existen enormes desafíos en cuanto al número de casos que se presentan ante los  tribunales de justicia. En la situación actual podría decirse que no existe correspondencia entre los esfuerzos realizados , el trabajo invertido 
por cada una de las instituciones involucradas y los casos presentados.  
Para obtener mejores resultados se necesita además remover obstáculos relacionados con la politización dentro de las mismas instituciones encargadas de la inves tigación y lograr una reforma del amparo.  
3.2.4. En el ámbito de la sanción  
Es una de las piezas más importantes de todo el sistema AC . Constituye su 
puerta de salida. Afronta sin embargo enormes debilidades: la po litización 
del sistema lo afecta de forma determinante al grado que no es capaz de resolver los casos que se presentan.  
Adolece de un asentamiento de las prácticas irregulares (corruptas) dentro 
de sí mismo, lo que le resta capacidad y legitimidad para en frentar el 
fenómeno.  
Existe poca capacidad de respuesta dentro de la misma institución  judicial, 
ya que  no reacciona a las demandas externas (sean éstas de la ciudadanía, 
de los medios de comunicación, de los inversores, de los donantes, etc.)  y 
podría dec irse que el Poder Judicial muestra una baja sensibilidad al Hallazgos  
85 
 En resumen, el proceso de combate a la corrupción en Nicaragua se presenta como un 
sistema que adolece de muchas fugas en cada una de las etapas, dispersión, falta de 
visión común, amplitud  y eficacia en la prevención; problemas presupuestarios, de 
articulación y coordinación en la detección; baja eficacia, celeridad y articulación en la 
investigación; y poca sensibilidad hacia el fenómeno en el ámbito del procesamiento 
y una única puerta de  salida obstruida por afectaciones endógenas y exógenas.  
 
 
 
 
 escrutinio público. El sistema de sanción es igualmente insensible al 
escrutinio político que pudieran realizar los órganos de investigación y sanción política como la Asamblea Nacional y los propios partidos políticos.  
4. Hallazgos  
A continuación se exponen los hallazgos más relevantes del estudio, los 
cuales están enfocados en el fenómeno de la corrupción, las respuestas 
dadas al problema y el sistema institucional anticorrupción.  Cada una de 
estos hallazgos abre a la discusión  una serie de desafíos que serán tratados 
a modo de recomendacio nes en la sección siguiente.  
4.1. Sobre el fenómeno de la corrupción en Nicaragua : 
1. Poderosos factores causales están presentes y se agregan nuevas presiones que amenazan aún mayor vulnerabilidad.  
El problema de la causalidad de la corrupción en Nicaragua adquiere una connotación muy distinta a los enfoques que suponen una ins titucionalidad 
constituida, con grupos de interés estables y una corrupción como epifenómeno. El caso de Nicaragua, como el de otras transiciones, se asemeja a los casos de alta inestabilidad, pugna entre elites y racional oportunismo, en que la corrupción es un mecanismo triple: negociación 
entre elites, competitividad sucia y viabilidad política de sucesivas reformas 
políticas e institucionales, las cuales se hacen a medida de los intereses 
constituidos o en formación.  
A lo anterior, y a la pesada carga  histórica, se agregan nuevas presiones 
que pueden aprovechar el ambiente ya creado. El narcotráfico, el crimen organizado y las prácticas empresariales transnacionales, hacen aun más complejo el cuadro. En este tipo de casos la corrupción se entroniza orgánicamente en espacios institucionales , políticos y empresariales sin Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
86 
 frontera clara. Esto puede ser muy dinámico y conflictivo hasta que se 
estabiliza, se sumerge o se regula.  
El dilema que se enfrenta en este  caso es si este proceso se estabilizara,  será reducido, o se incrementará, y en cada caso cómo se producirá.  
En este escenario cualquier enfoque drástico de control de la corrupción debería implicar procesos re -fundacionales y de fuerte apoyo político. Sin 
embargo, no existe certidumbre sobre dónde, en Nicaragua, podría apoyarse un proceso de tal magnitud  
2. La gran corrupción  ha sido permanente y  se muestra vinculada a la 
forma de ejercer el poder y la fortaleza  de la democracia.  
En todos los gobiernos de los últimos 19 años ha habido acusaciones  serías 
de gran corrupción . Sean estas vinculadas a las privatizaciones, 
indemnizaciones, uso de los recursos públicos, licencias, permisos y 
contratos, o de la cooperación internacional, en todos los casos ha habido 
y hay acusaciones  que en definitiva no obtienen, salvo contadas 
excepciones, un encausamiento  por el sistema anticorrupción . Como se ha 
señalado “los líderes políticos tradicionales casi siempre han utilizado el poder y la autoridad para satisfacer sus particulares intereses en desmedro de los intereses del bien común, y nunca han recibido  sanción alguna”
130
La presencia de altos directivos y autoridades y la impunidad  asegurada , 
parecen ser las marcas distintivas  de una secuencia donde sólo se alternan 
los actores. Estos actores están relacionad os con el proceso político y de 
gobierno , donde la democracia no da garantías suficientes de separación 
de poderes, imparcialidad de las decisiones públicas, sujeción a la ley, responsabilidad de los gobernantes, y participación popular en las cuestiones del Estado y el bien común.  . 
3. Aprendizajes y mutación en las prácticas de la corrupción.  
Las fuentes consultadas y los casos analizados muestran que las prácticas corruptas en Nicaragua mutan con facilidad, y que se han ido adaptando a los cambios de la in stitucionalidad y las normas. Existe asimismo una 
                                                      
130 Oscar- René Vargas, Círculos del Infierno. Corrupción, dinero y poder. 2000.  Hallazgos  
87 
 percepción calificada de que allí donde las prácticas corruptas han 
enfrentado obstáculos han sabido adaptarse y sofisticarse.  
Desde una perspectiva histórica, la práctica política de las negociaciones y reacomodos ha tenido hasta hoy su correlato en el uso de los poderes y 
recursos del Estado con fines particulares. Existe un cúmulo de 
antecedentes y casos que muestran una serie sostenida de “estrategias de 
adaptación” de las prácticas corruptas a las normas e instituciones.  
Así, ante el peligro que representan normas legales nuevas se han anticipado las restricciones y se ha legislado en razón de los objetivos de ejercicio del poder, o como se expresa comúnmente “hecha la ley, hecha la trampa”.  
Ante la amb igüedad o inexistencia de normas jurídicas, se ha impuesto 
tradicionalmente la discrecionalidad. Ante la existencia de normas jurídicas 
detalladas o exigentes se ha utilizado el resquicio legal, cuando no la 
interpretación laxa o absurda de la ley. Ante le yes claras y represivas se ha 
entrabado el sistema institucional. Y, ante hechos públicos inexcusables se han esgrimido razones políticas que subordinan la ley y las instituciones, en un entorno de alta tolerancia social.  
En un país sometido a cambios rad icales en periodos históricamente 
breves, y con permanentes negociaciones y presiones para encauzar sus 
conflictos, la construcción de un Estado y de normas jurídicas ha estado 
marcada por la inestabilidad y la fragilidad institucional. Al día de hoy sus leyes arriesgan constantemente su permanencia, y cuando estas 
permanecen están sometidas gravemente al riesgo de ineficacia. El imperio de la ley en Nicaragua muestra niveles críticos
131, y la escasa legitimidad de 
las instituciones del sistema de justicia habla de su fragilidad132
                                                      
131 Nicaragua muestra apenas 20 percentiles (máx. 100) en el indicador de Imperio de la 
Ley del Banco Mundi al, G&AC Índex 1996- 2008. Esta cifra es de las más bajas del 
continente americano.  . En este 
132 La confianza en que el sistema de justicia castigará al culpable de un delito es inferior a 
un 40% y más del 58% de las víctimas de delitos no denuncian el hecho a las aut oridades. 
Fuente: Barómetro de las Américas 2008.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
88 
 entorno jurídico -institucional la práctica corrupta florece con facilidad y 
obtiene capacidad de adaptación.  
4. Nuevos jugadores con capacidad de veto y cooptación.  
La corrupción posee una estructura social como todo conjunto  agregado de 
comportamiento colectivo e intereses grupales. La característica histórica 
del fenómeno en Nicaragua está determinada por la estructura social de la relación entre el poder, el patrimonio, la familia y el partido. Cada fase en que el fenómeno ha mutado esta estructura se ha alterado.  
En este aspecto se pueden identificar cuatro fases históricas. La irrupción 
de un grupo de poder que se construye en torno al ejército, el Estado y 
luego el patrimonio y la política, da lugar a un régimen dictatorial y patrimonialista por cuatro décadas.  
En una segunda fase se constituyen igualmente grupos desde el poder y desde procesos de apropiación en un contexto de cambios sin regulación y control. Posteriormente en una tercera fase este proceso se complementa con una fragmentación de oportunidades a medida que se agota el proceso 
anterior y aparecen nuevas oportunidades vinculadas a la recomposición 
de grupos económicos tradicionales y nuevos en un proceso inestable, por las crisis políticas y financieras. En l a cuarta fase este juego se hace más 
complejo con la introducción de grupos económicos externos y en alianzas regionales o extra regionales. También el reforzamiento del crimen organizado y la extensión de redes del narcotráfico comienzan  a merodear 
la ins titucionalidad y a penetrarla.  
Los jugadores externos tienen alta capacidad de veto para las estrategias AC y de cooptación de actores internos. Esto cambia significativamente la tendencia histórica en la estructura social de la corrupción, penetrando los anillos tradicionales de relación y direccionándolo hacia otros centros de poder, reduciendo los locales a la función de intermediación.  
5. La gran corrupción genera incentivos para la corrupción administrativa 
y pequeña.  
Una de las características asociadas a la gran corrupción en Nicaragua es su alto nivel de impunidad y su papel ejemplificado  para otras formas de 
corrupción. En efecto, la corrupción administrativa y la pequeña corrupción Hallazgos  
89 
 se alimentan de las bondades de aquella, por una parte,  a través de la 
premisa de que lo que es bueno para unos también lo tiene que ser para los demás. Es decir, que si  las personas ubicadas en los círculos superiores de poder pueden beneficiarse de lo público, ¿por qué le habría de estar vedado ese mismo comportamien to a los demás?, por otra parte, que si los 
comportamientos realizados por aquellos (gran corrupción) no son sancionados penalmente por qué habrían de serlo los de éstos (corrupción pequeña y administrativa), si además son de menor entidad. La gran corrupc ión actúa entonces como una cadena de trasmisión de antivalores 
hacia las esferas inferiores de la administración pública
133
Otro incentivo que concede la gran corrupción a las manifestaciones inferiores de ésta, es la protección política para lograr impunidad. La corrupción, en todas sus manifestaciones, está asociada al poder político, 
de forma tal que cuando se investiga a un funcionario por actos de 
corrupción administrativa o de pequeña corrupción éste de forma casi inmediata busca, y normalmente consig ue, protección en la jerarquía 
superior de su partido político, desde donde se procura la colaboración necesaria.  El caudillismo y el clientelismo  son mecanismos de relación 
política, obtención de beneficios  y seguridad, las cuales operan con 
distintos niv eles de subordinación y disciplina, según el partido político  en 
juego, los lazos familiares y de amistad.  . 
6. Impunidad e indefensión  
Como la evidencia lo demuestra, las condiciones de baja regulación y control, la debilidad del sistema de justicia y la insuficiente capacidad de las estrategias AC, han generado espacios de impunidad. Esta situación ha disminuido los costos para el comportamiento transgresor, y la recurrencia de las prácticas corruptas impunes genera n fuertes condiciones de 
reforzamiento de  tales prácticas.  
                                                      
133 Múltiples entrevistados coinciden en la fuerza negativa de la gran corrupción sobre los 
niveles inferiores de las escalas administrativas y sociales.  Oscar- René Vargas señala al 
respecto que “Cuando un p ueblo ve que sus líderes carecen de personalidad nacional y 
actúan en el poder ávidos por sus intereses de grupo, pierde su rumbo nacional y 
desordena su andar, cada quien por sendas lícitas, morales, solidarias o no, en busca de 
riquezas y servicios que e l Estado no supo promover.” Círculos del Infierno. Ob. Cit.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
90 
 A la inversa, esas mismas causas han incrementado el costo de la denuncia, 
especialmente por la exposición a la indefensión. Las encuestas sobre 
victimización muestran que el “ciudadano de a pié” omite denunciar a la 
justicia los delitos , y que en los casos de corrupción su sensación de 
indefensión o de temor a la represalia es un factor inhibidor importante134
Por otra parte, el tratamiento de la denuncia, sea la hecha por asociaciones o por particulares, no cuenta aún con mecanismos institucionales que garanticen su recepción segura, su tramitación y la protección de los denunciantes. Ante la magnitud del problema, los esfuerzos estatales hechos hasta ahora en Nicaragua son claramente insuficientes y no 
satisfacen los estándares internacionales y practicas deseables.  . 
En casos de visibilidad pública es frecuente  ver que el denunciante es el 
más expuesto y amenazado frente a los transgresores. Est a es la situación 
que afecta especialmente a periodistas y asociaciones, aunque también a 
simples particulares. Esto con el tiempo constituye una tendencia dura que 
socava la credibilidad en las estrategias anticorrupción, la confianza en las 
instituciones  y disminuye el umbral moral.  
7. Existen grandes áreas de riesgo de corrupción , algunas de mayor  
permanencia, y otras que emergen como nichos de actuación , 
dependiendo de la alternancia del poder. 
Existen áreas  de riesgo de corrupción en los asuntos públicos 
tradicionalmente reconocidas, como son las áreas  de recaudación de 
impuestos y tasas , las áre as de compras, la administración de recursos 
públicos, la atención de usuarios del sistema público  especialmente a nivel 
local, y focos de cooperación internacional.  Junto con lo anterior, t odas las 
fuentes identifican áreas  de riesgo particulares que est án asociadas  nichos 
de actuación y periodos de gobierno , como son las privatizaciones, la 
distribución de tierras, la regulación del mercado de la energía y las 
telecomunicaciones , el turismo  y las migraciones . Los nuevos nichos 
aparecen  relacionados con m ecanismos y flujos de recursos extra -
presupuestarios  o eximidos del control de las entidades de control externo , 
                                                      
134 Encuesta de hogares CIET 2009; también Barómetro de las Américas 2008.  Hallazgos  
91 
 la regulación de mercado s, y el crimen organizado  (drogas y trata de 
personas).  
4.2. Sobre la respuesta al problema : 
8. Políticas discontinuas  
El diseño de políticas AC ha tenido una distancia variable entre actores 
institucionales, políticos y sociales , sin lograr formar liderazgo claro y 
coalición o alianzas en expansión. En su ejecución las políticas  han sufrido 
de volatilidad institucional dependiente del ciclo político , lo que han 
condicionado su continuidad, en términos de desarrollo, consistencia y 
respaldo político. Esta forma discontinua ha afectado también la responsabilidad jerárquica y los liderazgos institucionales en las políticas anticorrupción, con diferentes niveles de protagonismo, lo que no ha excluido la diversidad y contradicción de intereses. Adicionalmente, la 
discontinuidad también se ha visto reforzada por las restricciones 
presupuestarias y la dependencia de fondos externos.  
9. Ausencia de estrategias anticorrupción  
Las estrategias AC han sufrido de la discontinuidad en la medida que se pierde capacidad de acumulación de recursos humanos, maduración de procesos, conocimientos per tinentes y de prácticas. Esto no significa 
desconocer que el FAC ha ya permitido que los gobiernos  cuente n con un 
mínimo de actividades anticorrupción. Sin embargo, es preciso acusar un 
defecto de enfoque.  
La secuencia del enfoque anticorrupción ha sido la del reforzamiento institucional , bajo el  supuesto de que éste  incrementa capacidades que 
permite n obtener resultados frente a l fenómeno, independientemente de 
su contexto, contenido, dimensión y evolució n. Otro supuesto  es qué la 
acumulación de capacidades  es lineal en el tiempo dependiendo sólo de los 
recursos. De allí que ahora sea necesario  considerar y diferenciar los 
procesos de reforzamiento institucional que tienen sus tiempos y sus condiciones de maduración, del enfoque de una estrategia AC , cuyo di seño 
y aplicación depende de variables de contexto y del fenómeno mismo.  
Otro elemento estratégico es que ninguna de las políticas  ha tenido un 
horizonte presupuestario . En las PAC h ay que consider ar la relación  entre Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
92 
 temporalidad política y recursos para incrementar la consistencia de la 
estrategia. De lo contrario existe el riesgo permanente de esperar 
resultados de corto plazo  con PAC de mediano y largo plazo . Los tiempos 
de maduración de las instituciones son un factor clave , y entendemos  por 
maduració n no solo la mejora de los sistemas operativos sino la mejora de  
la apropiación nacional, la adhesión a las normas y la solvencia 
presupuestaria . 
10. Debilidad del monitoreo de la anticorrupción 
Ya que las PAC han tenido prioridades de acción identificadas  sin un marco 
estratégico de objetivos y resultados, los actores institucionales no se han 
dado condiciones para analizar resultados e impactos. Tampoco han podido construir un sistema de seguimiento sostenido a las acciones de política y a los resultados de cada entidad, más allá de algunos datos existentes sobre actividades efectuadas . 
Junto con constatar que las entidades estatales cuentan con capacidad de registrar y procesar información relevante, existe la dificultad real de tales 
entidades de produci r información accesible y homologable. La 
información para el seguimiento es, a pesar de los esfuerzos de las 
entidades del FAC , aún fragmentaria y no genera suficiente evidencia sobre 
el grado de logro de objetivos pre -definidos.  
El seguimiento público de  las PAC es realizado mediante iniciativas 
periódicas pero aisladas de OSC, muchas de ellas vinculadas al seguimiento a la implementación de las convenciones internacionales anticorrupción.  
En esta materia, ha existido una actividad de seguimiento de conv enciones 
con algún impacto en la política gubernamental del gobierno anterior.  
Actualmente la actividad de seguimiento gubernamental en esta materia 
ha sido entregada a la OEP, organismo que , a pesar de sus importantes 
funciones, por su ubicación instituci onal en la PGR y sus recursos no está 
en condiciones de efectuar una labor de mayor alcance.  
 
 Hallazgos  
93 
 11. Alta insatisfacción social hacia importantes  actores anticorrupción 
públicos y privados. 
La población percibe corrupción en los principales organismos y entidades, 
y su experiencia les llama a la desconfianza135 y el pesimismo . La Policía 
Nacional es el único órgano del Estado con responsabilidades en el 
combate a la corrupción que muestra una legitimidad mayor. Entre los 
actores informales destacan los medios d e comunicación136 y más atrás las 
OSC. A la inversa, los partidos políticos son calificados normalmente como 
las entidades más corruptas o con menor nivel de confianza, seguidos por la Asamblea Nacional y el sistema judicial
137
12. La prevención es insuficiente y real izada por actores dispersos.  . El sector privado por su parte 
no desarrolla iniciativas visibles de auto -regulación o buenas prácticas en 
los negocios, y no se constituyen en un actor con voluntad en el combate a 
la corrupción.  
En el ámbito de la p revención de actos de corrupción se constata una seria 
dispersión de esfuerzos. Hace unos años  se llevaron  a cabo iniciativas 
fragmentadas de cambio cultural que parecen haber  aumenta do 
levemente el umbral moral de la población. El actual tratamiento de la 
prevención , especialmente desde el gobierno,  no ha tenido continuidad 
con el esfuerzo anterior y muestra insuficiencias frente  al desafío . 
Actualmente, las instituciones públicas encargadas de este campo no tienen un tipo de comunicación relevante entre s í, adolecen de recursos 
humanos suficientes y capacitados, y de materiales y recursos para una labor de esta magnitud . 
También se detecta una falta de decisión  para atraer esfuerzos  conjuntos 
de prevención y generar iniciativas y programas de mayor impacto .  
                                                      
135 Los nicaragüenses parecen atribuirle una baja legitimidad política a las instituciones 
claves del sistema democrático, en  comparación con los demás países del continente. Esta 
legitimidad alcanza sólo al 38,6%, levemente inferior a la registrada en Honduras. 
Barómetro de las Américas 2008.  
136 Barómetro de las Américas, 2008.  
137 Barómetro Global de la Corrupción 2005; Barómetro de las Américas 2008.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
94 
 Por otro lado, otras instituciones que bien podrían contribuir en este 
esfuerzo, como las universidades y el Ministerio de Educación no se han 
visto suficientemente motivadas a intervenir. Las ONGs que trabajan en 
monitoreo y seguimiento han compartido sus esfuerzos fragmentados 
entre la auditoria social, encuestas e investigaciones, sin un reconocimiento suficiente. Algunas organizaciones sociales con mucha capacidad y experiencia están realizando esfuerzos aislados y de impacto reducido (con mucho énfa sis en el sector municipal), observándose una 
tendencia de migración de esfuerzos hacia otros temas políticamente 
menos confrontacionales. La gran capacidad de actuación que alcanzaron 
las OSC hace unos años atrás aparece dispersa u oculta. El periodismo p or 
su parte se ha reforzado, y juega un papel importante en la denuncia en un contexto de competencia y controversia. Desde la academia existe aún poca investigación concentrada en el tema, y las organizaciones gremiales, sindicales y empresariales no tien en iniciativas explícitas en este campo .  
4.3. Sobre el sistema institucional anticorrupción  
13. La prevención, detección y represión es un largo proceso que cuenta 
con fallas y fugas legales, proc esales e institucionales  
Dadas las afectaciones actualmente existentes en toda la cadena de 
combate a la corrupción los resultados que ésta pueda mostrar serán insuficientes. En primer lugar, porque no existe una mirada global del fenómeno por parte de las  instituciones involucradas en cada una de las 
etapas del proceso de combate a la corrupción. En segundo lugar, porque 
la visión compartimentada de las responsabilidades y la prot ección de 
nichos facultativos, incrementa los problemas de comunicación y 
coordinación entre las instituciones, en determínenlo de la efectividad.  En 
tercer lugar, porque el abuso del amparo es una fuga legal que produce frustración y desaliento en las instituciones encargadas de la investigación y el procesamiento de actos de corrupción. En cuarto lugar porque las instituciones adol ecen de recursos que les permitan  enfrentar eficazmente 
el fenómeno. Finalmente , porque la politización de algunos casos de 
corrupción, asociada con la politización de las propias instituciones, es un freno que no solamente obstaculiza la obtención de resultados, sino que 
además echa por tierra la autenticidad y legitimidad de los procesos Hallazgos  
95 
 entablados contra otros, lo cual afecta la  credibilidad institucional y 
desmotiva los esfuerzos preventivos.  
14. Se han dictado importantes leyes en los últimos  años , aunque a ún es 
necesario legislación especializada y complementaria , así como  una 
aplicación real de la misma  
Podríamos decir que el desarrollo legislativo de los últimos años de cara a la prevención, inves tigación y sanción de actos de corrupción, responde a 
las expectativas y exigencias establecidas por los instrumentos internacionales que sobre esta materia ha suscrito Nicaragua. A lo anterior hay que sumar un conjunto de disposiciones que conceden competencias amplias,  y en su mayoría suficientes, a las instituciones que intervienen en el proceso anticorrupción.   
Aún así, existe una carencia de leyes complementarias, como las relativas 
al decomiso, aprensión y administración de bienes incautados en ocasión 
de la comisión de delitos de corrupción
138, o las destinadas a  
institucionali zar un  sistema de protección a personas que denuncien actos 
de corrupción, protección de testigos y víctimas de los mismos139
Aún más, n o cabe duda de que para lograr avances significativos es 
necesario que la legislación vigente trascienda de lo previsto en el ámbito 
formal y encuentre una mayor aplicación material.  Esto es especialmente 
urgente en materia de  transparencia y  acce so a la información. A pesar de 
que un nuevo gobierno ha tenido la responsabilidad de asumir el 
cumplimiento de la ley de acceso a la información , se hace imperativo ir 
más allá de la formalidad y tomar decisiones y asignar recursos para generar una demand a ciudadana de información, que facilite la , como lo 
recomiendan  la OEA y las Naciones Unidas .  
                                                      
138 Art. 31 de la CNUCC. Y en esta línea hay que reconocer la existencia de un proyecto de 
Ley que se encuentra en fase de dictamen en la Comisión de Justicia de la Asamblea 
Nacional sobre el trema en cuestión y que regulará todo lo re lativo a los bienes y efectos 
incautados, en especial los relacionados con la narcoactividad, el crimen organizado y  los 
delitos de corrupción pública.  
139 En línea con lo establecido por los artículos 32, 33 y 37 de la CNUCC, y con lo 
establecido por el A rt. III. 8 de la CICC, así como con las recomendaciones hechas por la 
OEA a Nicaragua en su primera ronda de examen del MESICIC.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
96 
 participación, y a su vez una capacidad en las entidades estatales para 
entregar  información suficiente y relevante  a los ciudadanos y empresas . 
15. El poder judicial no contribuye de manera relevante a los esfuerzos 
institucionales de represión 
El poder judicial enfrenta enormes debilidades, una de ellas y quizá la más 
trascendental es la politización.  
Cuando los casos de corrupción llevan un componente político, y la mayoría lo tienen,  el sistema simplemente no  reacciona, los casos se 
paralizan o se resuelven por la vía de la transacción política.  Otra debilidad  
es que adolece de un asentamiento de prácticas irregulares dentro de sí mismo, lo cual le resta capacidad y legitimidad para enfrentar el fenómeno. Y, finalmente, debemos decir que el sistema judicial tiene poca capacidad 
de motivarse para contribuir eficazmente como último eslabón de la cadena.  
16. Existen  capacidades institucionales  para atacar la corrupción 
administrativa  y la pequeña corrupción 
El sis tema es capaz de prevenir y detectar corrupción administrativa, pero 
no visualiza la pequeña corrupción a pesar de tener capacidades de 
sanción.  
Existe evidencia comprobada de que las instituciones de prevención y detección de los casos de corrupción, como  la Contraloría y la Policía 
Nacional, tienen capacidades suficientes para prevenir, detectar e investigar la corrupción administrativa, no así la pequeña corrupción a la 
que, a veces, no se le presta atención por constituir ilícitos bagatela o por 
carecer  de recursos para cubrir actividades de menor entidad. Pese a lo 
cual hay que enfatizar que las instituciones involucradas tiene las capacidades para detectarla y, en su caso , sancionarla.  
17. El sistema no es capaz de enfrentar l a gran corrupción  
Atendida s las características de la gran corrupción en Nicaragua, es 
meritorio concluir que se encuentra fuera de las posibilidades de sanción 
por parte del sistema de lucha contra la corrupción. Es una práctica que en 
muchas ocasiones actúa revestida de legalidad , en forma paralela al ámbito Recomendaciones  
del Estado, asociada a los principales  grupos de poder político y 
económico,  con una enorme capacidad  de influir y corromper,  a lo que se 
suma una gran habilidad para mimetizarse  con las prácticas legítimas y 
obtener impunidad.  Cuando el sistema anticorrupción  se ve enfrentado  a 
casos de gran corrupción  se paraliza. 
5.  Recomendaciones  
Tomando  en cuenta los hallazgos del estudio sobre el fenómeno  y el 
proceso anticorrupción,  es posible presentar  una serie de 
recomendaciones  ordenadas  según el destinatario  y su objeto.  A 
continuación  se exponen aquellas recomendaciones  dirigidas al Estado 
nicaragüense  en general y al gobierno en particular.  
Estas recaen sobre las áreas de actuación  más necesarias  de reforma legal 
y sobre orientaciones  para una política pública y una estrategia  
anticorrupción.  Seguidamente  se exponen aquellas recomendaciones  
dirigidas al FAC, que están relacionadas  con los pasos que podría llevar a 
cabo para una nueva fase, con aquellas áreas más específicas  donde su 
focalización  de esfuerzos  podría manifestar  mayor impacto, y sobre la 
generación  de indicadores  de seguimiento.  
Para el Estado 
A continuación  se exponen las recomendaciones  al Estado y al gobierno 
sobre áreas de reforma de  políticas públicas y de estrategia  
anticorrupción.   
De reformas  de política pública y de una estrategia  anticorrupción  
1. Resulta altamente  necesario  que el estado nicaragüense  considere  el 
fortalecimiento  de su sistema y prácticas democráticas  como un objetivo 
no solamente  político sino fuertemente  vinculado  a la eficacia estatal, al 
cumplimiento  de sus finalidades  y a la lucha contra la corrupción  
Para esto se requieren  señales de voluntad política de alto nivel, que vayan 
acompañadas  de iniciativas  concretas.  Resulta altamente  recomendable  
que se trate de iniciativas  que garanticen:  a) un mayor acceso a la 
participación  no excluyente  en las cuestiones  que interesan  a la comunidad  
nacional y a las comunidades  locales; b) el fortalecimiento  de las instancias  
democráticas  de información  y control ciudadano;  c) la promoción  del 
trabajo de y con la sociedad civil; d) el ejercicio real del derecho a estar 
informado;  e) la protección  del ejercicio del periodismo;  f) una clara y 
mayor actividad de rendición  de cuentas de las autoridades  y altos Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
98 
 funcionarios, especialmente de quienes tienen a su cargo grandes 
programas de impacto social, como la salud, la educación y la justicia; e) la 
formación ética en los partidos políticos;  g ) la formación cívica de la 
població n; h) la promoción y respeto de  los derechos humanos;  i) el mayor 
acceso a la educación escolar.  
2. También resulta necesario fortalecer el marco  legal  anticorrupción y su 
eficacia .  Esto se traduce en la necesidad de discutir y aprobar leyes que 
facilite n: a) la denuncia ciudadana y la protección de los denunciantes ; b) el 
decomiso, aprensión y recta administración de bienes incautados en 
ocasión de la comisión de delitos de corrupción ; y, c) la eliminación del 
amparo como medida que genera indefensión al Estado en la protección 
de los intereses y recursos públicos . 
En estas materias existen estándares y exigencias internacionales, que 
requiere n la dictación de leyes y la creación de capacidades institucionales 
mayores , que  garanticen  la protección  al denunciante y  alienten  la 
confianza en las entidades públicas . 
Y más allá de la reforma legal, e n Nicaragua urgen  medidas de política  
para aumentar la eficacia de  las normas. Estas deberían estar destinadas a  
aumentar las oficinas destinadas a la denuncia ciud adana, y establec er 
mecanismos seguros de denuncia, como se ha probado son las denuncias 
anónimas, el resguardo de la identidad y la denuncia por vía electrónica.  
Asimismo, se requiere aumentar las oficinas de informaciones  en el 
territorio , y dotarlas de  personal suficiente, capacitado y con recursos para 
gestionar información y documentos de la Administración.  
Todo lo anterior requiere  asignar recursos económicos, contratar o asignar  
personal, capacitar , y realizar un monitoreo gubernamental y de la 
sociedad civil, como sucede en otros países decididos a aumentar los 
costos de la corrupción .  
3. En general, se requiere fortalecer la coordinación interinstitucional . La 
experiencia internacional y los tratados internacionales vigentes, 
especialmente la C NUC C, coinciden en promover fuertemente la 
coordinación entre entidades públicas, cualquier sea su grado de 
autonomía, para aumentar la eficacia y eficiencia del sistema anticorrupción. La experiencia del Fondo Anticorrupción en Nicaragua es Recomendaciones  
99 
 una muestra de qu e estos mecanismos son positivos, que pueden 
ampliarse a otras entidades, y que debe profundizarse  su operación.  
4. Existen  actividades prioritarias en una política pública  anticorrupción, 
según se trate  de preven ir, detectar y repr imir la corrupción . 
Se recomienda considerar el siguiente ma rco de opciones : En materia de 
prevención : a) la formación ética de los funcionarios ; b) la focalización del 
control interno y externo en áreas de gestión pública críticas : impuestos, 
compras y contrataciones, gestión lo cal; c) la formación cívica y la 
participación ciudadana asociada a la auditoría y el control social. En 
materia de detección : a) promover las alianzas  entre actores públicos y 
privados (incluyendo a las OSC) ; b) aumentar la capacidad estatal de 
control sobre drogas  y lavado de activos ; y, c)  alentar la actividad de la 
Comisión de Probidad de la Asamblea Nacional tanto en la investigación 
como en la proposición de políticas y acuerdos . 
En materia de represión de la corrupción
Es preciso destacar que cualquiera sean las opciones a tomar, el 
fortalecimiento de la prevención de la corrupción sea considerado un objetivo de primer nivel . Sin prevención todo mecanismo de represión del 
fenómeno será estéril , en tanto la prevención es condición de 
sostenibilidad de  todo e l sistema y condición de eficacia de la represión.  : a) promover la transparencia e n 
el sistema judicial; b)  alentar la vigilancia social, periodística y académica 
sobre la actuación de los tribunales de justicia; c) mejorar el nivel técnico 
de los profesionales y operadores del sistema judicial ; d) aumentar el 
personal anticorrupción capacitado en la P N, la Fiscalía Nacional, la PGR  y 
la CGR ; e) aumentar la capacidad de intercambio de información entre los 
miembros del FAC . 
5. También se recomienda tomar decisiones sobre las  áreas de riesgo de 
corrupción sobre las cuales enfocar los esfuerzos anticorrupción . Los 
criterios para fijar tales áreas de focalización son: 1) la protección de los recursos públicos; 2) la regulación de la actividad económica y los 
mercados; y, 3) la protección de la soberanía territorial y los derechos humanos.  
5.1. De acuerdo al criterio basado en la protección de los recursos públicos , 
las áreas de riesgo más importantes están asociadas al ingreso y gasto de Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
100 
 recursos públicos,  es decir: la recaudación impositiva, los procesos de 
compras y contrataciones públicas, y los flujos de cooperación 
internacional (intra o extra- presupuestarios).  
5.2. De acuerdo al criterio basado en la regulación del mercado , existen un 
área generalizad a de riesgo en la concesión de permisos y licencias  y en 
decisiones que afectan la actividad económica, dentro de las cuales las 
fuentes mencionan la industria energética, de las telecomunicaciones y el turismo.  
5.3. De acuerdo al criterio basado en la pro tección de la soberanía nacional 
y los derechos humanos , las áreas críticas son: el control de lavado de 
activos, aduanero, migratorio y de transporte, especialmente asociado a la 
trata de personas , el tráfico de drogas  y el crimen organizado . 
Un aspecto v ital a tomar en cuenta en la elección de las áreas de riesgo es 
la confluencia posible de recursos anticorrupción , o las oportunidades de 
generar tales focos de recursos.  
6. Junto con medidas de política, s e debe ría considerar la elaboración de 
una estrate gia integral que considere tiempos , objetivos y procesos , en 
base a un enfoque de aumento de costos de la corrupción . 
Se recomienda elaborar una estrategia integral qué considere los tres tipos de corrupción con objetivos específicos para cada uno, con tie mpos y 
resultados de proceso y no de ejecución de proyectos.   
Asimismo, s e recomienda utilizar  un enfoque de increment o de  costos por 
comport amientos transgresores, dirigido  a los tres tipos de corrupción. El 
enfoque debería buscar sostener las políticas A C, elevar el umbral moral,  e 
incrementar la presión sobre zonas de riesgo.  En el corto plazo  se pueden 
tomar decisiones para aumentar consistentemente la transparencia  y 
efectuar campañas . En el  mediano y largo plazo son opciones ineludibles  la 
educación y  el cambio cultural.  Para incrementar los costos se requieren 
aliados, y por ello los medios de comunicación y l a sociedad civil debieran 
ser apoyados en su papel de denuncia, seguimiento y monitoreo.  
7. Se recomienda asimismo la elaboración de un libro bl anco anual sobre 
corrupción . Este estaría destinado a  ser presentado en diversas instancias , 
tales como la AN, los medios  de comunicación y centros de estudios, en un Recomendaciones  
101 
 evento nacional . En el contexto político nicaragüense la ausencia de 
coaliciones de apoyo  a políticas anticorrupción y la baja concertación 
política implica debilidad de liderazgo.  Por otro lado, la eventual creación 
de una estrategia anticorrupción reconocida requiere de imputabilidad 
frente a la sociedad para recomponer confianza en las ins tituciones e 
incremen tar el umbral moral.  Esto es especialmente importante si se 
considera que el mayor problema del país que  los habitantes del territorio  
identifican es la corrupción.  
Esta iniciativa ayudaría a transitar, una vez se afiancen nuevos modos  de 
tratar el problema, desde la acusación política al debate de políticas , 
generando condiciones para la implementación de políticas de estado.  
Para el FAC 
Para finalizar, se efectúan recomendaciones dirigidas al Fondo 
Anticorrupción, destinadas a favorec er la formulación  de su programa para 
una Tercera Fase y la actividad de seguimiento de la corrupción mediante 
indicadores.  
Para la formulación final de la tercera fas e 
Las siguientes recomendaciones se basan en una valoración positiva del FAC como experie ncia de coordinación inter -institucional y  en la necesidad 
del mismo de pasar a una etapa de mayor desarrollo.  
1. El FAC debería ser ampliado a todos los actores posibles involucrados 
en el sistema anticorrupción. Actualmente el fondo está integrado 
fuerte mente por entidades públicas que realizan labores de detección y 
control, sin que haya una presencia suficiente de otros actores en las fases de prevención, y sin que esté integrada la AN y la CS en la fase de sanción política y penal, según corresponda.   Especialmente relevante parece ser la 
integración de actores ligados a la prevención y que pueden dar mayor 
sentido estratégico y mayor fortaleza al Fondo. Este es el caso del 
Ministerio de Educación, la DGCE y organizaciones de la sociedad civil.  
Resulta fundamental el papel que el Ministerio de Educación  puede jugar 
en la prevención. Su cobertura nacional, su modesta aunque importante capacidad instalada, y su facultad normativa, son activos importantes en cualquier iniciativa de prevención de amplio alcance. Una estrategia a Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
102 
 mediano plazo que trate de fortalecer los aspectos preventivos también 
debería contar con las universidades a fin de impulsar una cultura 
ciudadana anticorrupción y promover la cultura de valores en el sistema educativo, a través de a ctividades extracurriculares, congresos, 
investigaciones, cursos de capacitación y programas de postgrado dirigidos al conocimiento e interiorización de los instrumentos nacionales e internacionales de combate a la corrupción.  
Las OSC también pueden ser un actor importante a integrar e interesado 
en participar de programas y campañas de educación cívica, dirigida a 
organizaciones, instancias locales de participación y adultos. Este actor, en 
la medida que tiene experiencia y conocimientos específicos en herramientas de participación ciudadana y en educación cívica y 
democrática, puede ser un elemento central en la socialización de nuevas 
prácticas  y en el aumento del control social, especialmente a nivel local.  
La existencia de un Fondo Común de Sociedad Civ il es un pilar que puede 
dar viabilidad a sus acciones, pero que también puede incentivar al trabajo 
conjunto, si existen actores  dialogantes  y objetivos comunes . 
La DGCE  también es una entidad con potencialidad para favorecer la 
prevención y la sanción a la corrupción. Esto es particularmente 
importante considerando que el Estado es el máximo comprador del país y representa el 40% del gasto.  
Para sus operaciones se rige por las leyes de compras cuya promoción se encuentra en manos de la DGCE. Sin embargo, participan aunque sin 
coordinación alguna en la cadena de compra y control, otras entidades públicas, algunas que integran el FAC. La OEP, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público , la PGR, y además la CGR, participan de diversas etapas del 
proceso de compras. La actuación coordinada y focalizada sobre áreas de riesgo del sistema de compras permitiría al gobierno, con la colaboración de otras entidades estatales, aumentar el control en todas las fases ( de 
prevención, detección y denuncia, e investigación  anticorrupción ) y 
mejorar la eficacia del gasto . 
Pero en materia de detección y denuncia, también sería altamente útil favorece r la inclusión en el Fondo de la CGR . Su capacidad de control, su 
misión institucional y atribuciones, y  la necesidad que experi menta de Recomendaciones  
103 
 actuación coordinada y de mayor especialización de sus recursos humanos , 
pueden ser fac tores que favorezcan su integración a las labores de 
detección y denuncia , y fortalezcan la eficacia del Fondo . 
En materia de sanción no es descartable la conve niencia de integrar a la 
Corte Suprema  de Justicia , en la medida que  su presencia en el Fondo  
puede facilitar el diálogo inter- institucional, el intercambio de información, 
y la cooperación en materias de capacitación y especialización 
anticorrupción.  
2. La expansión del Fondo debe estar íntimamente  vinculada a intereses 
comunes y a reglas del juego más claras. El fondo tiene limitaciones y la 
integración de nuevos actores puede no ser compatible con los recursos existentes, a la vez  que resulta preciso que  las diversas entidades públicas y 
privadas puedan visualizar la conveniencia de mantenerse o integrarse en  
él. Para superar estas eventuales limitaciones se propone:  
a) Aumentar los recursos existentes en el Fondo y alinear foc os de acción . 
Este objetivo puede alcanzarse obteniendo un mayor compromiso de los donantes, integrando nuevos donantes, o alineando recursos obtenidos fuera del Fondo a las actividades centrales del mismo. Esta última opción debiera considerar que los integrantes del Fondo , u otros actores, vean 
ventajas en sumar sus recursos a las áreas de riesgo y a las actividades del 
FAC, en lugar de hacer uso exclusivo de ellos. Ante las restricciones 
existentes, l a promoción que los miembros del FAC hagan de su programa, 
estrategia y actividade s ante donantes , IFIs y otras entidades puede 
resulta r vital para aumentar su cobertura y capacidad de acci ón. 
b) Establecer objetivos compartidos y reglas aceptadas por todos . Resulta 
vital aumentar los incentivos para la coordinación, y para ello es altamente 
necesario lograr acuerdos entre los integrantes del fondo acerca de los 
objetivos a perseguir, y la justicia de sus reglas de funcionamiento. Se 
recomienda profundizar el diálogo en el FAC y reglamentar su 
funcionamiento, dándole mayor estabilidad y seguridad a un sistema de comunicación y coordinación hasta ahora informal.  Asimismo, sería muy 
útil para favorecer la mayor legitimidad del F AC, la entrega anual de una 
rendición de cuentas sobre sus actividades y resultados.   Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
104 
 3. El FAC debe abordar sus brechas y dar un salto de mayor desarrollo . 
Primeramente, cuenta con  cuellos de botellas institucionales y aún 
dificultades en un intercambio de información  más abierto . La 
comunicación entre los miembros aún presenta celos institucionales y 
algunas dificul tades de comunicaci ón sobre materias políticas y técnicas. 
Entre otras iniciativas posibles, s e recomienda crear una unidad de análisis 
especializada en AC con personal interdisciplinario, capaz de crear y manejar una base de datos, como instrumento de tra bajo del FAC  y 
eventualmente de otros actores, así como integrar la estrategia AC en un 
marco lógico específico que p ueda  ser monitoreada.  
Para la evaluación periódica  de la evolución de la corrupción  
Para finalizar se exponen una serie de recomendaciones generales sobre el posible establecimiento de un sistema de seguimiento del FAC sobre la corrupción  basado en indicadores . Están orientadas  a dotar de claridad 
conceptual y técnica a un desafío que requiere superar deficiencias propias 
de todo E stado con c arencias de recursos.  
Propuesta de indicadores de seguimiento  
Debido a que no existe un consenso generalizado e internacional sobre el significado de corrupción
140
Una propuesta de indicadores debe entonces resolver un cierto número de 
problemas no solo conceptuales sino también prácticos. Qué se m ide, 
quién mide, para qué se mide, la sostenibilidad de la medición, y los 
usuarios de la medición, son problemas concretos a resolver en la observación y medición del fenómeno.  , las distintas investigaciones construyen y 
aplican sus herramientas en base a cómo se entiend e la corrupción en cada 
una de ellas . Este y otros aspectos  hay que tener en cuenta cuando se 
quiere n crear indicadores . 
                                                      
140 La definición más utilizada para definir la corrupción es: “el abuso de un cargo público 
para el beneficio privado”, que corr esponde a la del Banco Mundial y  que no es muy 
distante de la que da Transparencia Internacional. Sin embargo la corrupción puede incluir 
sólo al ámbito público o ser un concepto más amplio e incluir al sector privado.  Recomendaciones  
105 
 Debe  tenerse claros cuáles son  los componentes de un sistema de 
medición y sus  diversas alternativas de contenido. Cabe señalar que la 
medición de fenómenos sociopolíticos incluyen aspectos técnicos pero la 
manera en que se diseñen, se orienten se apliquen, se respalden y se sostengan está vinculada al contexto político e institucio nal en que se 
desenvuelve n. Así, al menos deben considerarse en una iniciativa de 
medición para la evaluación y el monitoreo los componentes  resumidos en 
la siguiente matriz, de los cuales hay que seleccionar las opciones más  
adecuadas de combinación.  
 
Definiciones de 
la medición  Diversas combinaciones posibles de los contenidos  
Definición de 
corrupción  Dive rsas 
combinaciones 
posibles 
contenidos  Dividida por 
categorías GC 
CA PC  Específicas al 
país 
Importancia del 
problema  Genérica  Dividida por 
categorías GC 
CA PC  Específicas al 
país 
Qué se mide  Indicadores de 
iure De facto o 
subjetivos  Resultados y 
casos  
Quien mide  Agentes externos  Instituciones 
locales Sociedad civil 
formas mixtas 
Sostenibilidad  Encuestas  Informes  Observatorios 
bases de datos  
Usuarios Agencias de  Coop. 
Multilaterales  Instituciones 
políticas, 
operativas  Medios de 
comunicación,  
Sociedad civil  
Para qué  Resultados  Impactos  Procesos 
En el caso de Nicaragua y en el E stado actual de producción de información 
y en base a las necesidades qu e desde este informe se identifican, se 
propone la siguiente combinación para una matriz de seguimiento de PAC.  
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
106 
 Ello no excluye la necesidad de producir otro tipo de información según 
requerimientos específicos como los de la s convenci ones anticorrupción  u 
otros procesos en curso.  Aquí se propone lo que se considera más  
específico  a las necesidades identificadas:  
1. Las concepciones genéricas de corrupción ya existen en la legislación y 
son útiles para tipificar el delito. Para el seguimiento del fenómeno más  
que elaborar indicadores apoyados en definiciones internacionales se recomienda crear un instrumento específico para elaborar información en base a las tres categorías de corrupción utilizadas en este informe : gran 
corrupción, corrupción administrativa, y pequeña corrupción.  
2. La información producida por las diferentes instituciones debería 
procesarse en este marco, lo q ue requiere que las series de datos 
producidas sean continuas en el tiempo, con definiciones estables y que sean desagregadas por tip os de transgresiones de corrupción. El monitoreo 
de la corrupción se haría específicamente sobre la base de la información anterior producida.  
3. Adicional a lo anterior parece altamente conveniente un seguimiento de 
los resultados e impactos del sistema anticorrupción, que permita 
examinar donde se producen los cuellos de botella y sus principales causas, a fin de activar medidas o reformas correctivas.   
Esto puede consistir en la evaluación de resultados del proceso, sobre la 
base de muestras de casos, para producir información útil sobre la eficacia del proceso AC y emitir recomendaciones si fuera necesario.  
4. Asimismo, es necesario producir un análisis específico sobre las 
denuncias, zonas de riesgo y comportamiento de actores,  para emitir 
recomendaciones que mejoren  los tiempos y la sensibilidad de reacción del 
sistema AC.  
5. Es recomendable que organizaciones de sociedad civil especializadas 
incrementen sus capacidades de monitoreo y seguimiento del fenómeno . 
Estas organizaciones pueden complementar o colaborar en la actividad de 
seguimiento, aportando especialmente conocimiento técnico , legitimidad , 
e informes alternativos a los oficiales . Recomendaciones  
107 
 6. La producción de información requiere de una unidad especializada y de 
una base de datos.  La unidad especiali zada necesita ría de recursos 
humanos especialmente entrenados y con competencias 
interdisciplinarias, para combinar análisis técnico sobre sistemas de control,  análisis financiero y materias económicas , legales  y contables.  
7. La información debe ser entre gada con formato de reportes periódicos  
para los usuarios del sistema, y contar con rendiciones de cuentas periódicas a entidades como la Comisión de Probidad y la Comisión de Presupuesto de la AN . 
 
   
 
      
 
  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
108 
 Biblibliografia  
 
Andrés P érez Baltodano, 2003, Entre el E stado conquistador y el estado  
nación, Universidad Centroamericana.  
 
Ángel Saldomando, 1996, Nicaragua con el futuro en juego, CRIES.  
 Ángel Saldomando, 2002, Gobernabilidad: entre la democracia y el mercado, Centro E ditorial de la Mujer.  
 Antonio Esgueva Gómez, Conflictos y Paz en la historia de Nicaragua, INHCA: UCA. Managua  
 Antonio Esgueva, Segunda Edición, Documentos de la Historia de Nicaragua 1523 -1857, Instituto de Historia UCA.  
 
Arnold En Heidenheimer, y Micha el Johnston, 2002, Political Corruption: 
Concepts and Contexts.  
 BID,2006, Algunas reflexiones sobre la Corrupción y los actores involucrados en el problema. Rosita de Souza.  
 Cámara de Comercio de Nicaragua, 2002, Impacto económico de la 
corrupción en N icaragua con énfasis en la Pequeña y Mediana Empresa  
(PyME).  
 
Casals and Assoc, USAID, 2004, An Assessment of Corruption in Paraguay  
 CENIDH,  2001, Informe anual 2001 Fiscalización de bienes y recursos del Estado  en Casos de corrupción.  
 CENIDH, 2005, Informe anual 2004 -2005: Acceso a la justicia.  
 CIET internacional,  Agosto 1998, Encuesta Nacional sobre integridad y corrupción en la administración pública nicaragüense  
 Bibliografía  
109 
 CIET y Gobierno de Nicaragua, Percepción de corrupción en servicios 
públicos locale s 2006.  
CIETinternational- Nicaragua, 2006, Transparencia y corrupción en 5 
servicios locales de la Administración Pública, 71 sitios centinela.  
 
CISAS, Octubre 2005, Índice Latinoamericano de Transparencia 
Presupuestaria, Una comparación de 8 países. Centro de Información de Asesoría en Salud  
 Comité Nacional de Integridad,1999, Plan Nacional de Integridad, Estudio sobre corrupción en Nicaragua causa y consecuencias.   Consejo Nacional de Planificación Económica Social (CONPES), 2002, Fondo  
Conjunto de Donantes para Anticorrupción Fase II. Componente del Fortalecimiento del Sistema de Participación Ciudadana.   Consultoría para el diseño de la Estrategia Anticorrupción, 2008, informe final de consultoría.  
 Contraloría General de la Republica, 2005, Resoluciones, Dictámenes 
Legales de Informes de Auditoría de la Contraloría General de la República.  
 
Contraloría General de la Republica, 2006, Informe sobre emisiones de CENI´s por quiebras bancarias.   Contraloría General de la Republica, 2007, Compendio Normat ivo de la 
Contraloría General de la República.  
 Contraloría General de la Republica, Informe de Auditoría Especial sobre los Certificados Negociables de Inversión (CENI´s), emitidos en los años 2000, 2001 y 2002.  
 Corte Suprema de Justicia, 2009, Informe s obre casos penales ingresados a 
la Sala de lo Penal de la CSJ en delitos relacionados con la corrupción.  
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
110 
 Cristiana Chamorro Barrios, 2003, Ley de acceso a información pública, 
Informe ante el Grupo Consultivo.  
 Cristiana Chamorro Barrios, 2005, Libre Acc eso a la Información Pública, 
Caso: Nicaragua.  
 David Close, 1999, Nicaragua: The Chamorro Years, Boulder: Lynne Rienner Publishers  
 
David Dye. R, 2004, La democracia a la Deriva: La política caudillista de 
Nicaragua, PRODENI.  
 Derechos Humanos en Nicarag ua, 1996,  Informe Anual 1996, Corrupción 
en el Ministerio de Gobernación.   Descifrando la Corrupción. PROBIDAD. Nov.2004. 
 
ECORY,  December 2008, Strategic Governance and Corruption Analysis.  
 El Estado de la Región, 2008, Informe   Emir Sader, 2001, Amé rica Latina: Neoliberalismo o democracia.  
 
Encuesta del IEN, 2000  
 
Encuesta Mitchell Selligson,  1997,  realizada en Julio y Agosto de 1996.  
 Encuestas de Cid Gallup, 2002  
Ernesto Castillo, 2000, Corrupción, ética y democracia.   
Ética y Transparencia, 199 9, Análisis de algunas encuestas y consultas 
sobre corrupción.  
 
Ética y Transparencia, 2004, Anotaciones sobre el informe del Comité de  
 Bibliografía  
111 
 Expertos sobre el cumplimiento de Nicaragua con artículos de la 
Convención Interamericana Contra la Corrupción.  
 Ética y Transparencia, 2006, Estudio Anticorrupción de Nicaragua. 
Programa Transparencia/ Anticorrupción.  
 Francis Hutchinson, Tom Lavers y Marie Wolkers, Informe sobre el  
Barómetro Global de la Corrupción.  
 Francisco Mayorga, 2007, Megacapitales de Nicaragua, Ediciones Albertus.  
 Francisco Nieto, Noviembre – Diciembre 2004, Desmitificando la 
corrupción en América Latina, En Nueva Sociedad no 194. pp 54 -68, 
Caracas: Texto  
 Fundación para el debido proceso legal, 2007, Controles y descontroles de la corrupción judicial. Evaluación de la corrupción judicial y mecanismos para combatirla en Centroamérica y Panamá. Washington, DC.  
 Fundación Violeta Barrios de Chamorro, 2009, Aplicación de la Ley de 
acceso a la Información Pública en el Poder Ejecutivo, Medición Piloto.  
 
Gobierno de la Republica de Nicaragua, Convenio entre el Ministerio Noruego de Asuntos Exteriores y El Gobierno de la Republica de Nicaragua, Adendum No 1, No 2, No 3 referente al apoyo a la estrategia de Gobernabilidad y Anticorrupción a través del Fondo Conjunto de Donantes para la Anti- Corrupción -Fase II. 2006 -2008  
 Gobierno de Nicaragua, 2002, Estrategia nacional de desarrollo.  
 Gobierno de Nicaragua, 2006, Percepción de corrupción en servicios públicos locales. Informe final, Managua   Gobierno d e Nicaragua, 2006, Progreso con la Estrategia de Gobierno 2001 
- 2006.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
112 
 Gobierno de Nicaragua, 2007, Prioridades del gobierno de Nicaragua en la 
lucha contra la corrupción.  
 Gobierno de Nicaragua, 2007, Procuraduría General de la República. Ayuda Memoria, reunión de evaluación con donantes del Fondo Anticorrupción. 
Managua.  
 Gobierno de Nicaragua, 2007, Procuraduría General de la Republica. Fondo Anticorrupción - Plan de Ejecución Presupuestaria, Fase Puente.  
 Gobierno de Nicaragua, 2008, Procuraduría General de la República, Fondo Anticorrupción Fase Puente año 2008, Plan anual.  
 Gobierno de Nicaragua, 2008, Procuraduría General de la República. Ayuda Memoria Reunión evaluación con donantes del FAC, primera reunión semestral de 2008.  
 Gobierno de Nicaragua,  Presidencia de la República, Avanzando en la 
estrategia de gobernabilidad y anticorrupción. Fondo Conjunto de Donantes Anticorrupción para Nicaragua,  propuesta para fase II (2005 -
2006).  
 Gobierno de Nicaragua. 2007. Procuraduría General de la República. 
Informe fase puente Noviembre 2006 -Abril 2007. Managua.  
 
Gobierno de Nicaragua. 2008. Procuraduría General de la República. Fondo Anticorrupción – Informe Fase Puente Mayo – Diciembre 2007.  
 Gobierno de Panamá, 2008,  Primer estudio exploratorio -descriptivo sobre 
la corrupción en Panamá.  
 
Grupo Cívico Ética y Transparencia (EyT) Estudio Anticorrupción en Nicaragua.  
 Grupo Cívico Ética y Transparencia y Transparencia Internacional, 2006, Estudio sobre el Sistema Nacional de Integridad, Nicaragua 2004 -2006.  Bibliografía  
113 
 Grupo Cívico Ética y Transparencia, 1999, V y VI Consulta ciudadana: 
Probidad administrativa y corrupción, Mejoramiento de justicia y progreso 
institucional.  
 Grupo Cívico Ética y Transparencia, 2003,  Anotaciones a la respuesta de 
Nicaragua al cuestionario  en la relación con las disposiciones seleccionadas 
por el Comité de Expertos para ser analizadas en el marco de la primera 
ronda de seguimiento de la Convención Interamericana Contra la Corrupción.  
 Grupo Cívico Ética y Transparencia, 2005, Nicaragua en e l Índice de 
Percepción de Corrupción de Transparencia Internacional 2005.  
 
Grupo Cívico Ética y Transparencia, 2006, Respuestas de la Sociedad Civil 
de Nicaragua al cuestionario relativo a las disposiciones de la Convención Interamericana Contra la Corrupc ión (CICC) seleccionadas para ser 
analizadas en el marco de la segunda ronda y para el seguimiento de las recomendaciones formuladas en la primera ronda.   GTZ, 2005, Línea de base de auditorías municipales.  
 Gunnar Myrdal, Third Edition, Corruption as a H indrance to modernization 
in Southeast Asia. En Political Corruption.  
 Hagamos Democracia, 2007, El control de la corrupción en Nicaragua, instituciones y marco jurídico.  
 
Informe de Desarrollo Humano, 2002, Corrupción en el ejercicio de la 
función pública . 
 Instituciones Supremas de Auditoria, Tipología (Supreme Audits Institutions: A Typology).  
 Instituto de Estudios Nicaragüense (IEN),  2000, Modulo Gobernabilidad: 
Legitimidad Institucional, percepción sobre la situación del país y 
aspiraciones para el f uturo de Nicaragua.  Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
114 
 Instituto de Estudios Nicaragüense (IEN), 1998, Proyecto tri -anual: 
Fortalecimiento de la gobernabilidad democrática en Nicaragua. Informe 
de encuesta nacional.  
 
Instituto de Estudios Nicaragüense (IEN). Febrero 1997, encuesta de opini ón pública: La Gobernabilidad en Nicaragua.  
 Instituto de Estudios nicaragüense (IEN). Mayo 1999, encuesta de opinión pública: La gobernabilidad en Nicaragua.  
 Instituto de Estudios Nicaragüenses (IEN),  1997,Gobernabilidad en Nicaragua.  
 Instituto de Es tudios Nicaragüenses (IEN), 2000, Modulo de seguimiento a 
la gobernabilidad: Transparencia, responsabilidad e integridad (anticorrupción).  
 Instituto Internacional de Estudios Anticorrupción INEA, Corrupciómetro Internacional.  
 Instituto para el Desarrollo  y la Democracia (IPADE),  2004, Segundo 
Informe, Monitoreo de la Democracia.  
 
Instituto para el Desarrollo y la Democracia (IPADE), 2005, Sondeo de 
opinión pública sobre el estado de la democracia en Nicaragua.   IPADE (Instituto para el Desarrollo y la D emocracia), 2007, Tercer Informe 
de Monitoreo sobre el Estado de la Democracia en Nicaragua.  
 IPADE,2007, Manual de monitoreo sobre el financiamiento público y 
privado a la actividad política en Nicaragua  
 
Johnny Múa, 2004, Negociación, Partidos y Cambio p olítico. Una 
aproximación a los procesos de negociación política, sistema de partidos y cambio político en Nicaragua.  Bibliografía  
115 
 Jorge A. Mendoza, Diagnóstico sobre sistemas de protección a 
denunciantes de actos de corrupción en Nicaragua.  
 Joseph Nye, 2002, Corrupt ion and political development: A cost -benefit 
analysis. En Political Corruption: Concepts and Contexts.  
 La Contraloría General de la República y el control externo en el Estado democrático nicaragüense, 2006.  
 Maaria Seppänen Pekka Virtanen, 2008, Corrup tion, Poverty and Gender 
Case studies of Nicaragua and Tanzania.   Manuel A ráuz - Mª Asunción Moreno, 2003, Delincuencia económica 
Revista de Derecho No. 5, UCA, 2003. Pp. 215- 230.  
 Manuel Aráuz, 2009, La impunidad del Amparo, END -  Opinión, 2 de abril 
de 2009.  
 Miguel Díaz y García Conlledo, 2004, Corrupción y delitos contra la administración pública. Insuficiencias y límites del Derecho Penal en la 
lucha contra la corrupción: El ejemplo español, Revista de Derecho No. 7, 
UCA, pp. 147– 194 
 Ministerio de as untos externos de Finlandia, 2003,  Preventing corruption.  
Mitchell A. Seligson, 1999, Auditoria de la democracia en Nicaragua. II edición.  
 
MpN, 2008, La Justicia en Nicaragua: Reflexiones y propuestas para el 
fortalecimiento del Sistema Judicial.  
 Nacio nes Unidas, Oficina de Drogas y Crimen, Año 2002, The Global 
Programme Against Corruption / Anticorruption toolkit.  
 NORAD, 2006, Final Report.Mid term review of multi donor fund, Anti -
corruption Nicaragua.  
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
116 
 Oficina de Ética Pública, 2005, Borrador del An teproyecto de plan de acción 
para la implementación de las recomendaciones formuladas por el 
MESICIICC.  
 
Olga Baires, Silje Gamstobakk,  Jannicke Bain, 2007, Convención Interamericana contra la Corrupción, Mid term review of multi donor fund, Anti-corrupti on Nicaragua.  
 Perfil del Sistema Nacional de Integridad de Nicaragua, Junio 2003.  
 Petter Langseth and David Pezzullo, 2000, Corruption in Nicaragua: Análisis and Suggestions for Next Steps.  
 PNUD, 2008, Guía del usuario para medir la corrupción  Global integrity.  
Poder Ciudadano, Argentina, 2009, El fortalecimiento de la responsabilidad de los funcionarios públicos: construyendo puentes entre organismos de 
control y la sociedad civil.  
 
Policía Nacional, Anuario Estadístico de la Policía Nacional, 1996 -2007.  
 Presidencia de la República, 2005, Cuarto Informe de Gobierno 2005.  
 Reinaldo Antonio Tefel -   Danilo Aguirre Solís,  Ernesto Castillo Martínez, 
Corrupción y democracia, Foro Democrático  
 Robert Klitgaard, La Corrupción Crónica y Aguda, Robert Klitgaard, Agosto 2006, Una perspectiva práctica. Que hemos aprendido?  
 Roberto Courtney, Enero 2005, El marco regulatorio del financiamiento electoral en Nicaragua: la ley y sus realidades, Grupo Cívico Ética y 
Transparencia.  
 
Salvador Martí I Puig, 1997, La Rev olución enredada: Nicaragua 1977 -1996. 
Los libros de la catarata.  
 Bibliografía  
117 
 Salvador Martí i Puig, 1997, Nicaragua 1980 -1986: ¿Hacia qué tipo de 
democracia?  
 
Sergio Cuaresma Terán, 2001, Análisis sobre la legislación penal Nicaragüense y la Convención Interamericana Contra la Corrupción (CICC)  
 Sofía Montenegro,  Elvira Cuadra, 2006, La Gobernabilidad al servicio de las reformas. Primer Informe Independiente, CINCO   Tove Strand,  Norads Plan Anticorrupción.  
 Transparency Internacional, 2004, Global Corruption Repo rt 2004 / Special 
Focus: Political Corruption  
 Transparency International y Fundación Ford, 2003, La Corrupción.  
 Transparency International, 2005, Global Corruption Report 2005 / Special   Focus: Corruption in Construction and Post -conflict Reconstruction.  
 
Transparency International, 2006, Convenciones Anticorrupción en 
América / Lo que la sociedad civil puede hacer para que funcionen.  
 Transparency International, 2006, Global Corruption Report 2006 / Corruption and Health.   Transparency International, 2 007,  Informe Global de Corrupción.  
UCA –PN, 2008, Compendio de Leyes, Decretos, Reglamentos y Normativas 
en materia de Policía.  
 Unión Europea, 2006, Programa de apoyo institucional PAI -NIC. La justicia 
en Nicaragua. Diagnóstico del sistema de justicia. M anagua, Agosto de 
2006.  
 
Universidad Autónoma de Barcelona, 1997, Working paper, No.131.  
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
118 
 Universidad Centroamericana, 2004, La corrupción en Nicaragua: De 
algunos E xpedientes hechos y personajes.  
 Universidad Centroamericana, UCA,  2004, La Guaca o el esp lendor de la 
corrupción, Adelantos de una investigación.  
 Universidad Centroamericana, UCA,  2004, La imagen de Nicaragua, Adelantos de una investigación.  
 
USAID, 2007, Compendio de normas atinentes al Ministerio Público.  
 
 
Leyes y Decretos .  
Ley Orgánica del Poder Judicial (1998)  
 
Ley de Carrera Judicial (2004)  
 Ley Orgánica del Poder Legislativo de la República de Nicaragua (2006)  
 Ley 641, 2007, Nuevo Código Penal  
Ley No. 681,Ley Orgánica de la Contraloría General de la República, Publicada en La Gaceta , Diario Oficial No. 113 de 18 de junio de 2009.  
Ley No. 662, Ley de Transparencia para las Entidades y Empresas del 
Estado Nicaragüense, Publicada en La Gaceta, Diario Oficial No. 190 de 3 de 
octubre de 2008.  
Ley No. 411, Ley Orgánica de la Procuraduría G eneral de la República, 
Publicada en La Gaceta, Diario Oficial No. 244 de 24 de diciembre de 2001.  
Decreto No. 19- 2009, Reglamento a la Ley Orgánica de la Procuraduría 
General de la República, Decreto No 19 -2009, Publicado en La Gaceta, 
Diario Oficial No. 59 de 26 de marzo de 2009.  
 Decreto 67 -2002, Creación de la Oficina de Ética Pública, Publicado en La 
Gaceta, Diario Oficial No. 142 de 30 de Julio de 2002 y sus decretos Bibliografía  
119 
 modificatorios 03 -2007 (Gaceta No. 7 de 10 de enero de 2007), 21- 2007 
(Gaceta No. 36 del 20 de febrero de 2007).  
 
Decreto No.49- 2009,  Decreto de Adscripción de la Oficina de Ética Pública 
(OEP) a la Procuraduría General de la República (PGR). Publicado en La 
Gaceta, Diario Oficial No. 128 de 9 de julio de 2009.  
 
Decreto No. 35- 2009, Códig o de Conducta Ética de los Servidores Públicos 
del Poder Ejecutivo, Publicado en La Gaceta, Diario Oficial No. 113 de 18 de junio de 2009.  
 Constitución Política de 1987 y sus reformas.  
 
Código Penal de la República de Nicaragua (2008).  
 
Código Procesal Pe nal de la República de Nicaragua (2001).
    
 
      
 
      
 
 Diagnóstico de la corrupción en Nicaragua  
Entrevistados   
 Institución  Nombre  Institución  Nombre  
MIGOB  René Ortega  IPADE  Mauricio Zúñiga  
El Nuevo Diario  Francisco Chamorro  Hagamos 
Democra  Pedro Javier Solís  
F. Violeta Barrios  Emilio Ortega EyT Roberto Courtney  
CSJ Alba Luz Ramos,  Armengol Cuadra  PGR Hernán Estrada, Julio González  
Asamblea Nacional  Miriam Arguello, Walmaro Gutiérrez  Ministerio de Educación  Sobeyda Morales  
CIETinternational -
Nicaragua  Jorge Arostegui, 
Carlos Hernández  Alcaldías Municipales  Lesbia Abarca, William Martínez  
Consultores Independientes  María Luisa Babinni, Teódulo Báez  Ministerio Público  Delia Rosales, Javier Morazán  
Contraloría General de la República  Guillermo Arguello , 
Luis Rodríguez  DGCE  José María Sar avia, 
Aura María Cruz  
Dirección General de Ingresos  Marco Antonio Amaya,  María 
Auxiliadora Solano  COSEP  José Adán Aguerrí, 
Sylvia R. de Levy, 
Mario Hernández  
IEEPP  Claudia Pineda, 
Simeón Rizo, Dayra 
Valle, Claudia García.  Representantes 
de Países 
Donant es Julia Unger, Paz 
Velasco,  Luz Marina 
García  
Focus Group con 
Periodistas Luis Galeano, José Adán Silva, Octavio 
Enríquez, Moisés 
Martínez, Eloísa 
Ibarra, Camilo de 
Castro Corte Suprema de Justicia  María Antonieta Blandón, Armando 
Sánchez,  Nancy 
Rodríg uez 
Policía Nacional  Teodoro Bustamante, 
Fidel Domínguez, Cruz 
Sevilla  Midence, 
Enrique Salazar, Felipe 
Ruiz,   Salomón 
Hernández, Ricardo 
García, Raúl Jarquin 
Manuel Zambrana  Representantes 
de Países 
Donantes Fondo 
conjunto para la 
Anticorrupción  Camill a Hellgo, 
Coleen Litlejohn, Jakko Jakkila, Maribel 
Gutiérrez, Marko 
Lehto, José Luis 
Sandino, Patricia 
Gómez  