LEY DE LA COMISION DE 
CONTROL CIVICO DE LA 
CORRUPCION.
Ley 39, Registro Oficial 253 de 12 de Agosto 
de 1999.
      NOTA GENERAL:
      Calificada  con  jerarquía  y carácter de 
Ley Orgánica, dado por Resolución 
Legislativa  No. 22-058, publicada en 
Registro Oficial 280 de  8  de  Marzo del 
2001.
                     EL CONGRESO NACIONAL
                        Considerando:
      Que  la  corrupción en las actividades de 
los sectores público y privado  pone  en 
riesgo la estabilidad y la credibilidad del 
sistema democrático,  afecta la imagen 
interna y externa del país, posterga la 
satisfacción  de  las  necesidades  del 
pueblo ecuatoriano, limita la inversión y 
afecta el desarrollo económico y humano;
      Que  el  Ecuador  es  suscriptor de la 
Convención Interamericana Contra  la 
Corrupción,  aprobada en Caracas el 29 de 
mayo de 1996, la misma que ha sido 
ratificada por el Congreso Nacional, 
publicada en el Registro Oficial No. 70 del 23 
de mayo de 1997;
      Que  la  Constitución Política de la 
República, crea la Comisión de  Control 
Cívico  de  la  Corrupción,  como una 
persona jurídica de derecho  público,  con 
autonomía e independencia económica, 
política y administrativa;
      Que  el  artículo  3  de  la  Constitución, 
en su numeral 6, al referirse    a   los 
deberes   primordiales   del   Estado,   señala 
imperativamente  que garantizará la vigencia 
del sistema democrático y la administración 
pública libre de corrupción;
      Que   entre   los  deberes  y 
responsabilidades  que  para  los ciudadanos 
establece el numeral 13 del artículo 97 de la 
Constitución Política  está  el de asumir las 
funciones públicas como un servicio a la 
colectividad  y  rendir  cuentas  a  la 
sociedad y a la autoridad conforme a la Ley;
      Que  es  deber  del  estado  y  de  todos 
sus habitantes luchar permanentemente 
contra   la   corrupción  y  erradicar  sus 
efectos devastadores; y,      En  ejercicio  de  sus  facultades 
constitucionales  y legales, expide  la 
siguiente. 
        LEY DE LA COMISION DE CONTROL 
CIVICO DE LA CORRUPCION
                          TITULO I
                     DE SU NATURALEZA
      Art.  1.-  Creación.-  La  Comisión  de 
Control  Cívico  de  la Corrupción,  creada 
por mandato constitucional es una persona 
jurídica de  derecho público, con autonomía 
e independencia económica, política y 
administrativa  y actuará en representación 
de la ciudadanía. Tiene su  sede en Quito, y 
podrá constituir delegaciones en las 
provincias y cantones  que  considere 
conveniente. 
      Art.  2.- Objeto.- La Comisión realizará 
las acciones necesarias para la prevención, 
investigación, identificación e 
individualización, de  los  actos  de 
corrupción, así como para la difusión de 
valores y principios de transparencia en el 
manejo de los asuntos públicos. Para estos 
efectos,  receptará,  tramitará  e  investigará 
denuncias sobre actos  cometidos por 
mandatarios y representantes de elección 
popular, magistrados, dignatarios, 
autoridades, funcionarios y empleados de los 
organismos  del Estado y por las personas 
particulares involucradas en los   hechos 
que   se  investigan  y,  de  encontrarse 
indicios  de responsabilidad  penal  en  las 
referidas investigaciones, pondrá sus 
conclusiones en conocimiento del Ministerio 
Público, de la Contraloría General del Estado 
o del órgano jurisdiccional que fuese 
competente de conformidad con la Ley.
      La  Comisión  se  ocupará 
preferentemente de las denuncias sobre 
casos  de  peculado, cohecho, extorsión, 
concusión, agiotismo, fraudes en  el  sistema 
financiero y acciones fraudulentas en general 
y otras similares  que  afecten los recursos 
del Estado o de las instituciones del    sector 
público   incluyendo   aquellas   en   que 
participe accionariamente  el  sector 
privado. 
      Art.  3.-  Conformación.-  La  Comisión 
de Control Cívico de la Corrupción  estará 
integrada  por  siete miembros principales e 
igual número de suplentes. Durarán cuatro 
años en sus funciones y podrán ser 
reelegidos,  por  una vez.      Art.  4.-  Designación.-  Los  miembros 
de  la  Comisión  serán designados  por 
Colegios  Electorales conformados por cada 
una de las siguientes entidades:
      1. El Consejo Nacional de Universidades 
y Escuelas Politécnicas;       2. Gremios 
profesionales legalmente reconocidos, 
representativos de cada sector y de carácter 
nacional;
      3.  La  Asociación  Ecuatoriana  de 
Editores  de Periódicos, de Canales  de 
Televisión,  de Radiodifusión y la Federación 
Nacional de Periodistas;
      4. Las Federaciones Nacionales de las 
Cámaras de la Producción;
      5.    Centrales    Sindicales    y 
Organizaciones   Indígenas, Afroecuatorianas 
y   Campesinas  de  carácter  nacional, 
legalmente reconocidas;
      6. Organizaciones Nacionales de 
Mujeres, legalmente reconocidas; y,
      7.  Organizaciones  de  Derechos 
Humanos  y  de  Defensa de los 
Consumidores, legalmente reconocidas.
      Los  dirigentes  de  los  organismos 
auspiciantes, no podrán ser miembros  de 
las  Comisión, a menos que se separen de 
sus respectivas funciones directivas.
      Cada  una  de estas entidades designará 
un miembro principal con su  respectivo 
suplente,  que  le  reemplazará en caso de 
suspensión, ausencia  temporal  o definitiva; 
en este último caso, hasta completar el 
período para el cual fue electo el miembro 
principal.
      El  Tribunal  Supremo  Electoral 
convocará  con treinta días de anticipación, 
a  la  fecha de la elección, a los respectivos 
Colegios Electorales, para que procedan a las 
designaciones.
      El  Reglamento de esta Ley establecerá, 
dentro del procedimiento de  elección, los 
mecanismos que hagan posible difundir los 
nombres de los candidatos, antes de su 
elección, a fin de que cualquier ciudadano 
pueda  presentar  oposiciones y objeciones a 
las candidaturas.
      Art.  5.-  Requisitos  para ser miembro.- 
Para ser miembro de la Comisión  de 
Control  Cívico  de  la  Corrupción  son 
necesarios los siguientes requisitos:
      a) Ser ecuatoriano, y mayor de treinta 
años de edad;      b) No tener impedimento legal para 
ejercer cargos públicos;
      c) Gozar de reconocida honestidad y 
probidad; y,
      d)   No   ejercer   funciones   en 
partidos,   movimientos   u organizaciones 
políticas.
      Art.  6.- De los órganos.- Son órganos 
de la Comisión de Control Cívico de la 
Corrupción.
      a) El Pleno de la Comisión;
      b) La Presidencia;
      c) La Vicepresidencia;
      d)  Las Delegaciones Provinciales y 
Cantonales que establezca el Pleno; y,
      e) La Dirección Ejecutiva.
                          TITULO II
    DE LAS ATRIBUCIONES Y FACULTADES DEL 
PLENO DE LA COMISION
      Art.  7.-  Atribuciones.-  La  Comisión 
de Control Cívico de la Corrupción tendrá las 
siguientes atribuciones:
      a)  Formular  programas y dirigir 
campañas contra la corrupción, así  como 
diseñar  un  plan nacional de prevención que 
será puesto en conocimiento de las más altas 
autoridades de las funciones del Estado. El 
plan  se  presentará  hasta  ciento  veinte 
días después de haber iniciado   la  Comisión 
sus  actividades.  Contendrá  las  políticas, 
objetivos,  programas  y  acciones, 
orientadas  a  cumplir  con  este propósito;
      b)  Promover la participación y 
organización de la ciudadanía en la creación 
de una cultura de la legalidad y honestidad;
      c)  Conocer  e  investigar las denuncias 
de corrupción que hayan sido presentadas y 
proceder de oficio ante datos suficientes que 
hagan presumir corrupción;
      d)  Solicitar  informes  o  documentos  a 
cualquier institución pública,   privada  o 
personas  naturales  a  fin  de  verificar  los 
fundamentos  de  los  casos  que  investigan, 
constatar y pronunciarse sobre  situaciones 
que impliquen conflictos de intereses o 
utilización indebida  de información 
privilegiada, así como acceder con los 
mismos propósitos   a   cualquier  archivo  o 
banco  de  datos  a  cualquier dependencia u 
oficina pública.      Las   autoridades,   funcionarios 
públicos  o  administradores requeridos, 
deben  suministrar  la  información en el 
plazo de veinte días.  Todo  examen  o 
inspección  deberá  concretarse a los hechos 
y documentos relacionados con los casos 
que se investigan.
      Para el examen de cuentas bancarias, 
tarjetas de crédito u otros documentos 
relacionados con operaciones del sistema 
financiero, de las autoridades,  funcionarios 
públicos  o administradores requeridos, la 
Comisión dirigirá sus peticiones al 
Superintendente de Bancos, o si se refieren 
a  instrumentos previstos en la Ley de 
Mercado de Valores, a ese  funcionario  o  al 
Superintendente de Compañías. Las 
mencionadas autoridades  deberán,  en  todo 
caso,  atender satisfactoriamente las 
antedichas peticiones.
      El funcionario público que se niegue o 
incumpla con este mandato será  cesado  en 
su cargo por disposición de la autoridad 
nominadora, hecho que se producirá como 
acción inmediata, luego de que la Comisión 
de  Control  Cívico  de  la Corrupción haya 
puesto en conocimiento del desacato;
      e)  Otorgar  a las personas que 
espontáneamente colaboren con la Comisión 
en el esclarecimiento de los hechos, 
protección legal para su seguridad personal, 
a través de las autoridades pertinentes;
      f)  Remitir,  cuando  los  casos  así  lo 
ameriten, los informes finales  de los 
procesos de investigación a la Contraloría 
General del Estado y al Ministerio Público, 
quienes darán trámite a lo actuado por la 
Comisión, de acuerdo con la Ley;
      g)   Recibir   declaraciones 
extraprocesales  de  personas  que tuvieren 
conocimiento de algún acto de corrupción o 
que presuntamente hubieren participado en 
él;
      h)  Solicitar  a las autoridades 
administrativas competentes, en mérito a las 
investigaciones, las correspondientes 
sanciones;
      i)  Conocer,  aprobar  y  evaluar  el  plan 
administrativo, y la proforma presupuestaria 
anual preparados por el Director Ejecutivo;
      j)  Designar  peritos,  y  comisionar  por 
escrito  a  personas especializadas  de  fuera 
de  su  seno,  para  que  en  su  nombre  y 
representación   realicen   investigaciones, 
cuyos  resultados  serán puestos en 
conocimiento exclusivo de la Comisión;      k) Expedir el Reglamento Orgánico 
funcional de la Comisión, y de los demás que 
fueren necesarios para su organización y 
funcionamiento;       l)  Ordenar  que  los 
miembros  de la fuerza pública presten de 
manera oportuna e irrestricta protección a 
los miembros de la Comisión o  a  sus 
delegados, con una sola petición verbal y la 
identificación oficial,  sin  que  sea  menester 
la  autorización  u orden de ningún superior 
jerárquico.  En  el  evento  de  que un 
miembro de la fuerza pública  se  negare a 
cumplir ese deber se notificará el particular 
al funcionario  competente  para  que 
imponga la sanción que corresponda, 
informe a la Comisión sobre la misma; y,
      m)  Las  demás  que  otorguen  la 
Constitución  Política  de la República  y  las 
leyes. 
                          TITULO III
                 DE LAS OBLIGACIONES Y FUERO
      Art.  8.-  Obligaciones.-  Todos los 
miembros y directivos de la Comisión  de 
Control  Cívico de la Corrupción, tendrán las 
siguientes obligaciones y prohibiciones:
      a)  Presentar  al  inicio y a final de su 
gestión la declaración patrimonial 
juramentada   establecida  en  el  artículo 
122  de  la Constitución Política de la 
República;
      b)  Guardar absoluta reserva sobre todas 
las investigaciones que realicen, así como de 
toda información que llegue a su 
conocimiento en forma  directa o indirecta 
como producto de su trabajo en la Comisión, 
hasta   que   se   concluyan   las 
investigaciones  y  se  emita  el 
correspondiente  informe.  Esta obligación, 
así como la prevista en el literal  anterior, se 
hace extensiva también a todos los 
funcionarios, empleados  y  trabajadores  de 
la  Comisión  de  Control Cívico de la 
Corrupción, que serán destituidos en caso de 
incumplimiento;
      c)  Excusarse  de participar en las 
investigaciones de hechos en los que 
existiere conflicto de intereses o de alguna 
manera estuvieren involucrados, 
personalmente o sus parientes dentro del 
cuarto grado de consanguinidad y segundo 
de afinidad;
      d) No participar en actividades políticas y 
partidistas; y,
      e)  Las  demás  que se contemplen en 
esta Ley y sus Reglamentos. 
      Art.  9.-  Fuero.- Los miembros de la 
Comisión de Control Cívico de  la Corrupción  gozarán  de  fuero  de  Corte 
Suprema.
                         TITULO IV
                     DE LAS DIGNIDADES
      Art.  10.-  Del  Presidente.-  El 
Presidente de la Comisión será elegido de 
entre sus miembros principales, con el voto 
favorable de la mayoría  de  sus integrantes. 
Durará dos años en sus funciones y podrá 
ser reelegido.
      Art.  11.- Atribuciones y deberes del 
Presidente.- El Presidente de la Comisión 
tiene las siguientes atribuciones y deberes:
      a)  Cumplir  y hacer cumplir esta Ley y 
las decisiones del Pleno de la Comisión;
      b) Ejercer la representación de la 
Comisión;
      c)  Convocar,  presidir  las sesiones del 
Pleno de la Comisión y proponer a ésta el 
orden del día;
      d)  Presentar por medio del Congreso 
Nacional a la ciudadanía el informe  anual 
sobre  el  estado,  funcionamiento y 
actividades de la Comisión; y,
      e)  Las  demás  previstas  en  la  Ley y 
reglamentos.
      Art. 12.- Del Vicepresidente.- El 
Vicepresidente será elegido de entre  los 
miembros principales de la Comisión, de la 
misma manera que el  titular. Reemplazará a 
éste en caso de ausencia temporal, y de ser 
definitiva  hasta  completar  el  período  para 
el cual fue electo el titular.
      En  este  último caso, la Comisión 
procederá a designar de entre sus  miembros 
al Vicepresidente.
      Art. 13.- Del Director Ejecutivo.- La 
Comisión nombrará de fuera de  su  seno  un 
Director Ejecutivo quien deberá además de 
reunir los requisitos  señalados  en  el 
artículo 5 de esta Ley, ostentar título 
universitario.   El   cargo   de  Director 
Ejecutivo  será  de  libre nombramiento  y 
remoción.
      Art. 14.- Atribuciones.- Corresponde al 
Director Ejecutivo de la Comisión:
      a)   Ejercer  la  gestión  administrativa  y 
financiera  de  la Comisión;      b) Elaborar y presentar a la Comisión la 
proforma presupuestaria anual del 
organismo; y,
      c)   Ejercer   las  demás  atribuciones 
que  le  confieran  los reglamentos  o  las 
delegaciones del Presidente y de la 
Comisión.
      Art.  15.- Causales de destitución.- Los 
miembros de la Comisión podrán  ser 
destituidos  por el pleno de la misma, 
exclusivamente por las siguientes causales:
      a)  Haberse  dictado  en  su contra auto 
de apertura de la etapa plenaria  o  sentencia 
penal condenatoria en juicio penal, por 
delitos dolosos pesquisables de oficio;
      b)  Violar la reserva a que están sujetas 
las investigaciones de la Comisión;
      c)  Incurrir en culpa grave en el ejercicio 
de sus funciones, la misma  que  deberá ser 
calificada por al menos las dos terceras 
partes de los miembros de la Comisión;
      d)  No  excusarse de participar en los 
procesos de investigación en los que tenga 
conflicto de intereses;
      e) Obstaculizar deliberadamente trámites 
e investigaciones de la Comisión; y,
      f) Haber presentado denuncias en contra 
de otro u otros miembros de  la  Comisión, 
que resultaren calificadas por ésta de 
maliciosas o temerarias.
      Art.  16.- Causales de suspensión.- Al 
iniciarse en contra de un miembro  de  la 
Comisión,  un proceso de investigación, 
juzgamiento y destitución,  por las causales 
previstas en los literales b), c), d) y e)  del 
artículo  anterior,  el  o los miembros 
cuestionados quedarán suspendidos  en  el 
ejercicio  de su función hasta que el pleno de 
la Comisión  resuelva  sobre  su 
responsabilidad.
                          TITULO V
        DEL PROCESO DE INVESTIGACION, 
JUZGAMIENTO Y
        DESTITUCION DE LOS MIEMBROS DE LA 
COMISION
      Art. 17.- Sin perjuicio de las acciones 
administrativas, civiles y  penales 
contempladas  en  la  Ley,  el  proceso de 
investigación y enjuiciamiento a un miembro 
de la Comisión, deberá iniciarse de oficio o por denuncia, en los casos previstos en el 
artículo 15 de esta Ley. 
      Art.  18.- En los casos de denuncia, esta 
deberá ser previamente reconocida   por   el 
denunciante,  debiendo  además  observarse 
las siguientes reglas:
      a)  Si  un  miembro  de  la  Comisión 
presentare una denuncia en contra de otro 
miembro, deberá formalizarla por escrito, 
señalando sus fundamentos  y 
acompañando las pruebas materiales o 
documentos de que disponga; y,
      b)  Si  otra persona conociese que un 
miembro de la Comisión, se encuentra 
incurso  en  una  de  las  causales  de 
destitución  podrá presentar  su  denuncia 
formalizada  en los términos señalados en 
las normas precedentes.
      Toda denuncia tendrá que ser reconocida 
ante el Presidente de la Comisión  o  quien 
haga sus veces. El contenido de la denuncia 
será de carácter reservado.
      El  denunciante deberá prestar toda la 
cooperación e información requerida por la 
Comisión a fin de sustentar su denuncia.
      Para  las  denuncias  calificadas en los 
términos del literal f) del  artículo 15 de esta 
Ley, que provengan de cualquier otra 
persona, se estará a lo dispuesto en el 
Código de Procedimiento Penal.
      En  todo caso queda a salvo la acción por 
daño moral.
      Art.  19.- Reconocida la denuncia, la 
Comisión podrá declarar su improcedencia  y 
ordenar  su archivo, mediante resolución 
debidamente fundamentada.
      En  el  caso  contrario,  calificada  la 
denuncia  y aceptada a trámite,  se  ordenará 
la inmediata citación al miembro de la 
Comisión denunciado, dándole el término de 
quince días para que la conteste por escrito.
      Art.  20.-  Concluido  el  término 
establecido  en  el artículo anterior   dentro 
de  los  tres  días  hábiles  siguientes,  con 
la contestación de la denuncia o en rebeldía, 
la Comisión convocará a las partes  para que 
presenten las pruebas respectivas, durante el 
término de quince días.
      Art.  21.- Luego de actuadas las pruebas, 
la Comisión, dispondrá del  término  de  diez 
días  para  realizar la respectiva valoración. 
Concluido   dicho  término  resolverá  sobre 
la  responsabilidad  del denunciado  en un 
término no superior a diez días.      Art.  22.-  La Comisión adoptará sus 
resoluciones por mayoría de votos  de  sus 
miembros  en  una sola sesión. La resolución 
solo será impugnable  ante  el  Tribunal 
Constitucional.
      Art. 23.- Financiamiento y Presupuesto.- 
El Financiamiento de la Comisión de Control 
Cívico de la Corrupción constará en el 
Presupuesto General  del  Estado. 
                   DISPOSICIONES TRANSITORIAS
      PRIMERA.-   El  Tribunal  Supremo 
Electoral,  convocará  a  los colegios 
electorales, dentro de los sesenta días 
posteriores, contados a  partir  de  la 
vigencia de la presente Ley.
      SEGUNDA.-  Los  miembros  de la 
Comisión Cívico de la Corrupción designados 
por  el  Presidente  de  la  República  en 
virtud  de  la Disposición Transitoria 
Trigésima de la Constitución Política, 
durarán en  sus  funciones hasta ser 
reemplazados de conformidad a la presente 
Ley.
                      DISPOSICION FINAL
      De  acuerdo  a  la  Constitución  Política, 
al Presidente de la República   le 
corresponderá  dictar  el  respectivo 
Reglamento  de aplicación a la presente Ley.