 1 
 
 
 
07 de abril de 2003 Gaceta Oficial Nº 5.637 Extraordinario 
 
 
LEY CONTRA LA CORRUPCION 
  
 
LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA REPÚ BLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
DECRETA 
 
La siguiente, 
 
LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN 
 
 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES 
 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. - La presente Ley tiene por objeto el establecimiento de normas que rijan la 
conducta que deben asumir las personas sujetas a la misma, a los fines de salvaguardar el 
patrimonio público, garantizar el manejo adec uado y transparente de los recursos públicos, 
con fundamento en los principios de honestid ad, transparencia, participación, eficiencia, 
eficacia, legalidad, rendición de cuentas y resp onsabilidad consagrados en  la Constitución de 
la República Bolivariana de Venezuela, así como la tipificación de los delitos contra la cosa 
pública y las sanciones que debe rán aplicarse a quienes infrinja n estas disposiciones y cuyos 
actos, hechos u omisiones causen daño al patrimonio público.  
 
Artículo 2.-  Están sujetos a esta Ley los particular es, personas naturale s o jurídicas y los 
funcionarios públicos en los términos que en esta Ley se establecen.   
 
Artículo 3.  Sin perjuicio de lo que disponga la Ley que establezca el Estatuto de la Función 
Pública, a los efectos de esta Ley se consideran funcionarios o empleados públicos a:  
1. Los que estén investidos de funciones públic as, permanentes o tran sitorias, remuneradas 
o gratuitas, originadas por elección, por nombramiento o contrato otorgado por la 
autoridad competente, al servic io de la República, de los estados, de los territorios y 
dependencias federales, de los distritos, de los distri tos metropolitanos o de los 
municipios, de los institutos autónomos nacionales, estadales,  distritales y municipales, 
de las universidades públicas, del Banco Cent ral de Venezuela o de cualesquiera de los 
órganos o entes que ejercen el Poder Público.   
2. Los directores y administradores de las soci edades civiles y mercan tiles, fundaciones, 
asociaciones civiles y demás in stituciones constituidas con re cursos públicos o dirigidas 
por algunas de las personas a que se refiere e l  A r t í c u l o  4  d e  e s t a  L e y ,  o  c u a n d o  l a   2totalidad de los aportes presupuestarios o contribuciones en un ejercicio provenientes de 
una o varias de estas personas  represente el cincuenta po r ciento (50%) o más de su 
presupuesto o patrimonio; y los directores nombrados en represen tación de dichos 
órganos y entes, aun cuando la participación fuere inferior al cincuenta por ciento (50%) 
del capital o patrimonio.  
3. A cualquier otra persona en los ca sos previstos en esta Ley.   
 
A los fines de esta Ley deben considerarse como directores y admi nistradores, quienes 
desempeñen funciones tales como: 
 
a) Directivas, gerenciales, supervisor ias, contraloras y auditoras.   
b) Participen con voz y voto en comités de: co mpras, licitaciones, contratos, negocios, 
donaciones o de cualquier otra naturale za, cuya actuación pueda comprometer el 
patrimonio público.  
c) Manejen o custodien almacenes, talleres, de pósitos y, en general, decidan sobre la 
recepción, suministro y entrega de bienes  muebles del ente u organismos, para su 
consumo.  
d) Movilicen fondos del ente u organismo depositados en cuentas bancarias.  
e) Representen al ente u organismo con autori dad para comprometer a la entidad.   
f) Adquieran compromisos en nombre del en te u organismo o autoricen los pagos 
correspondientes. g) Dict en actos que incidan en la esfera  de los derechos u obligaciones 
de los particulares o en las at ribuciones y deberes del Estado. 
  
Las disposiciones de la presente Ley se aplican a las personas indicadas en este Artículo, aun 
cuando cumplan funciones o realicen activida des fuera del territorio de la República.  
 Artículo 4.-  Se considera patrimonio público aquel que corresponde por cu alquier título a: 
 
1. Los órganos y entidades a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Nacional.   
2. Los órganos y entes a los qu e incumbe el ejercicio del Poder Público Estadal.   
3. Los órganos y entes a los que incumbe el ejer cicio del Poder Públic o en los distritos y 
distritos metropolitanos.   
4. Los órganos a los que incumbe el ejercicio del Poder Público Municipal y en las demás 
entes locales previstas en la Ley Orgánica de Régi men Municipal.  
5. Los órganos y entes a los que incumbe el ejer cicio del Poder Público en los territorios y 
dependencias federales.   
6. Los institutos autónomos nacionales, esta dales, distritales y municipales.   
7. 
El Banco Central de Venezuela.   
8. Las universidades públicas.  
9. Las demás personas de Derecho Público nacional es, estadales, distrita les y municipales.   
10. Las sociedades de cualquier naturaleza en las cuales las personas a que se refieren los 
numerales anteriores tengan participación en su capital social, así como las que se 
constituyen con la participación de aquéllas.  
11. Las fundaciones y asociaciones civiles y demá s instituciones creadas con fondos públicos 
o que sean dirigidas por las personas a que se refieren los numerales anteriores, o en las 
cuales tales personas designen  sus autoridades, o cuando los aportes presupuestarios o 
contribuciones efectuadas en un ejercicio presupuestario por una o varias de las 
personas a que se refieren los numerales anteriores representen el cincuenta por ciento 
(50%) o más de su presupuesto.   
 
Se considera igualmente patrimonio público, lo s recursos entregados a particulares por los 
entes del sector público mencio nados en el Artículo anterior, mediante transferencias, 
aportes, subsidios, contribucion es o alguna otra modalidad similar para el cumplimiento de 
finalidades de interés o utili dad pública, hasta que se de muestre el logro de dichas  3finalidades. Los particulares que administre n tales recursos estarán sometidos a las 
sanciones y demás acciones y medidas previstas en esta Ley y en la Ley Orgánica de la 
Contraloría General de la República y de l Sistema Nacional de  Control Fiscal.  
 
Artículo 5.-  Cuando las personas señaladas en los nu merales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 y 9 del 
Artículo anterior tengan una participación acci onaria menor al cincuenta por ciento (50%) en 
cualquier sociedad, dicha participación se considerará patrimonio público a los efectos de 
esta Ley y estará sujeto a las normas y principios en ella establecidos. Su irregular o 
incorrecta administración será penada de conformidad con lo previsto en esta Ley y las 
sanciones administrativas establecidas en la Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República y del Sistema Nacional de Control Fiscal. 
 
 
Capítulo II 
Principios para Prevenir la Corrupción y Salvaguardar el Patrimonio Público 
 
Artículo 6.-  En la administración de  los bienes y recursos públicos, los funcionarios y 
empleados públicos se regirán po r los principios de honestidad, transparencia, participación, 
eficiencia, eficacia, legalidad, rendición de cuentas y responsabilidad.  
 
Artículo 7.-  Los funcionarios y empleados públic os deben administrar y custodiar el 
patrimonio público con decencia, decoro, probidad y honradez, de forma que la utilización de 
los bienes y el gasto de los recursos que lo integran, se haga de la manera prevista en la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes, y se alcancen las 
finalidades establecidas en las mismas con la mayor economía, eficacia y eficiencia. 
 Artículo 8.  Toda la información sobre la administración del patrimonio público que 
corresponda a las personas indicadas en los Ar tículos 4 y 5 de esta Ley tendrá carácter 
público, salvo las excepciones que por razo nes de seguridad y defensa de la Nación 
expresamente establezca la ley. 
 
Artículo 9.-  A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo anterior, las personas a 
que se refieren los Artículos 4 y 5 de esta Le y deberán informar a los ciudadanos sobre la 
utilización de los bienes y el gasto de los recursos que integr an el patrimonio público cuya 
administración les corresponde. A tal efecto, publicarán trimestralmente y pondrán a la disposición de cualquier persona en las oficin as de atención al pú blico o de atención 
ciudadana que deberán crear, un informe detallado de fácil manejo y comprensión, sobre el 
patrimonio que administran, con la descripción y justificación de su utilización y gasto.  
 
El informe a que se refiere este Artículo podrá efectuarse por cualquier medio impreso, 
audiovisual, informático o cualquier otro que disponga el ente, de acuerdo con lo previsto en 
el ordenamiento ju rídico vigente.  
 
Artículo 10.-  Los particulares tienen el derecho de solicitar a los órgano s y entes indicados 
en los Artículos 4 y 5 de esta Ley, cualquier información sobre la admi nistración y custodia 
del patrimonio público de dichos órganos y entes. Asimis mo, podrán acceder y obtener copia 
de los documentos y archivos correspondientes para examinar o verificar la información que 
se les suministre, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente, salvo las excepciones 
que por razones de seguridad y defensa de la Nación expres amente establezca la ley. 
 
Artículo 11.-  El Ejecutivo Nacional deberá someter a consulta pública el anteproyecto de 
Ley del Marco Plurianual del Presupuesto y el anteproyecto de Ley de Presupuesto Anual, 
antes de su presentación a la Asamblea Nacional, de conformi dad con lo establecido en la 
Ley Orgánica de Administración Pública.   4 
Artículo 12.-  Los particulares y las organizaciones  de la sociedad tienen derecho a 
participar en la formulación, evaluación y ej ecución presupuestaria de acuerdo con el nivel 
político territorial correspondien te, de conformidad con la Co nstitución de la República 
Bolivariana de Venezuela y la Ley. 
 A tal efecto, la Oficina Nacional de Presupuesto someterá periódicamente a consulta pública, 
el diseño de los indicadores de gestión a que se refiere la Sección Séptima del Capítulo II del 
Título II de la Ley Orgánica de  Administración Financiera del Sector Público, de conformidad 
con el procedimiento establecido en el Título VI de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública. 
 
Artículo 13.-  Los funcionarios y empleados públicos están al servicio del Estado y no de 
parcialidad política o económica alguna. En cons ecuencia, no podrán destinar el uso de los 
bienes públicos o los recursos que integran el patrim onio público para fa vorecer a partidos o 
proyectos políticos, o a intere ses económicos particulares.  
 Artículo 14.-  El nombramiento y remoción o destitución de los funcionarios y empleados 
públicos no podrá estar determinado por afiliación u orientación política alguna y se realizará 
de conformidad con lo dispuesto en la Constitu ción de la República Bolivariana de Venezuela 
y en las leyes.  
 
Artículo 15.-  Las autoridades competentes establ ecerán sueldos y salarios a los 
funcionarios y empleados públic os, suficientes para garantizar  su independen cia política y 
económica en el ejercicio de la función pública.  
 Artículo 16.-  Los funcionarios y empleados públicos instruirán los procedimientos y demás 
trámites administrativos proc urando su simplificación y re spetando los principios de 
economía, celeridad, eficacia, objetividad, im parcialidad, honestidad , transparencia, buena 
fe y confianza, establecidos en la Ley Orgánica de la Administración Pública y en la Ley 
Orgánica de Procedimient os Administrativos.  
 
Artículo 17.-  Los funcionarios y empleados públicos deberán administrar los bienes y 
recursos públicos con criterios de racionalidad  y eficiencia, procurando la disminución del 
gasto y la mejor utilización de los recursos disponibles en atención a los fines públicos.   
Artículo 18.-  Los funcionarios y empleados públicos deberán utilizar los bienes y recursos 
públicos para los fines previstos en  el presupuesto correspondiente.  
 
Artículo 19.-  Los funcionarios y empleados públic os actuarán de conformidad con lo 
establecido en la ley. Cuando una disposición legal o reglamentaria deje a su juicio o 
discrecionalidad una decisión, medida o providencia, ésta deberá ser suficientemente 
motivada y mantener la debida  proporcionalidad y adecuación  con el supuesto de hecho y 
con los fines de la norma, y cumplir los trámites, requisitos y formalidades necesarios para su validez y eficacia.  
 
Artículo 20.-  Los funcionarios públicos a que se refiere el Capítulo IV del Título II de la Ley 
Orgánica de la Contraloría Gener al de la República y del Sist ema Nacional de Control Fiscal 
deberán rendir cuentas de los bienes y recurs os públicos que admini stren de conformidad 
con las disposiciones establecidas en dicha Ley.  
En todo caso, el informe de re ndición de cuentas correspondiente  será público y a él tendrá 
acceso cualquier ciudadano.  
  5Artículo 21.-  Los funcionarios y empleados públicos responden civil, penal, administrativa y 
disciplinariamente por la admini stración de los bienes y recu rsos públicos, de conformidad 
con lo establecido en la ley.  
 
Artículo 22.-  Los funcionarios y empleados públ icos ceñirán sus actuaciones a las 
disposiciones del Código de Ética para el Fu ncionario Público, sin perjuicio de las demás 
normativas aplicables. 
 
 
Capítulo III 
Declaración Jurada de Patrimonio 
 
Artículo 23.-  Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica de la Contraloría General de 
la República y del Sistema Nacion al de Control Fiscal, las person as señaladas en el Artículo 3 
de esta Ley deberán presentar declaración jurada de su patrimonio dentro  de los treinta (30) 
días siguientes a la toma de posesión de su s cargos y dentro de los treinta (30) días 
posteriores a la fecha en la cual cesen en el ejercicio de empleos o funciones públicas.   
El lapso para presentar la declaración jurada de  patrimonio de las personas señaladas en el 
numeral tercero, del Artículo 3 de esta Ley, se establecerá mediante resolución motivada 
que dicte el Contralor General de la República, a fin de exigirles la presentación de la 
situación patrimonial.  
 
La declaración jurada de patrimonio esta rá exenta de todo impuesto o tasa.  
 
Artículo 24.-  A quienes competa hacer los nomb ramientos o designaciones de los 
funcionarios o empleados públicos, y a lo s presidentes de cuerpos integrados por 
funcionarios electos, corresponderá participar , sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 
Orgánica de la Contraloría Gener al de la República y del Sist ema Nacional de Control Fiscal 
con respecto al registro de inhabilitados, a la Contraloría General de la República las 
elecciones recaídas, los nombra mientos o designaciones hechos  y las respectivas tomas de 
posesión de cualquiera de las pe rsonas señaladas en el Artículo 3 de esta Ley, a los fines de 
lo establecido en el Artículo anterior y del registro correspondiente. 
 
Tal participación deberá hacerla el obligado dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en la cual el funcionario o empleado público asuma el ejercicio del cargo.  
 
Artículo 25. - La Contraloría General de la República, en casos excepcionales y justificados, 
podrá prorrogar mediante resolución los lapsos establecidos en los Ar tículos anteriores. La 
solicitud de prórroga deberá ser presentada antes del venc imiento de dichos lapso.  
 
Artículo 26.-  La declaración jurada de patrimonio deberá cumplir los requisitos que 
establece la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional 
de Control Fiscal y los que mediante Resolución señale el Contralor General de la República, de conformidad con lo establec ido en dicha Ley. Los responsa bles del área de recursos 
humanos de los entes u órganos a los que se refiere el Artículo 4 de la presente Ley, están 
en la obligación de requerir a los funcionari os o empleados públicos, copia del comprobante 
en el que conste la presentación de la de claración jurada de patrimonio por ante el 
funcionario competente para recibirla. Dich a copia se incorporará al expediente del 
declarante en la Dire cción de Recursos Humanos o en la  dependencia con competencia en 
esa materia.  
 
Artículo 27.-  Las personas obligadas a formular decl aración jurada de patrimonio prestarán 
las facilidades necesarias para verificar la sinceridad de ellas. A tal efecto, permitirán a los  6funcionarios competentes la in spección de libros, cuentas bancarias, documentos, facturas, 
conocimientos y otros el ementos que tiendan a comprobar el contenido de la declaración. 
 
Idéntica obligación estará a cargo de los funcionarios o empleados públicos y de los 
particulares o personas jurídi cas que tengan dich os documentos en su poder, quienes 
quedarán obligados a enviarlos a la Contraloría General de la República,  dentro de los diez 
(10) días siguientes al requerimiento de las mismas por parte del organismo y sujetos a la 
sanción prevista en esta Ley, en caso de incumplimiento de dicha obligación. 
 
La Contraloría General de la República podrá ordenar a cual quier organismo o entidad del 
sector público, la práctica de actuaciones es pecíficas, con la finalidad de verificar el 
contenido de las declaracione s juradas de patrimonio.  
 
Artículo 28.-  El Ministerio Público y los tribunales de la jurisdicción penal podrán exigir la 
presentación de la declaración ju rada de patrimonio a las person as indicadas en el Artículo 3 
de esta Ley o a otras personas, cuando de la s investigaciones que es tén conociendo, surjan 
indicios de la comisión de los delitos establec idos en esta Ley. La declaración solicitada 
deberá ser presentada dentro del plazo que el Ministerio Público o el tribunal 
correspondiente determine, el cu al no podrá ser menor de quince  (15) días hábiles contados 
desde la fecha de la respectiva  notificación, y una vez recibida  será enviada copia certificada 
de la misma a la Contraloría General de la República.  
 
Artículo 29.-  La Contraloría General de la República, recibida la declaración jurada de 
patrimonio, procederá a verificar la veracidad de la misma y a co tejarla, de ser el caso, con 
la declaración anterior. 
 El Contralor General de la República podrá solicitar directamente a las respectivas 
embajadas, atendiendo a los convenios y tratados internacionales sobre la materia, que le 
suministren los el ementos probatorios que se requiera n con motivo del procedimiento de 
verificación de las declaracio nes juradas de patrimonio. Ig ualmente, podrá solicitar con 
ocasión a la verificación de la declaración jurada de patrimonio del funcionario que haya 
cesado en el ejercicio de sus funciones, la presentaci ón de una nueva declaración 
patrimonial, aun cuando no esté activo en la función pública. 
 
Los informes de auditorías patrimoniales, así como las pruebas obtenidas por la Contraloría 
General de la República para verificar y cotejar las declarac iones juradas de patrimonio, 
tendrán fuerza probatoria mientras no se an desvirtuadas en el debate judicial. 
 
La Contraloría General de la República podrá verificar de oficio la situación patrimonial de 
quienes estando obligados a presen tar su declaración jurada de patrimonio no lo hicieren.  
 
Artículo 30. - Cuando la Contraloría General de la República observe que la declaración no 
se ajusta a las exigencias previstas en la ley o surjan dudas acerca de la exactitud de los 
datos que ella contenga, ordena rá al declarante que presente los elementos probatorios del 
caso, dentro de los lapsos de treinta (30) días  continuos, contados a partir de la fecha en 
que haya sido notificado, más el  término de la distancia.  
 
Artículo 31.-  El declarante podrá soli citar de la Contraloría Gen eral de la República, 
después de su notificación, la concesión de un plazo adicional no mayor de veinte (20) días 
continuos, para comprobar ante ella la veraci dad de su declaración jurada de patrimonio. 
Dicho organismo podrá acordar la prórroga por resolución que notifica rá al solicitante.  
 
Artículo 32.-  De las actuaciones realizadas con motivo del procedimiento de verificación 
patrimonial previsto en esta Ley, se formar á expediente y se deja rá constancia de sus  7resultados en un informe, con base en el cual, la Contraloría General de la República, 
mediante auto motivado, decidirá si admite o no la declaración jurada de patrimonio, 
procediendo al efecto de la manera siguiente: 
 
1. Si del análisis realizado se concluye que los datos contenidos en la declaración jurada de 
patrimonio son verace s, será admitida y se ordenará  el archivo del expediente.  
2. Si por el contrario se determin a que la declaración jurada de patrimonio no es veraz, por 
existir disparidad entre lo declarado y el resultado de la auditoria patrimonial, la 
Contraloría General de la República remitirá las actuaciones al Ministerio Público para que 
sea ejercida la acción pert inente, a fin de hacer efectiva la responsabilidad del 
declarante.  
3. Si el Ministerio Público cons idera necesarias otras diligenc ias a las efectuadas por la 
Contraloría General de la República, podrá co misionar a ésta para que las practique, en 
cuyo caso actuará bajo la rectoría y dirección del Ministerio Público.  
 
 
TÍTULO II 
DE LAS SANCIONES 
 
Capítulo I 
De las Sanciones Administra tivas y su Procedimiento 
 
Artículo 33.-  Independientemente de la responsabilidad civil, penal, administrativa o 
disciplinaria serán sancionados, con multa de cincuenta (50) a quinientas unidades 
tributarias (500 U.T.): 
 1. Quienes omitieren presentar la declaración jurada de patrimonio dentro del término 
previsto para ello.  
2. Quienes omitieren presentar en el término que se le hubiere acordado, los documentos 
solicitados con motivo del procedimiento de verificación patrimonial.  
3. Quienes se les exija mediante resolución, presentar la declaración jurada de patrimonio y 
no lo hicieren.  
4. Quienes no participen los nombramientos,  designaciones, tomas de posesiones, 
remociones o de stituciones.  
5. Los responsables del área de recursos humanos cuando no exijan al funcionario público 
el comprobante que demuestre el cumplimie nto de haber presentado la declaración 
jurada de patrimonio.  
6. Las máximas autoridades a quie nes se les haya solicitado la aplicación de medidas 
preventivas y no lo hicieren o a quiene s éstos hayan encargado su aplicación.  
7. Los funcionarios públicos que ordenen la cancelación de prestaciones sociales u otros 
conceptos con motivo del cese en el ejercicio de funciones públicas por renuncia, 
destitución o porque se les conceda el beneficio de jubilación, a funcionarios, sin antes 
haber exigido copia del comprobante donde co nste la presentación de la declaración 
jurada de patrimonio.  
8. Cualquiera que de algún modo obstaculice o en trabe la práctica de alguna diligencia que 
deba efectuarse con motivo de  la auditoría patrimonial.  
9. Cualquier persona que fa lseare u ocultare los datos contenidos o que deba contener su 
declaración de patrimonio o la información o datos que se les requiera con ocasión a su 
verificación.  
10. Los titulares de los órganos y entes a que se re fieren los Artículos 4 y 5 de esta Ley, que 
no publiquen y pongan a disposición el informe a que se refiere el Artículo 9.  
11. Quienes la Contraloría General de la República les haya ordenado practicar actuaciones 
específicas, con la finalidad de verificar el contenido de  la declaración jurada de 
patrimonio y no las hicieren.   8 
Artículo 34.-  El Contralor General de la República o sus delegatarios impo ndrán, previo el 
procedimiento administrativo sancionatorio previsto en este Capítulo, las sanciones 
señaladas en el Artículo anterior. 
 
Artículo 35.-  El procedimiento administrativo sancionatorio se iniciará con auto motivado 
que contendrá una relación sucinta de los hech os, la base legal presuntamente inobservada, 
el sujeto llamado a dar cumplimento a la misma y los elementos probatorios 
correspondientes. Éste será no tificado al presunto infractor a objeto de que ejerza por 
escrito, dentro del lapso de  diez (10) días hábiles, su derecho a la defensa. 
 
Una vez presentado el escrito de defensa por el presunto infractor, el Contralor General de la 
República o sus delegatarios deci dirán si imponen o no la sanción prevista en Artículo 33 de 
esta Ley, dentro de los quince (15) días há biles siguientes, la cual  será notificada al 
sancionado de acuerdo con la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos. Dicha 
decisión agota la vía administrativa. 
 Cuando así lo considere procedente, el Contralor General de la República o sus delegatarios 
podrán dictar auto pa ra mejor proveer.  
 
En la aplicación de la sanción se tomará n en cuenta las circunstancias atenuantes y 
agravantes que correspondan. Se consideran atenuantes, la falta de intención, dolo o culpa 
del contraventor y el no haber sido objeto de sanciones durante los cinco (5) últimos años. 
Se consideran agravantes la reincidencia, la  reiteración y la resi stencia o reticencia.  
 
Artículo 36.-  Sin perjuicio del agotamiento de la ví a administrativa, cont ra las decisiones 
dictadas por el Contralor General  de la República o sus delegata rios, se podrá interponer el 
recurso de reconsideración, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a su 
notificación. Dicho recurso será decidido dentro de los quince días (15) hábiles siguientes a 
su interposición. Asimismo se podrá interponer recurso de nulidad por ante el Tribunal 
Supremo de Justicia, en el lapso de seis (6) meses contados a partir del día siguiente a su 
notificación.  
 
Una vez firme en vía administrativa la decisión prevista en el Artículo 35 de esta Ley, se 
solicitará la expedición de la planilla de liqui dación correspondi ente y se proced erá a realizar 
la gestión de cobro. 
 
Capítulo II 
De las Medidas Preventivas 
 
Artículo 37.-  El Contralor General de la República so licitará a la máxima  autoridad del ente 
u organismo de que se trate, la aplicación de  las medidas preventiva s, con el objeto de 
asegurar la presentación de la  declaración jurada de patrimon io y/o los documentos que se 
exijan en el procedimiento de verificación patrimonial.  
La máxima autoridad aplicará la  medida preventiva requerida al recibo de su solicitud y 
deberá participar su ejecución a la Contraloría General de la República en un lapso no mayor 
de tres (3) días hábiles.  
 
Artículo 38. Sin perjuicio de las demás sanciones que sean pr ocedentes, se suspenderá sin 
goce de sueldo por un lapso de  hasta doce (12) meses a: 
 
1. El funcionario que no presente la declaración jurada de patrimonio, hasta tanto 
demuestre que dio cumplimie nto a la obligación.   92. El funcionario público que no suministre los documentos que exija la Contraloría General 
de República, en la au ditoría patrimonial.  
3. El funcionario que no ejecute la suspensión acordada por el Contralor General de la 
República.  
4. El funcionario que de algún modo obstaculice o entrabe la práctica de alguna diligencia 
que deba efectuarse con motivo de la auditoria patrimonial.  
 
Artículo 39.-  Sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan, quedará inhabilitado 
para ejercer cualquier cargo público:  
 
1. El funcionario público que cese en el ejercicio de sus funciones y no presente declaración 
jurada de patrimonio.  
2. El funcionario público que falseare u ocultare los datos contenidos en la declaración 
jurada de patrimonio o los sumi nistrados en el procedimiento de  verificación patrimonial.  
3. Quienes hayan sido sancionados por el Contralor General de la República o sus 
delegatarios, por no cumplir con la obligación de presen tar declaración jurada de 
patrimonio o documentación requerida en el proceso de verificación patrimonial y se mantengan contumaces. 
4. Los Fiscales o representantes del Ministerio Público que dolosamente no interpongan los 
recursos legales, no ejerzan las acciones co rrespondientes, no prom uevan las diligencias 
conducentes al esclarecimient o de la verdad, no cumplan los lapsos procesales o no 
coadyuven con la debida pr otección del procesado.  
5. El funcionario o empleado público que haya  sido condenado por cualesquiera de los 
delitos establecidos en la presente Ley.  
 
La inhabilitación que corresponda según los num erales 1, 2 y 3 de este Artículo, será 
determinada por el Contralor General de la República en la resolución que dicte al efecto, la 
cual no podrá exceder de doce (12) me ses, siempre y cuando  sea subsanado el 
incumplimiento, y en los casos a que se refieren los numerales 4 y 5, por el Juez que 
conozca el caso en sentencia definitiva, a cuyo efecto establecerá un lapso no mayor de 
quince (15) años.  
 
Artículo 40.-  Los funcionarios públicos que cesen en el ejercicio de sus funciones públicas 
por renuncia, destitución, o porque se les conceda el beneficio de jubilación, no podrán 
retirar los pagos que les correspondan por cu alquier concepto hasta tanto presenten la 
declaración jurada de patr imonio correspondiente al cese de sus funciones. 
 
 
TÍTULO III 
DE LAS ATRIBUCIONES Y DEBERES DE LA CO NTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y DEL 
MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE CORRUPCIÓN 
 
Artículo 41. Sin perjuicio de lo establecido en la ley que rige sus funciones, la Contraloría 
General de la República tendrá los siguientes deberes y atribuciones en materia de corrupción: 
 
1. Recibir, admitir, estudiar, cote jar, verificar, ordenar y archivar las declaraciones juradas 
de patrimonio que le fueren presentadas.  
2. Exigir la formulación y presentación de la declaración jurada del patrimonio a las 
personas que deban hacerlo, en  la oportunidad y condicione s que juzgue necesario, de 
conformidad con la ley.  
3. Enviar al Fiscal General de la República o a los tribunales competentes todos los 
documentos o elementos que ellos exijan, así como los resultados de las investigaciones que realice, sobre toda acción  u omisión que produjere un perj uicio al patrimonio público  10o pudiere comprometer la resp onsabilidad civil o penal de las personas sujetas a esta 
Ley.  
4. Investigar a las personas jurídicas que co ntraten con alguno de los entes u órganos 
señalados en los Artículos 4 y 5 de esta Ley, cuando en su capital pa rticipe, directamente 
o por interpuesta persona, cualquier funcionario en contravención con lo dispuesto en el 
Artículo 145 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.  
5. Practicar las investigaciones pertinentes cuando fundadamen te se presuma que alguna 
de las personas sometidas a esta Ley, aun por medio de sujetos interpuestos, hubiere 
efectuado remesas de fondos al exterior con el propósito de ocultar su enriquecimiento 
ilícito.  
 
Artículo 42.-  La Contraloría General de la Repúb lica podrá aclarar las dudas que puedan 
presentarse en la interpretación de la obligaci ón de hacer declaración jurada de patrimonio, 
en las investigaciones para determinar re sponsabilidades administrativas, y en la 
sustanciación de aquellos caso s en que pueda derivarse resp onsabilidad penal o civil.  
 
Artículo 43.-  La Contraloría General de la República tiene competencia para investigar y 
fiscalizar todos los actos que teng an relación con el patrimonio  público, de conformidad con 
lo establecido en la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema 
Nacional de Control Fiscal. A estos efectos, podrá realizar las averiguaciones que crea 
necesarias en los órganos y en tes que se mencionan en los Ar tículos 4 y 5 de esta Ley.  
 
Artículo 44.-  Cuando la Contraloría General de la República determine la responsabilidad 
administrativa de un funcionario público de conformidad con esta Ley, remitirá al Ministerio 
Público el resultado de sus actuaciones para qu e éste ejerza las acciones correspondientes.  
 Artículo 45.  Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica del Ministerio Público y en el 
Código Orgánico Procesal Penal, en materia de corrupción el Ministerio Público tendrá los 
siguientes deberes y atribuciones: 
 
1. Ejercer las acciones a que hubiere lugar, para  hacer efectiva la responsabilidad penal, 
civil, laboral, militar, administrativa o disciplin aria en que hubieren incurrido las personas 
indicadas en el Artícu lo 3 de esta Ley.  
2. Solicitar a los órganos de investigación penal, realizar actuaciones complementarias que 
permitan recabar los elementos probatorios co nducentes a determinar  la procedencia del 
ejercicio de las acciones a qu e haya lugar, contra las pers onas sometidas a investigación 
por el órgano contralor.  
3. Informar a la Contraloría General de la República el resultado de las acciones que 
hubiere intentado con fundamento en el resultado obtenido en el procedimiento de 
auditoría patrimonial. En los casos en que de sestime el ejercicio de  las acciones de su 
competencia, deberá participar  a la Contraloría General de la República a través de un 
informe los motivos que asistieron la desestimatoria.  
4. Recabar, conservar y estructurar cualesqu iera elementos probatorios que considere 
necesarios y útiles para el procesamiento de la s personas incursas en la perpetración de 
alguno de los delitos previstos en esta Ley.  
5. Velar por la aplicación de las sanciones administrativas y disci plinarias que sean 
procedentes.  
6. Intentar la acción civil de cobro de la s multas administrati vas impuestas por la 
Contraloría General de la República como consecuencia de la declaración de 
responsabilidad administrativa, y qu e no hubieren sido satisfechas.  
7. Las demás que le señale la ley.  
 
   11TÍTULO IV 
DE LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO PÚ BLICO Y LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
EN LA APLICACIÓN DE ESTA LEY 
 
 
Capítulo I 
Del Enriquecimiento Ilícito y su Restitución al Patrimonio Público 
 
Artículo 46.-  Incurre en enriquecimiento ilícito el funcionario público que hubiere obtenido 
en el ejercicio de sus funcione s un incremento patrimonial desproporcionado con relación a 
sus ingresos, que no pudiere justificar requerido y que no constituya otro delito. 
 
Para la determinación del enriquecimiento ilícito de las personas sometidas a esta Ley, se 
tomarán en cuenta: 
 
1. La situación patrimonial del investigado.  
2. La cuantía de los bienes objeto del enriquecimiento en relación con el importe de sus 
ingresos y de sus gastos ordinarios.  
3. La ejecución de actos que revelen falta de probidad en el desempeño del cargo y que 
tengan relación causal con el enriquecimiento.  
4. Las ventajas obtenidas por la ejecución de contratos con alguno de los entes indicados 
en el Artículo 4 de esta Ley.  
 
Artículo 47.-  Además de las personas indicadas en el Artículo 3 de esta Ley, podrán incurrir 
en enriquecimiento ilícito: 
 1. Aquellas a las cuales se hubiere exigido declaración jurada de patrimonio, de 
conformidad con lo previsto en el  Artículo 28 de esta Ley.  
2. Aquellas que ilegalmente obtengan algún lucro por concepto de ejecución de contratos 
celebrados con cualquiera  de los entes u órganos indicados en  el Artículo 4 de esta Ley.  
 
Artículo 48.-  Los bienes que constituyen el enriquecimiento ilícito, por el sólo hecho de la 
sentencia ejecutoriada, pasará n a ser propiedad de la enti dad afectada, cuando se le 
produjere un perjuicio económico. En los demá s casos, ingresarán a la Hacienda Pública 
Nacional.   
Artículo 49.-  Cuando por cualquier medio,  el Ministerio Público conozca de la existencia de 
indicios de que se ha incurrido en un presunto enriquecimiento ilícito, acordará iniciar, por 
auto motivado, la investigación correspondiente  y ordenará practicar todas las diligencias 
encaminadas a demostrar dicho enri quecimiento. El Ministerio Público, a fin de sustanciar la 
referida investigación, podrá apoyarse en cualesquiera de  los órganos de policía.  
 
Artículo 50. - Los funcionarios o empleados públicos  y los particulares están obligados a 
rendir declaración de los hechos  que conozcan y a presentar a la Contraloría General de la 
República o a sus delegados, al Ministerio Pú blico y al órgano jurisdiccional competente, 
según el caso, libros, comprobantes y docu mentos relacionados con el hecho que se 
averigua, sin observar lo pautado en el Título VII de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública. Cuando se tratare de inspección de cartas, telegramas , papeles privados y cualquier 
otro medio de correspondencia o comunicaci ón, se procederá de conformidad con lo 
establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el Código Civil y el 
Código Orgánico Procesal Penal.  
  12Artículo 51.-  Terminada la investigación, si no resu ltaren probados los hechos averiguados, 
el Ministerio Publico hará declaración expresa de ello. En caso contrario, procederá de la 
forma siguiente: 
 
1. Si aparecieren fundados indicios de que el investigado ha cometido el delito de 
enriquecimiento ilícito o cualquiera de los otros delitos contemplados en esta Ley, intentará la acción penal correspondiente.  
2. Si resultare que el investigado está incurso en la comisión de he chos constitutivos de 
infracciones de índole fiscal, se remitirá a la Contraloría General de la República, a fin de 
que decida lo correspondi ente, de conformidad con la Ley Or gánica del Ministerio Público.  
3. Si resultaren comprobados da ños y perjuicios causados al  patrimonio público, bajo 
supuestos distintos a los contempl ados en la Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República y del Sistema Nacional de Control Fi scal, ejercerá la acción civil respectiva.  
 
 
Capítulo II 
Otros Delitos Contra el Patrimonio Público 
 
Artículo 52.-  Cualquiera de las personas señaladas en  el Artículo 3 de la presente Ley que 
se apropie o distraiga, en provecho propio o de  otro, los bienes del patrimonio público o en 
poder de algún organismo públic o, cuya recaudación, administ ración o custodia tengan por 
razón de su cargo, será penado con prisión de tres (3) a diez (10) años y multa del veinte 
por ciento (20%) al sesenta por ciento (60%) del valor de los bienes objeto del delito. Se 
aplicará la misma pena si el agente, aun cuan do no tenga en su poder los bienes, se los 
apropie o distraiga o contribuya para que sean apropiados o distraídos, en beneficio propio o 
ajeno, valiéndose de la facili dad que le proporciona su condic ión de funcionario público.  
 
Artículo 53.-  Cualquiera de las personas indicada s en el Artículo 3 de esta Ley que 
teniendo, por razón de su cargo, la recaudació n, administración o cu stodia de bienes del 
patrimonio público o en pode r de algún órgano o ente público, diere ocasión por 
imprudencia, negligencia, impericia o inobse rvancia de leyes, re glamentos, órdenes o 
instrucciones, a que se extravíen, pierdan, deterioren o dañen esos bienes, será penada con 
prisión de seis (6) meses a tres (3) años.  
 
Artículo 54.-  El funcionario público que, indebidament e, en beneficio part icular o para fines 
contrarios a los previstos en las leyes, regl amentos, resoluciones u órdenes de servicio, 
utilice o permita que otra persona utilice bienes  del patrimonio público o en poder de algún 
organismo público, o de empresas  del Estado cuya administración , tenencia o custodia se le 
haya confiado, será penado con prisión de seis (6) meses a cuatro (4) años. 
 
Con la misma pena será sancionada la persona que, con la anuencia del funcionario público, 
utilice los trabajadores o bienes referidos.  
 
Artículo 55.-  Cuando el culpable de alguno de los delitos previstos en los Artículos 
precedentes, antes de iniciarse la investigación, haya restituido lo apropiado o distraído, o 
reparado enteramente el daño causado, en el caso de que por la naturaleza del hecho o por 
otras circunstancias no fuere po sible la restitución, la pena se disminuirá en dos terceras 
(2/3) partes. 
 
Si la restitución o la reparación se efectúa en el curso del juicio ante s de dictarse sentencia 
de primera instancia, la pena se  podrá disminuir hasta la mitad. 
  13Cuando el reintegro fuere parcial en cualqu iera de los dos casos señalados, se podrá 
disminuir la pena hasta en una cuarta (1/4) pa rte, según la cantidad reintegrada o el daño 
reparado y la gravedad y modalidades del hecho punible.  
 
Artículo 56.-  El funcionario público que ilegalmente di ere a los fondos o rentas a su cargo, 
una aplicación diferente a la presupuestada o destinada, aun en beneficio público, será penado con prisión de tres meses a tres  años, según la gravedad del delito.  
 
Artículo 57.-  El funcionario público que por dar ilegalmente a los fondos o rentas a su cargo 
una aplicación pública diferente a la presupuest ada o destinada, causare daño o entorpeciera 
algún servicio público, será penado con prisión de seis (6) meses a cuatro  
(4) años.  
 
Artículo 58.-  El funcionario público que, con el objeto de evadir la aplicación de los 
procedimientos de licitación u otros controles o restricciones que establece la ley para 
efectuar determinada contrata ción, o alegare ilegalmente razones de emergencia, será 
penado con prisión de seis (6) meses a tres (3) años. Con igual pena serán sancionados los funcionarios que otorgaren las autorizaciones  o aprobaciones de ta les contrataciones.  
 
Artículo 59.-  El funcionario público qu e excediéndose en las disposiciones presupuestarias y 
sin observancia de las previsio nes legales sobre crédito públic o, efectúe gastos o contraiga 
deudas o compromisos de cualqu ier naturaleza que hagan procedente reclamaciones contra 
la República o contra alguna s de las entidades o instit uciones indicadas en el  
Artículo 4 de esta Ley, será penado con pr isión de uno (1) a tres (3) años, excepto en 
aquellos casos en los cuales el funcionario, a fin de evitar la paralización de un servicio, 
obtuviere la autorización del ga sto por parte del Presidente de  la República en Consejo de 
Ministros, debiendo noti ficarse esta autorización a las Co misiones Permanen tes de Finanzas 
y de Contraloría o, en su defecto, a la Comisión Delegada de la Asamblea Nacional.  
 
Artículo 60.-  El funcionario público que abusando de sus funciones, constriña o induzca a 
alguien a que dé o prometa, para sí mismo o pa ra otro, una suma de dinero o cualquier otra 
ganancia o dádiva indebida, será penado con pr isión de dos (2) a seis (6) años y multa de 
hasta el cincuenta por ciento (50%) del valor de la cosa da da o prometida.  
 
Artículo 61.-  El funcionario público que por algún ac to de sus funcione s reciba para sí 
mismo o para otro, retribuciones u otra utilidad que no se le deban o cuya promesa acepte, 
será penado con prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de hasta el cincuenta por 
ciento (50%) de lo recibido o prometido. Con la misma pena  será castigado quien diere o 
prometiere el dinero, retribuciones u otra utilidad indicados en este Artículo.  
 
Artículo 62. - El funcionario público que por retardar u omitir algún acto de sus funciones, o 
que por efectuar alguno  que sea contrario al deber mismo que ellas impongan, reciba o se 
haga prometer dinero u otra ut ilidad, bien por sí mismo o medi ante otra persona, para sí o 
para otro, será penado con prisión de tres (3) a siete (7) años y multa de hasta el cincuenta por ciento (50%) del benefi cio recibido o prometido. 
 
La prisión será de cuatro (4) a ocho (8) años y la multa de hasta el sesenta por ciento 
(60%), si la conducta ha tenido por efecto: 
 
1. Conferir empleos públicos, subs idios, pensiones u honores, o hacer que se convenga en 
contratos relacionados con la administración  a la que pertenezca el funcionario.  
2. Favorecer o causar algún perjuicio o daño a alguna de las part es en procedimiento 
administrativo o juicio penal, civil o de cualquier otra naturaleza.  
  14Si el responsable de la conducta fuere un juez, y de ello, resultare una sentencia 
condenatoria restrictiva de la libertad que exceda de seis (6) meses, la pena de prisión será 
de cinco (5) a diez (10) años. 
 
Con la misma pena en cada caso, será castigad a la persona interpuesta de la que se hubiere 
valido el funcionario público para recibir o hace rse prometer el dinero u otra utilidad, y la 
persona que diere o prometiere el dinero u otra utilidad in dicados en este Artículo.  
 
Artículo 63.-  Cualquiera que, sin cons eguir su objeto, se empeñe  en persuadir o inducir a 
cualquier funcionario público a que cometa alguno de los delitos previstos en los Artículos 61 
y 62 de esta Ley, será castigado, cuando la in ducción sea con el objeto  de que el funcionario 
incurra en el delito previsto en el Artículo 61, con prisión de seis (6) meses a dos (2) años; y 
si fuere con el fin de que incurra en el señalado en el Artículo 62, con las penas allí 
establecidas, reducidas a la mitad.  
 
Artículo 64. - Cuando el soborno mediar e en causa criminal a favor del indiciado, procesado 
o reo, por parte de su cónyuge o concubino en lo s términos del Artículo 77 de la Constitución 
de la República Bolivariana de Venezuela, de algún ascendiente, descendiente o hermano, se 
rebajará la pena que debiera imponerse al so bornante, atendidas toda s las circunstancias, 
en dos terceras (2/3) partes.  
 
Artículo 65.-  En los casos previstos en los Artículos 61 y 62, el dinero u objeto dados serán 
confiscados, previa sentencia firme que así lo acuerde.  
 
Artículo 66.-  El funcionario público que utilice, para sí o para otro, informaciones o datos de 
carácter reservado de los cuales tenga conocimi ento en razón de su cargo, será penado con 
prisión de uno (1) a seis (6) años y multa de hasta el cincuenta por ciento (50%) del 
beneficio perseguido u obteni do, siempre que el hecho no  constituya otro delito. 
  
Si del hecho resultare algún perjuicio a la Administración Pública, la pena será aumentada 
de un tercio (1/3) a la mitad (1/2).  
 
Artículo 67.-  El funcionario público que abusando de sus funciones, ordene o ejecute en 
daño de alguna persona un acto arbitrario que no esté especialmente previsto como delito o 
falta por una disposición de la ley, será castigado con prisión de seis (6) meses a dos (2) años; y si obra por un interés privado, la pe na se aumentará en una sexta (1/6) parte.  
 
Artículo 68. - El funcionario público que abusando de sus funciones, utilice su cargo para 
favorecer o perjudicar electoralmente a un candidato, grupo, partido o movimiento político, 
será sancionado con prisión de un (1) año a tres (3) años.  
 
Artículo 69.-  El funcionario público que arbitrariame nte exija o cobre algún impuesto o tasa 
indebidos, o que, aun siendo le gales, emplee para su  cobranza medios no autorizados por la 
ley, será penado con prisión de un (1) mes a un (1) año y multa de hasta el veinte por ciento (20%) de lo cobrado o exigido.  
 
Artículo 70.-  El funcionario público que, al inte rvenir por razón de su cargo en la 
celebración de algún contrato u otra oper ación, se concierte con los interesados o 
intermediarios para que se pr oduzca determinado resultado, o utilice cualquier maniobra o 
artificio conducente a ese fin, será penado con prisión de dos (2) a cinco (5) años. Si el 
delito tuvo por objeto obtener dinero, dádivas o ganancias in debidas que se le dieren u 
ofrecieren a él o a un tercero, será penado con prisión de dos (2) a seis (6) años y multa de 
hasta el cien por cien to (100%) del beneficio dado o prom etido. Con la misma pena será  15castigado quien se acuerde con los funcionarios, y quien diere o prometiere el dinero, 
ganancias o dádivas indebidas a qu e se refiere este Artículo.  
 
Artículo 71.-  El funcionario público que en forma in debida, directamente o por interpuesta 
persona, con aprovechamiento de las funciones que ejerce o usando las influencias 
derivadas de las mismas, hubie re obtenido ventaja o beneficio económico u otra utilidad 
para sí o para un tercero, será penado con prisión de dos (2) a cuatro (4) años. 
 
Igual pena se aplicará a quien, en beneficio propio o de  otro, haga uso indebido de la 
influencia o ascendencia que pudiera tener so bre algún funcionario público para que éste 
ordene o ejecute algún acto propio de sus funcio nes, para que lo omita, retarde o precipite o 
para que realice alguno que sea contrario al deber que ellas impongan. El funcionario que 
actúe bajo estas condiciones será castigado con la misma pena, aumentada de un tercio 
(1/3) a la mitad (1/2), excepto si concurren la s circunstancias previstas en la segunda parte 
del Artículo 60 de esta Ley, en  cuyo caso se aplicará la sanc ión prevista en ese Artículo.  
 
Artículo 72. - Fuera de aquellos casos expresamente tipificados, el fu ncionario público o 
cualquier persona que por sí mi sma o mediante persona interpuesta se procure ilegalmente 
alguna utilidad en cualquiera de los actos de la administraci ón pública, será penado con 
prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de hasta el cincuenta por ciento (50%) de la 
utilidad procurada.  
 
Artículo 73.-  El funcionario público que hubiere obtenido en el ejercicio de sus funciones un 
incremento patrimonial desproporcionado co n relación a sus ingr esos, que no pudiere 
justificar, y que haya sido requerido debidament e para ello y que no constituya otro delito, 
será sancionado con prisión de tres (3) a diez (10) años. Con la misma pena será sancionada la persona interpuesta para disimular el incremento patrimonial no justificado.  
 
Artículo 74.-  Los representantes o administradores de  personas naturales o jurídicas, así 
como los directores o principales de éstas, que, por actos simulado s o fraudulentos, se 
aprovechen o distraigan de cual quier forma, en bene ficio propio o de te rceros, el dinero, 
valores u otros bienes que sus administradas o representadas hub ieren recibido de cualquier 
órgano o ente público por concepto de crédito,  aval o cualquier otra forma de contratación, 
siempre que resulte lesionado el patrimonio pú blico, serán penados co n prisión de dos (2) a 
diez (10) años.   
Artículo 75.-  Los comisarios, administrado res, directores o principa les de personas jurídicas 
en las que tenga interés algún órgano o ente público que, a falta de balance legalmente 
aprobado, en disconformi dad con él o con base a balances  insinceros, declaren, cobren o 
paguen utilidades ficticias o que no deban distribuirse, serán penados con prisión de uno (1) 
a cinco (5) años.  
 
Artículo 76. - Cualquier persona que falseare u ocultare intencionalmente los datos 
contenidos o que deba contener su declaración jurada de patrimonio, así como los que se les 
requieran con ocasión de la verificación de la misma, o estuviere en rebeldía en su 
presentación o en el suministro de información en la auditoria patrimonial, será castigado 
con prisión de uno (1) a seis (6) meses y se procederá a su destitución si se encuentra en el 
ejercicio del cargo.  
 
Artículo 77.-  El funcionario público o particular que expida una certificación falsa, destinada 
a dar fe ante la autoridad o ante particul ares, de documentos, actas, constancias, 
antigüedad u otras credenciales, que puedan ser utilizadas para justificar decisiones que 
causen daños al patrimonio público, será pe nado con prisión de seis (6) meses a dos (2) 
años.  16 
Con la misma pena se castigará a quien forj are tales certificaciones o altere alguna 
regularmente expedida, a quien hiciere uso de ello, o a quien diere u ofreciere dinero para 
obtenerla.  
 
Artículo 78.-  Cualquiera que ilegalmen te ocultare, inutilizare , alterare, retuviere o 
destruyera, total o parcialmente, un libro o cualquier otro docume nto que curse ante 
cualquier órgano o ente público, será penado con prisión de tres (3) a siete (7) años. Podrá 
disminuirse hasta la mitad la pe na prevista en este Artículo si el daño o perjuicio causado 
fuese leve y hasta la tercera parte (1/3) si fuese levísimo.  
 
Artículo 79.-  La persona que alardeando de valimie nto o de relaciones de importancia e 
influencia con cualquier funcionario público reci ba o se haga prometer, para sí o para otro, 
dinero o cualquier otra utilidad, bien como estímulo o reco mpensa de su medi ación, bien so 
pretexto de remunerar el logro de favores, será penado con prisión de dos (2) a siete (7) 
años; y con prisión de seis (6) meses a dos (2) años, a quien dé o prometa el dinero o 
cualquier otra utilidad de las que se indican en este Artículo, a menos que haya denunciado el hecho ante la autoridad competente antes de la iniciación del correspondiente proceso 
judicial.  
 
Artículo 80.-  Serán penados con prisión de tres (3) meses a un (1) año los funcionarios 
públicos que: 
 
1. Por sí o por interpuesta pers ona se procuren alguna ut ilidad, ventaja o beneficio 
económico con ocasión de las faltas administra tivas previstas en el Artículo 94 de la Ley 
Orgánica de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control Fiscal.  
2. Ordenen pagos por obras o servicios no re alizados o defectuosamente ejecutados.  
3. Certifiquen terminaciones de obras o prestación  de servicios inexistentes o de calidades o 
cantidades inferiores a las contratadas, sin dejar constancia de estos hechos.  
 
Artículo 81.-  E l  f u n c i o n a r i o  p ú b l i c o  q u e  a b r a  c u e n t a  b a n c a r i a  a  s u  n o m b r e  o  a l  d e  u n  
tercero utilizando fondos públicos, aun sin ánim o de apropiárselos, se rá penado con prisión 
de uno (1) a cinco (5) años. 
 Cuando dichos fondos sean de positados en cuenta particul ar ya abierta, o aquel que 
deliberadamente se sobregire en las cuentas que en una o varias instituciones bancarias 
mantenga el organismo o ente confiado a su ma nejo, administración o giro, será penado con 
prisión de seis (6) meses a dos (2) años.  
 
Artículo 82. - Cualquiera que falsamente denunciare o acusare a otra persona de la 
comisión de alguno o algunos de  los hechos punibles previsto s en la presente Ley, será 
castigada con prisión de uno (1) a tres (3) años.  
Capítulo III De los Delitos contra la Administración de Justicia en la aplicación de esta Ley   
Artículo 83.-  El Juez que omita o rehúse decidir, so pretexto de oscurida d, insuficiencia, 
contradicción o silencio de esta  Ley, será penado con prisión de uno (1) a dos (2) años. Si 
obrare por un interés priv ado, la pena se aumentará al dobl e. El Juez que viole esta Ley o 
abuse de poder, en beneficio o perjuicio de un  procesado, será penado con prisión de tres 
(3) a seis (6) años. 
 
La Dirección Ejecutiva de la Magistratura del Tribunal Supremo de Justicia, tomará las 
previsiones necesarias para dest ituirlo, pudiendo permitir su reingreso a la carrera judicial,  17luego del transcurso de veinte (20) años de spués de cumplida la pena, siempre y cuando 
haya observado conducta intachable durante ese tiempo.  
 
Artículo 84.-  El Juez que retarde la tramitación de l proceso con el fin de prolongar la 
detención del procesado o de qu e prescriba la acción penal correspondiente, será penado 
con prisión de dos (2) a cuatro (4) años; igual pena le corresponderá a las personas que hubieren intervenido en el delito en calidad de  cooperadores inmediatos. Igualmente, todo 
funcionario público de in strucción, o de policía ju dicial que, en el ejer cicio de sus funciones, 
tuviere conocimiento de algún hecho punible por el cual ordene esta Ley proceder de oficio y 
omita o retarde indebidamente di ctar las actuaciones correspondi entes o dar parte de ello a 
la autoridad competente, será sancionado con suspensión del cargo por seis (6) meses, sin 
goce de sueldo y, en caso de gravedad o de reincidencia reiterada, con destitución, previo 
procedimiento disciplinario, en ambos casos, por la Dirección Ejecutiva de  la Magistratura del 
Tribunal Supremo de Justicia, si es empleado judicial o por la  autoridad competente, si es 
algún órgano de policía.  
 
Artículo 85.-  Los fiscales o representantes del Ministerio Público, que dolosamente no 
interpongan los recursos legales, no ejerzan la s acciones penales o ci viles, o no promuevan 
las diligencias conducentes al esclarecimiento de la verdad, a la rectitud de los 
procedimientos, al cumplimiento de los lapsos procesales y de la protección debida al 
procesado, serán penado s con prisión de dos (2) a cuatro (4) años.  
 
Artículo 86.-  El funcionario público por sí o por interpuesta persona, en contravención a lo 
consagrado en el Artículo 145 de  la Constitución de la Repúb lica Bolivariana de Venezuela, 
siempre y cuando se demostrare su influencia o injerencia en el proceso de contratación, o 
contrate con sociedades mercant iles que tengan su do micilio fiscal o consti tución en países 
donde no se guarden las formalidades y prerrequ isitos de ley consagrados en la legislación 
nacional, será penado con prisión de tres (3) a seis (6) años. Igual pena será aplicada a las 
personas involucradas en el proceso de contratación. 
 
 
TÍTULO V 
PROCEDIMIENTO PENAL Y MEDIDAS PREVENTIVAS 
 
Artículo 87.-  Se considera de orden público la obligación de restituir, reparar el daño o 
indemnizar los perjuicios inferidos al patrimonio público, por quienes resultaren responsables 
de las infracciones previstas en esta Ley. 
 
A estos efectos, el Ministerio Público practicará de oficio las diligencias conducentes a la 
determinación de la responsabilidad civil de quienes aparecieren como copartícipes en el 
delito. En la sentencia definitiva, el tribunal se pronunciará sobre la responsabilidad civil del 
o de los enjuiciados. 
 
Si en el expediente no estuviere determinada la cuantía del daño, reparación, restitución o indemnización que corresponda, la  sentencia ordenará proceder con arreglo a lo establecido 
en el Artículo 249 del Código  de Procedimiento Civil.  
 
Artículo 88.-  El Fiscal del Ministerio Público, en capítulo separado del escrito de acusación, 
propondrá la acción civil que co rresponda para que sean repara dos los daños, efectuadas las 
restituciones, indemnizados los perjuicios  o pagados los intereses que por los actos 
delictivos imputados al enjuiciado hubieren causado al Patrimonio Público, observándose al 
respecto los requisitos establecidos en el Artículo 340 del Código de Procedimiento Civil. 
  18Los intereses se causarán desde la fecha de la comisión del acto de enriquecimiento ilícito 
contra el patrimonio público o desde el inicio de dicho acto, si fuere de ejecución continuada, 
y se calcularán conforme a la tasa o rata que fije el Reglamento de la Ley, pero en ningún 
caso será inferior al doce por ciento (12%) anual.  
 
Artículo 89.-  En el mismo acto se opondrán toda s las excepciones establecidas en el 
Artículo 28 del Código Orgánico Procesal Penal y las indicadas en el Artículo 346 del Código 
de Procedimiento Civil, conjuntamente con todas las defensas de fondo, en cuanto fueren 
procedentes. 
 
Las excepciones o cuestiones pr evias se contestarán por la pa rte a quien corresponda en la 
misma audiencia, y serán resuel tas al concluir la misma, co nforme a lo dispuesto en el 
Artículo 330 del Código Or gánico Procesal Penal.  
 
Artículo 90.-  Ningún procedimiento administrativo o de cualquier otra naturaleza impedirá 
el ejercicio de la acción penal y de la civil que de ella se derive.  
 Artículo 91.-  Los juicios que se sigan por la comisión de los delitos previstos en esta Ley se 
regirán por las disposiciones previstas en ella  y las contenidas en el Código Orgánico 
Procesal Penal.  
 
Artículo 92.-  Las instituciones bancarias están obliga das a abrir las cajas de seguridad de 
sus clientes sometidos a averig uación por la presunta comisión  de delitos contra la cosa 
pública y mostrar su contenido cuando así lo exija el Ministerio Público, previa orden judicial 
emitida por el Juez de Control, a solicitud de aquél. La apertura se hará en presencia del 
funcionario respectivo y del titular de la caja de  seguridad o de su repr esentante. En caso de 
que alguno de éstos no concurriere al acto de  apertura o se negare a abrir la caja de 
seguridad, la misma será abiert a en su ausencia o rebeldía, inventariándose su contenido, 
de todo lo cual se levantará acta. Dicha caja , luego de sellada, no podrá abrirse nuevamente 
sin orden expresa del tribunal competente a solicitud del Ministerio Público.  
 
Artículo 93.-  Cuando a juicio del Ministerio Público existan fundados indicios de la 
responsabilidad del investigado, podrá solicitar al Juez de Control que se retengan 
preventivamente las remuneraciones, prestaciones o pensiones del funcionario, en el caso 
que la investigación se refiera a fondos de  los cuales éste ap arezca directamente 
responsable en la averiguación. Dicha retención se hará en la  forma y porcentaje previstos 
en la legislación especial.  
 
Esta retención podrá hacerse extensiva a los pagos que los órganos y entes mencionados en 
el Artículo 4 de esta Ley, adeuden a contra tistas, cuando éstos ap arezcan directamente 
implicados en las investigaciones que se practiquen.  
 
Artículo 94.-  Cuando existieren indicios graves, el Ministerio Público podrá solicitar al Juez 
de Control, el aseguramiento de bienes del inve stigado hasta por el doble de la cantidad en 
que se estime el enriquecimiento ilícito o el daño causado por el investigado al patrimonio 
público. La medida será acordada con sujeción  a los trámites previstos en el Código de 
Procedimiento Civil. Introducida la solicitud, de  considerarla procedente, el Juez decretará en 
la misma fecha la medida preventi va de aseguramie nto solicitada.  
 
Artículo 95.  En la sentencia definitiva el Juez po drá ordenar, según las circunstancias del 
caso, la confiscación de los bienes de las personas natura les o jurídicas,  nacionales o 
extranjeras, que incurran o sean responsables de delitos establecidos en esta Ley que 
afecten gravemente el patrimon io público, a cuyo efecto so licitará ante las autoridades 
competentes, la repatria ción de capitales de se r el caso. Asimismo, el Juez podrá ordenar,  19según la gravedad del caso, la confiscación  de los bienes de las personas que hayan 
incurrido en el delito de enriquecimiento ilícito tipificado en el Artículo 46 de esta Ley, y 
consecuencialmente la repatriación de capitales.  
 
Artículo 96. - El funcionario o empleado público que haya sido condenado por cualesquiera 
de los delitos establecidos en la presente Ley,  quedará inhabilitado para el ejercicio de la 
función pública y, por tanto, no podrá optar a cargo de elección popular o a cargo público 
alguno, a partir del cumplimiento de la condena y hasta por cinco (5) años, a excepción de 
lo establecido en el Artículo 83 de esta Ley, caso en el cual se aplicará el tiempo establecido 
en esa norma.  
 
El lapso de inhabilitación a que se refiere este Artículo será determinado por el juez, de 
acuerdo con la gravedad del delito, en la sentencia definitiva que se pronuncie sobre el 
mismo.  
 
Artículo 97.-  Las acciones penales y civiles derivadas de los delitos tipificados en el 
Capítulo III del Título IV de la presente Ley prescribirán conforme a las reglas establecidas en los Códigos Penal y Civil, respectivamente. Sin embargo, cuando el infractor fuere 
funcionario público, la prescripción comenzará a contarse de sde la fecha de cesación en el 
cargo o función, y si se tratare de funcionarios que gocen de inmunidad, se contará a partir 
del momento en que ésta hubiere cesado o haya sido allanada.  
 
Artículo 98.-  La Contraloría General de la República establecerá un sistema estadístico y de 
información sobre las denuncias, procedimientos , juicios, faltas, delitos, sanciones y penas 
que se impongan contra los funcionarios púb licos por actos contrarios a esta Ley o por 
incurrir en las sanciones administ rativas establecidas en la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República y del Si stema Nacional de Control Fiscal,  en la Ley Orgánica de la 
Administración Financiera del Sector Público y en la Ley que establece el Estatuto de la 
Función Pública. 
 
 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
 
Única. Se deroga la Ley Orgánica de Salvaguarda del Patrimonio Público publicada en la 
Gaceta Oficial Nº 3.077 Extraordin ario, del 23 de diciembre de 1982. 
 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
 
Única. El Consejo Moral Republicano adaptará el Código de Ética para el  Funcionario Público, 
dictado por la Contraloría General de la Repú blica mediante Resoluci ón Nº 000019 de fecha 
12 de mayo de 1997, y publicada en Gaceta Of icial de la República de Venezuela Nº 36.268 
del 13 de agosto de 1997, el cual desarrollará los principios y valores consagrados en la 
Constitución de la Repúblic a Bolivariana de Venezuela. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Primera. - En todo cuanto sea procedente se aplicará lo previsto en la Convención 
Interamericana Contra la Corrupción, publicada en la Gaceta Oficial de la República de 
Venezuela Nº 36.211 del 22 de mayo de 1997. 
 
Las autoridades venezolanas co mpetentes adoptarán especialme nte, de conformidad con la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes, todas las medidas que 
sean necesarias para hacer efec tivo lo previsto por dicha co nvención en las materias de  20extradición, medidas sobre bienes y secreto ba ncario, reguladas por sus Artículos XIII, XV y 
XVI. 
 
Segunda.-  La comisión de los delitos  c o n t e m p l a d o s  e n  e s t a  L e y  s e  t e n d r á  c o m o  d e  l e s a  
patria. 
 Tercera. - Los funcionarios públicos no podrán abrir cuentas innominadas en el exterior. 
 
Cuarta.-  Esta Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
República Bolivariana de Venezuela. 
 
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional, en 
Caracas a los veinte días del mes de marzo de dos mil tres. Año 192º de la Independencia y 
144º de la Federación. 
 
 
FRANCISCO AMELIACH  Presidente  
RICARDO GUTIÉRREZ Prim er Vicepresidente  
NOELÍ POCATERRA Segunda Vicepresidenta  
EUSTOQUIO CONTRERAS Secretario  
ZULMA TORRES DE MELO Subsecretaria  
 
 
Palacio de Miraflores, en Caracas a los siete días del mes de abril de dos mil tres. Años 192° 
de la Independencia y 144° de la Federación. 
 Cúmplase,  
(L.S.) 
 
HUGO CHAVES FRIAS  
 
Refrendado: 
Siguen firmas. 