Metodología para el 
Diagnóstico, Prevención y 
Control de la Corrupción 
en Programas de 
Seguridad Ciudadana

Mauricio García Mejía

Banco 
Interamericano de 
Desarrollo

Sector de Capacidad 
Institucional y 
Finanzas

DOCUMENTO DE DEBATE

#

IDB-DP-117

Noviembre 2010

Metodología para el 
Diagnóstico, Prevención y 
Control de la Corrupción 
en Programas de 
Seguridad Ciudadana

Mauricio García Mejía

Banco Interamericano de Desarrollo

2010

http://www.iadb.org

Los “Documentos de debate” y las presentaciones son preparados por funcionarios del Banco y otros 
profesionales como material de apoyo para eventos. Suelen producirse en plazos muy breves de 
publicación y no se someten a una edición o revisión formal. La información y las opiniones que se 
presentan en estas publicaciones son exclusivamente de los autores y no expresan ni implican el aval del 
Banco Interamericano de Desarrollo, de su Directorio Ejecutivo ni de los países que representan. 

Este documento puede reproducirse libremente.

1300 New York Ave. NW, Washington, D.C., U.S.A.

RESUMEN 

La  corrupción  y  la  inseguridad  ciudadana  están  íntimamente  relacionadas.  La  criminalidad  se 

vale de la corrupción para lograr el apoyo de las autoridades para continuar con sus actividades 

delictivas, lo que deteriora la seguridad ciudadana y la gobernabilidad democrática. Los actores 

involucrados  en  los  programas  de  seguridad  ciudadana  son  particularmente  susceptibles  a  la 

corrupción  por  los  bajos  sueldos,  débiles  controles  y  en  general  la  debilidad  institucional  de 

muchos de los países de la región.  

Por  tanto,  es  necesario  definir  un  proceso  sistemático  de  identificación,  análisis  y 

respuesta  los  riesgos  de  corrupción  en  programas  de  seguridad  ciudadana.  La  metodología 

propuesta, basada en la cadena de valor, permite esto, por lo que incrementa la probabilidad de 

éxito de estos programas de alcanzar sus objetivos esperados de alcance, costo, tiempo y calidad. 

Los macro procesos críticos de la cadena de valor de la seguridad ciudadana identificados son: 

(i) Desarrollar  Políticas de Seguridad,  (ii) Prevenir la violencia, (iii) Controlar y sancionar;  (iv) 

Rehabilitar  y  reinsertar  a  la  sociedad;  y  (v)  Supervisar  y  Evaluar  las  Políticas.  Los  procesos 

administrativos  o  de  apoyo  son  (i)  Infraestructura  de  la  Organización,  (ii)  Desarrollar 

Tecnología, (iii) Gestionar Recursos, y (iv) Gestionar Abastecimiento. 

Esta  metodología  se  complementa  con  metodologías  de  análisis  de  riesgo  sistémico  de 

corrupción de los países. La metodología planteada es propositiva, en el sentido de que plantea 

una serie de medidas para responder a los riesgos identificados. 

De no controlarse  el círculo vicioso corrupción-inseguridad, muchos de los países de la 

región podrían caer en grave inestabilidad política, pérdida de control de su territorio y guerras 

de grupos rivales extendidas con pérdidas de vidas en la población. 

1

 
1.  Introducción1,2 

El presente documento presenta la Metodología para  el diagnóstico, prevención y  control de la 

corrupción en programas de seguridad ciudadana elaborada por un equipo de trabajo del Banco 

Interamericano  de  Desarrollo,  que  parte  de  la  correlación  entre  la  seguridad  ciudadana  y  la 

corrupción,  y  se  basa  en  el  análisis  de  la  cadena  de  valor.  Si  bien  el  enfoque  general  de  la 

metodología  puede  ser  aplicable  para  otro  tipo  de  programas,  su  objetivo  es  presentar  una 

aproximación  metodológica  para  la  gestión  de  riesgos  de  corrupción,  específicamente  en 

programas  de  seguridad  ciudadana.  Esta  Metodología  puede  ser  complementada  con  la 

aplicación  de  otras  metodologías  de  diagnóstico  de  corrupción,  que  ofrecen  una  evaluación 

“macro”  sobre  la  percepción  o  situación  de  la  corrupción  en  cada  país,  como  se  describe  más 

adelante. 

2.  Antecedentes 

Recientemente, el BID ha revisado y actualizado su orientación estratégica en lo relativo al Plan 

de Acción para el Apoyo a los Países en sus Esfuerzos por Combatir la Corrupción y Fomentar la 

Transparencia  (PAACT).  El  PAACT  propone  un  marco  de  actuación  para  apoyar  reformas  de 

buen gobierno y prevención y control de la corrupción en la Región, tanto a nivel externo como 

interno. En este sentido, propone la institucionalización de un enfoque sistémico, que partiendo 

de  un  diagnóstico  contextualizado  a  nivel  de  país  y  sector,  identifique  necesidades  de  apoyo  y 

medidas para canalizarlo a lo largo del ciclo de proyecto.  

Considerando lo reconocido por la comunidad internacional, respecto a que la corrupción 

tiene dinámicas y consecuencias particulares que responden a la naturaleza del sector en el cual 

se  manifiesta,  se  ha  visto  la  necesidad  de  desarrollar  enfoques  y  metodologías  para  el 

1 Este documento ha sido preparado a partir de la metodología elaborada por un equipo de trabajo conformado por 
Ana Inés Basco, Gustavo Beliz, Jorge Srur, Karelia Villa y Mauricio García Mejía, bajo la coordinación de Paloma 
Baena, de la División de Capacidad Institucional del Estado (ICF/ICS) del Banco Interamericano de Desarrollo, con 
el  aporte técnico de Gino Costa.  Las  opiniones expresadas en este  documento son responsabilidad del autor  y del 
equipo, y no necesariamente reflejan los puntos de vista del BID. 
2 Documento  preparado  para  el  XV  congreso  Internacional  del  CLAD  sobre  la  Reforma  del  Estado  y  de  la 
Administración  Pública.  Santo  Domingo,  República  Dominicana,  9-12  de  noviembre  de  2010.  Panel.  “Nuevos 
enfoques en la prevención y control de la corrupción en la esfera pública.  

2

 
 
diagnóstico, prevención y control de la corrupción a nivel sectorial3, siendo uno de los sectores 

prioritarios la seguridad ciudadana. 

Existe consenso en que la inseguridad ciudadana es uno de los principales problemas que 

enfrentan América Latina y el Caribe. Es un serio desafío para la gobernabilidad y el desarrollo 

económico  y  social  de  la  región.  Son  muchas  las  formas  a  través  de  las  cuales  la  violencia 

amenaza  el  bienestar  de  los  ciudadanos,  especialmente  a  la  población  más  pobre,  además  de 

inhibir la inversión, el comercio y la actividad productiva. Erosiona también la confianza en las 

instituciones,  especialmente  en  aquellas  encargadas  de  velar  por  los  derechos  y  deberes  de  los 

individuos. Estos factores, entre otros, restan competitividad a la Región (BID 2009a). 

América Latina y el Caribe es la segunda región más violenta del mundo, reportando las 

tasas  de  homicidio  más  altas  del  planeta  después  de  África  Subsahariana  (BID  2009a).  La 

pobreza, el narcotráfico y la debilidad institucional hacen particularmente vulnerable a la región 

frente a este fenómeno.  El reconocimiento de la  severidad de ésta problemática por parte de la 

comunidad  internacional,  hace  que  sean  cada  vez  más  frecuentes  los  programas  y  políticas 

públicas de seguridad ciudadana que se implementan.  

El BID ha sido el primer organismo multilateral en acompañar a los países de la Región 

en  proyectos  en  el  ámbito  de  la  prevención  de  la  violencia  y  la  seguridad  ciudadana  con  el 

objetivo  de  promover  el  desarrollo  económico  en  la  Región.  En  los  últimos  diez  años  esta 

institución ha aprobado gran cantidad de cooperaciones técnicas y préstamos en este sector para 

la  mayor  parte  de  los  países  de  la  Región  por  un  valor  de  US$234  millones  de  dólares, 

incluyendo, entre otras áreas de actuación, aspectos de fortalecimiento institucional, prevención, 

justicia penal alternativa y rehabilitación. Esto le ha permitido acumular una importante capital 

de experiencia y conocimiento en la materia. 

Pase  a  la  relevancia  del  tema,  las  respuestas  de  los  Estados  al  problema  no  han  sido 

siempre  efectivas;  por  el  contrario,  en  algunos  casos,  las  políticas  de  “mano  dura”  han 

exacerbado  el  problema,  incrementando  la  violencia  y  restando  credibilidad  al  Estado.  En  los 

países  donde  se  han  implementado  estas  políticas,  han  dado  lugar  a  violaciones  de  derechos 

humanos  y  a  mayor  corrupción  en  las  fuerzas  de  seguridad,  por  lo  que  es  necesario  un  nuevo 

3 Ejemplo  de  ello son  la  metodología de la  cadena de  valor  elaborada  por  el  Banco  Mundial,  el  Segundo Plan  de 
Acción  sobre  Gobernabilidad  y  Corrupción  (GACAP  II)  del  Banco  Asiático  de  Desarrollo,  y  el  Manual  de 
entrenamiento  sobre  anti-corrupción    del  Global  Infrastructure  Anti-Corruption  Center  (GIACC)  y  Transparencia 
Internacional,  entre otros. 

3

 
enfoque para resolver el problema de la inseguridad. En este sentido, el BID ha identificado diez 

lecciones  aprendidas  en  el  desarrollo  de  programas  y  proyectos  de  seguridad  ciudadana  y 

prevención de la violencia: (BID 2009a)  (i) No existen  formulas únicas de intervención en los 

países;  (ii)  Los  sistemas  confiables  de  información  son  un  eje  central  para  la  formulación  de 

políticas públicas; (iii) El liderazgo y la coordinación interinstitucional son imprescindibles; (iv) 

Un servicio civil profesional y permanente para la seguridad ciudadana es indispensable; (v) Se 

debe  procurar  jerarquizar  los  problemas  y  focalizar  la  acción;  (vi)  Las  victorias  tempranas  son 

necesarias;  (vii)  Los  gobiernos  locales  son  agentes  claves;  (viii)  Es  deseable  la  realización  de 

diagnósticos comprehensivos institucionales de las entidades de seguridad; (ix) Las asociaciones 

y la participación de la comunidad son fundamentales para garantizar transparencia; (x) Se debe 

continuar progresando en implantar mecanismos de monitoreo y evaluación de las acciones.  

3.  Corrupción y Seguridad Ciudadana 

La  inseguridad  ciudadana  está  altamente  vinculada  con  la  corrupción,  se  retroalimentan.  Esta 

vinculación entre inseguridad ciudadana y corrupción se manifiesta de diferentes formas, por lo 

que es necesario contar con herramientas metodológicas que permitan un claro entendimiento del 

problema para poder desarrollar medidas integrales de respuesta a este riesgo. 

Vamos  a  entender  seguridad  ciudadana  como  la  “situación  de  tranquilidad  social  que 

permite a todas las personas tener la expectativa razonable de que pueden ejercer libremente sus 

derechos individuales y colectivos, sin temor a verse expuestas a hechos de violencia originados 

en actos individuales o sociales”. (Arias 2009) 

Este  es  un  concepto  distinto  al  de  seguridad  pública,  que  está  más  vinculada  al 

mantenimiento  del  orden  público.  Es  diferente  porque  comprende  elementos  de  “seguridad 

subjetiva”  o  “temor  al  delito”,  que  le  son  propios  a  la  seguridad  ciudadana.  Esta  diferencia  es 

importante  ya  que  tiene  consecuencias  importantes  en  la  identificación  de  los  procesos,  y  por 

tanto de los riesgos y las acciones de respuesta a los mismos. 

Si bien no existe una definición  generalmente aceptada para el concepto  de  corrupción, 

entenderemos como una práctica corruptiva, el acto de ofrecer, dar, recibir o solicitar, de manera 

directa  o  indirecta,  cualquier  cosa  de  valor  para  influir  las  acciones  de  otra  parte.  (BID  2006). 

Asimismo,  la  corrupción  comprende  actos  indebidos  cometidos  por  funcionarios  en  beneficio 

personal o de terceros, por iniciativa propia o a petición de otros. Entre los actos de corrupción 

4

 
figuran,  entre  otros,  la  solicitud,  pago  o  aceptación  de  soborno  o  gratificaciones  y  comisiones 

ilícitas,  la  extorsión,  el  uso  indebido  de  información  o  bienes  y  el  tráfico  de  influencias  (BID 

2001). 

La  corrupción también puede ser entendida como aquellas conductas que  se  desvían de 

los  deberes  formales  de  una  función  pública  por  beneficios  particulares  (para  sí,  familiares 

cercanos, camarilla), pecuniarios, o ganancias de status; o violan las reglas contra el ejercicio de 

ciertos tipos de influencia para beneficio privado. Esto incluye conductas tales como el soborno 

(uso  de  recompensas  para  cambiar  las  decisiones  de  una  persona);  el  nepotismo  (concesión  de 

apoyo por una relación estrecha en lugar del mérito), y la  malversación (uso ilegal de recursos 

públicos para fines privados). (Nye 1989) 

Las  manifestaciones  de  la  corrupción  son  muy  diversas  en  las  organizaciones  públicas. 

Además, la definición de lo que es “corrupto” puede tener matices importantes dependiendo de 

cada sociedad. Quizás la característica central de la corrupción en la mayoría de los casos sea la 

influencia indebida en la conducta de una persona en una posición de decisión.  

Hoy  en  día  existe  evidencia  de  que  la  corrupción  afecta  de  manera  negativa  no  sólo  el 

desarrollo  económico,  sino  también  la  distribución  del  ingreso,  la  legitimidad  del  sistema 

político, la viabilidad del Estado  y  el  grado  de criminalidad. Es decir, afecta  la  gobernabilidad 
democrática4. El  consenso  de  los  expertos  es  que  cualquier  beneficio  que  pueda  tener  la 

corrupción  es  contrarrestado  con  creces  por  sus  severos  efectos  negativos.  (BID  2009b).  Por 

tanto vamos a tratar la corrupción como un riesgo que puede afectar a los programas y políticas 

públicas de seguridad ciudadana. 

En  este  sentido,  vamos  a  entender  por  riesgo  un  evento  o  condición  incierta  que,  si  se 

produce, tiene efectos positivos o negativos en los objetivos del proyecto (PMI 2008);y por, un 

programa  un  grupo  de  proyectos  relacionados  cuya  gestión  se  realiza  de  manera  coordinada 

para  obtener  beneficios  y  control,  que  no  se  obtendrían  si  se  gestionaran  en  forma  individual 

(PMI 2008). Entenderemos por política pública a la respuesta estructurada de un Estado a una 

demanda  o  necesidad  social,  son  estrategias  para  la  acción  pública  que  normalmente  son 

4 “La gobernabilidad comprende el proceso a través del cual la autoridad se ejerce en una determinada comunidad 
política,  incluyendo:  (i)  la  forma  mediante  la  cual  los  titulares  de  la  autoridad  son  elegidos,  controlados  y 
reemplazados; (ii) los principios y normas bajo los que se ejercen las interacciones entre el Estado, el sector privado 
y las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  en  términos  de  competencias,  responsabilidad  y  funciones;  y,  (iii)  la 
capacidad  de  la  autoridad  para  identificar  necesidades,  captar  recursos,  definir  políticas y  llevarlas  a  cabo.”  (BID 
2003) 

5

 
plasmadas  en  normas  y  son  ejecutadas  a  través  de  entidades  públicas.  Estas  políticas  pueden 

tener alcance nacional, regional o local. (García 2007) 

La evidencia recopilada por diversas investigaciones nos demuestra que en varios países 

de la región, la corrupción y la impunidad han permitido a organizaciones criminales desarrollar 

y establecer  verdaderas  estructuras  de  poder  paralelas.  (CIDH  2009).  En  este  sentido,  la 

corrupción  de  funcionarios  públicos  con  frecuencia  es  un  producto  de  la  delincuencia 

organizada. Los individuos que participan en actividades ilícitas  graves  y rentables (estén o no 

relacionadas con el contrabando de esculturas antiguas, materiales nucleares, drogas o migrantes 

ilegales o prostitución) invariablemente cuentan en algún momento con el apoyo de funcionarios 

públicos  corruptos.  La  corrupción  es  necesaria  para  que  la  delincuencia  organizada  pueda 

funcionar. (Savona 2006: 48) 

Esta relación entre  corrupción  y seguridad es tan estrecha, que incluso se afirma que la 

capacidad  de  los  grupos  delictivos  organizados  para  crecer  depende  en  gran  medida  de  las 

relaciones  que  establezcan  con  funcionarios  corruptos.  La  mayoría  de  los  grupos  delictivos 

organizados  deben  el  enorme  éxito  de  sus  empresas  ilícitas  a  su  capacidad  para  corromper  a 

funcionarios públicos. (Savona 2006: 48) 

La  influencia  de  la  corrupción  en  las  entidades  participantes  de  la  seguridad  ciudadana 

tiene distintas manifestaciones dependiendo del actor de que se trate. En el caso de la Policía son 

tres  los  principales  niveles  de  corrupción.  El  primero  corresponde  al  área  administrativa  e 

incluye los oscuros manejos de recursos humanos y económicos que se realizan en la institución 

a través de ascensos, destinos, recaudaciones, compras, etc.; el segundo foco de corrupción es el 

nivel operativo, aquel donde la Policía mantiene una estrecha relación con la sociedad a través de 

su  trabajo  cotidiano  en  la  prestación  de  servicios  y  donde  determinadas  unidades  policiales 

tienen un amplio margen de maniobra para protagonizar actos de corrupción; el tercer escenario 

de  la  corrupción  policial  es  el  ámbito  político  que,  por  su  envergadura,  es  el  que  más 

controversia  ha  despertado  porque  incluye,  en  la  relación  policía-gobierno,  el  intercambio  de 

privilegios, prebendas y prerrogativas gubernamentales a cambio de protección y lealtad policial. 

(Quitana 2005: 207) 

Existen  cuatro  elementos  que  contribuyen  a  crear  oportunidades  para  la  corrupción,  a 

saber,  la  existencia  de  un  poder  monopólico,  una  alta  tasa  de  discrecionalidad  de  quien  lo 

ostenta,  la  falta  de  transparencia  en  el  proceso  de  toma  de  decisiones  y  la  ausencia  de 

6

mecanismos  de  rendición  de  cuentas.  Esto  ha  quedado  graficado  en  la  siguiente  fórmula: 

corrupción = monopolio + discreción – responsabilidad (integridad, transparencia y rendición de 

cuentas) (Klitgaard: 1996).  

En el mismo sentido, Echebarría (2007) sostiene que tres son los factores que determinan 

la  naturaleza  y  la  envergadura  de  la  corrupción.  Primero,  la  extensión  de  las  “zonas  grises”, 

entendidas como espacios de amplia discrecionalidad, sin transparencia ni supervisión. Mientras 

más  extensas  y  numerosas  sean  estas  zonas,  mayor  podrá  ser  la  corrupción.  Segundo,  las 

características del control disuasorio sobre los hechos de corrupción, en especial en lo referido a 

los costos, sobre todo sanciones, que impone a quienes incurran en ella. Tercero, los incentivos 

que tienen los funcionarios públicos para actuar con probidad. De ello se deriva la necesidad de 

reducir al mínimo las “zonas grises”; de elevar los riesgos a la exposición, es decir, la posibilidad 

de ser descubierto; y, de contar con una adecuada estructura de incentivos y compensaciones en 

la administración pública. 

4.  Metodologías para la Medición de la Corrupción 

Existen  tres  grandes  tipos  de  indicadores  para  medir  la  corrupción,  a  saber,  las  encuestas  de 

opinión  pública,  las  encuestas  a  instituciones  especializadas  o  expertos,  y  los  diagnósticos 

institucionales (Transparency International y PNUD 2006). Durante los últimos años, ha habido 

una  profusión  de  instrumentos  de  medición  de  la  corrupción,  tanto  a  nivel  de  países  como  de 

manera  transnacional.  La  más  destacada  encuesta  de  opinión  pública  que  se  hace  a  nivel 

internacional es el Barómetro Global de la Corrupción de Transparency International, que acaba 

de publicar su sexta y última encuesta correspondiente al año 2009. La encuesta evalúa en qué 

grado se percibe a las instituciones y los servicios públicos clave (policías, sistemas de justicia, 

administración pública, Poder Legislativo, medios de comunicación y empresas privadas) como 

corruptos,  mide  la  opinión  de  los  ciudadanos  sobre  las  iniciativas  del  gobierno  contra  la 

corrupción y este año, por primera vez, incluye preguntas indagatorias sobre el nivel de captura 

del Estado y la predisposición de las personas a pagar una cantidad adicional a las empresas con 

conducta transparente (Transparency International 2009b). Esta encuesta, realizada en 69 países 

permite la comparación de resultados entre ellos.   

En  América  Latina,  el  Latinobarómetro  realiza  encuestas  anuales  para  medir  la 

percepción ciudadana sobre la democracia y otros asuntos de interés público. Durante los últimos 

7

 
años, ha venido midiendo la corrupción como un indicador de desempeño de la democracia, en 

base a dos preguntas fundamentales, a saber, si el encuestado considera que hay progresos en la 

lucha  contra  la  corrupción  y  si  él  o  ella,  o  alguien  de  su  familia,  ha  sabido  de  un  hecho  de 

corrupción  el  último  año  (Latinobarómetro  2009).  Al  igual  que  el  Barómetro  Global,  tiene  la 

ventaja de permitir la comparación de resultados entre los países de la región.  

Estas encuestas de opinión pública son complementadas con otras que recogen la opinión 

de  especialistas  y  empresarios.  La  más  destacada  entre  ellas  es  el  Índice  de  Percepción  de 

Corrupción  que  realiza  Transparencia  Internacional,  a  partir  de  datos  de  13  fuentes  de  10 

instituciones.  Todas  ellas  miden  el  alcance  general  de  la  corrupción  en  el  sector  público  y 

político, y ofrecen una clasificación por países, en base a una calificación de cero a diez, donde 

este  último  significa 

la  ausencia  de  corrupción  (Transparency  International  2009a). 

Transparencia Internacional también construye cada año un índice de fuentes de soborno, en base 

a la  opinión  de  los  empresarios  sobre  el  potencial  de  soborno  transnacional  de  las  principales 

exportadoras de bienes y de capital (Transparency International 2008). 

Las encuestas de clima de inversión, desarrolladas recientemente por el Banco Mundial, 

recogen  la  opinión  de  los  empresarios,  sean  éstos  grandes,  medianos  o  pequeños,  y  permiten 

identificar  las  áreas  o  sectores  especialmente  vulnerables  a  la  corrupción,  por  lo  menos  en  lo 

referido  al  desarrollo  del  sector  privado.  Una  variante  de  esta  metodología  son  las  encuestas 

ciudadanas que se realizan para medir los niveles de satisfacción con los servicios públicos, las 

que se pueden aplicar en ciudades, provincias, regiones o países (Campos y Pradhan 2007).  

El  Índice  de  Gobernabilidad  del  Banco  Mundial,  que  se  viene  aplicando  desde  el  año 

1996,  es  una  de  las  metodologías  más  antiguas  en  uso,  que  combina  encuestas  de  percepción 

ciudadana y de agencias especializadas. Incluye seis categorías principales, una de las cuales es 

el control de la corrupción. Los indicadores se construyen en base a 35 fuentes de información 

distintas, pertenecientes a 33 instituciones. Actualmente, cubre a 212 países (Kaufman, Kraay y 

Mastruzzi 2009). 

En  lo  que  se  refiere  a  diagnósticos  institucionales  de  la  corrupción,  existe  una  gran 

variedad de metodologías. Aquí mencionaremos dos: El Índice de Integridad Pública de Global 

Integrity,  que  es,  quizá,  la  herramienta  más  completa  y  sofisticada  para  medir  las  fortalezas  y 

debilidades  institucionales  de  los  países  para  enfrentar  la  corrupción  (no  es  en  si  mismo  un 

8

instrumento de medición de la corrupción, sino de la arquitectura institucional para enfrentarla); 

y, la metodología de la cadena de valor que se aplica en este caso a la seguridad ciudadana. 

Todas estas metodologías han contribuido a mejorar el conocimiento sobre los problemas 

de corrupción y alertar y movilizar a la opinión pública y a las autoridades sobre los desafíos. Sin 

embargo, las metodologías que se basan en encuestas adolecen de dos problemas. Primero, están 

referidas  a  percepciones.  Segundo,  las  percepciones  suelen  ser  lentas  en  dar  cuenta  de  los 

cambios operados por los esfuerzos para superar la corrupción. Tercero, con frecuencia, carecen 

del detalle necesario para iluminar las acciones de política pública. El diagnóstico institucional se 

desarrolla,  precisamente,  para  subsanar  esas  deficiencias,  pues,  a  partir  de  una  arquitectura 

institucional ideal, busca, por un lado, contribuir al diagnóstico de dónde se encuentran los países 

en su capacidad para enfrentar la corrupción y, por el otro, llama la atención y alienta a los países 

sobre  las  medidas  necesarias  a  adoptar.  Mientras  que  el  Índice  de  Integridad  Pública  tiene  por 

objeto  hacer  el  diagnóstico  institucional  a  nivel  nacional,  la  cadena  de  valor  persigue  no  solo 

identificar  las  principales  vulnerabilidades  en  el  ámbito  sectorial,  sino  las  respuestas 

institucionales necesarias. Una virtud adicional de esta última metodología es que  contribuye a 

identificar la manera cómo la corrupción  afecta la provisión, a los ciudadanos, de uno o varios 

servicios públicos. 

5.  Cadena de Valor de la Seguridad Ciudadana 

El  concepto  de  cadena  de  valor  consiste  en  la  identificación  de  los  principales  procesos  que 

aportan más a la generación de valor en una organización o programa, de manera que al revisarse 

todos los principales procesos de manera integral, es posible perfeccionar su desempeño. En este 

caso particular, la utilizaremos para diagnosticar los riesgos de corrupción a lo largo de las etapas 

necesarias para la provisión del servicio de seguridad ciudadana, e identificar medidas prácticas 

que permitan reducir su incidencia 

La cadena de valor de una organización o programa gubernamental constituye una forma 

alterna  de  visualizarla.  Mientras  que  en  el  modelo  tradicional  las  diversas  actividades  que  la 

institución  ejecuta  se  agrupan  de  acuerdo  con  su  naturaleza  (contables,  comerciales,  técnicas, 

etc.), en el modelo de procesos estas mismas actividades se reagrupan en función de su papel en 

la creación de valor. Se dividen en dos tipos: Actividades primarias o críticas, que son las que 

9

 
contribuyen directamente a la creación de valor; y actividades administrativas o de soporte, que 

son aquellas que sustentan el desarrollo de las actividades primarias. 

Para  diseñar  la  cadena  de  valor  de  los  programas  de  seguridad  ciudadana  se  han 

identificado las diversas tareas que se deben ejecutar en cada uno de sus estamentos para el cabal 

cumplimiento de los objetivos, funciones y restricciones. Estas tareas se han desagregado en dos 

niveles,  denominados  macro-procesos  y  sub  procesos.  Cada  uno  de  los  sub  procesos  está 

dividido en actividades, pero para fines de este documento solo se desarrollarán los procesos y se 

mencionarán  algunas  actividades  como  referencia.  Para 

la  correcta 

identificación  y 

desagregación de las tareas se ha aplicado la vasta experiencia del BID, que constituye una forma 

indirecta de benchmarking, y se ha empleado la técnica de la cadena de valor de Michael Porter 

(Porter 1996), universalmente reconocida como una herramienta muy eficaz para dicho fin. En 

primer término se identificaron nueve macro-procesos, que constituyen los grandes pasos que las 

instituciones ejecutan para el logro de la misión de un programa de seguridad ciudadana. Luego, 

aplicando  el  modelo  de  la  cadena  de  valor,  se  procedió  a  identificar  los  sub  procesos. 

Entendemos acá a un proceso como un grupo de actividades de diversa índole que en conjunto 

conducen  al logro de un resultado perfectamente identificable  y  mensurable, el cual  constituye 

generación de valor. A continuación se estableció la relación entre macro-procesos  y procesos, 

creando una estructura de dos niveles. 

Los  macro  procesos  críticos  de  la  cadena  de  valor  de  la  seguridad  ciudadana  son: 

(i) Desarrollar  Políticas de Seguridad,  (ii) Prevenir la violencia, (iii) Controlar y sancionar;  (iv) 

Rehabilitar y reinsertar a la sociedad; y (v) Supervisar y Evaluar las Políticas.  

Cada  uno  de  estos  macroprocesos  está  compuesto  de  diferentes  sub  procesos,  que 

pasamos a detallar. El resumen de la cadena de valor puede apreciarse en la Tabla del apéndice 1 

5.1. Macro Procesos Críticos 

5.1.1.  Desarrollar Políticas de Seguridad 

a)  Descripción:  Articular  la  respuesta  pública  a  las  demandas  y  necesidades  sociales  de 

seguridad ciudadana. 

b)  Producto: Política pública de seguridad ciudadana y plan de acción desarrollado. 

c)  Sub procesos: 

10 

 
 
i)  Incorporar  tema en la agenda pública. Generar  consciencia  en la sociedad  y  en  los 

tomadores de decisión sobre la relevancia del problema de la seguridad ciudadana y 

la necesidad de desarrollar acciones de respuesta.   

ii)  Analizar  requerimientos.  Analizar  técnicamente  las  características  de  los  problemas 

de la seguridad ciudadana y la respuesta más efectiva para su solución. 

iii) Movilizar recursos. Identificar y gestionar recursos para apoyar la implementación de 

la política. 

iv)  Aprobar  normativa.  Desarrollar  y  aprobar  las  normas  requeridas  en  la  política  de 

seguridad  ciudadana,  según  los  procedimientos  establecidos  para  la  jerarquía  de  la 

norma correspondiente. 

d)  Actores principales: 

i)  Congreso, Ministerios de Gobernación y Justicia, Ministerio de Hacienda, Gobiernos 

Sub Nacionales, ONGs. 

5.1.2.  Prevenir la Violencia 

a)  Descripción: Contrarrestar los factores  multidimensionales que aumentan los riesgos  de 

criminalidad y victimización. 

b)  Producto:  Estrategias  integrales  que  inciden  en  los  distintos  factores  de  riesgo 

implementadas 

c)  Sub procesos: 

i)  Mejorar la Interacción Social en las Comunidades. Diseñar y ejecutar estrategias de 

educación  y  sensibilización  en  valores  éticos  y  cultura  ciudadana;  valoración  de  la 

diversidad  (étnica,  cultural,  religiosa,  política,  etc.)  y  la  igualdad  de  género; 

resolución  de  conflictos  y  convivencia  pacífica;  involucramiento  y  participación 

comunitaria;  mejoramiento  de  los  mecanismos  de  participación  comunitaria;  apoyo 

para la conformación de redes de relaciones y organizaciones de la propia comunidad; 

fortalecimiento  de  los  vínculos  entre  la  comunidad  y  las  instituciones  estatales; 

financiamiento de obras comunitarias menores de infraestructura para la prevención, 

priorizadas por la propia comunidad; entre otras; y planeación y gestión participativa 

de  políticas,  mediante  el  fortalecimiento  institucional  de  instancias  de  participación 

ciudadana,  tales  como  foros  comunitarios,  mesas  de  enlace,  consejos  ciudadanos  y 

demás mecanismos, donde la sociedad civil pueda expresarse. (BID 2009a) 

11 

 
ii)  Prevenir Violencia Doméstica, Sexual y de Género. Diseñar y ejecutar estrategias de 

promoción  de  una  educación  en  igualdad  de  género;  sensibilización  sobre  riesgos  e 

impactos  de  la  violencia  intrafamiliar  y  sexual  y  la  trata;  mejoramiento  de  la 

prevención, detección, investigación y manejo de casos por parte de operadores de la 

policía, justicia, asistencia social y salud; apoyo a iniciativas y servicios ofrecidos por 

la  sociedad  civil;  mejoramiento  de  sistemas  de  registro  de  casos;  fortalecimiento 

institucional  de  instancias  de  prestación  de  servicios  de  atención  a  víctimas, 

incluyendo la coordinación entre servicios de la red de atención; mejoramiento de la 

infraestructura  de  servicios  de  atención,  incluyendo  la  creación  de  líneas  de 

emergencia  e  inversión  en  casas  de  refugio;  fortalecimiento  del  sistema  para 

cumplimiento  de  medidas  tutelares;  atención  integral  de  la  víctima  (legal,  médica, 

psicológica,  educacional  y  capacitación 

laboral),  entre  otros;  consejería  y 

rehabilitación de perpetradores; recolección de información y análisis para determinar 

las características y condiciones en que se presenta la violencia intrafamiliar y sexual 

y/o  la  trata;  y  para  el  caso  específico  de  trata,  propuestas  de  reforma  legislativa  y 

formulación  de  políticas  y  estrategias  multisectoriales  para  combatir  y  prevenir  la 

trata;  apoyo  a  la  armonización  legislativa  y  el  desarrollo  de  acuerdos  y  protocolos 

entre instituciones y entre países; y reparación de las víctimas. (BID 2009a) 

iii) Prevenir Violencia Juvenil: Diseñar y ejecutar estrategias de resolución de conflictos 

y prevención de la violencia escolar; nivelación y/o retención escolar;  sensibilización 

de padres, alumnos y docentes en valores éticos y convivencia ciudadana, incluyendo 

los materiales didácticos; detección temprana de abusos y de riesgos asociados con el 

uso  de  drogas  y  alcohol  u  otras  adicciones;  formación  y/o  capacitación  laboral  y 

apoyo a emprendimientos productivos para la reinserción social; convivencia pacífica 

en el medio, a través de actividades extracurriculares (formación personal, recreativas 

y culturales  de  diversa  índole);  técnicas  alternativas  de  disciplina,  mejora  de 

capacidades  sociales  y  cognitivas;  integración  y  participación  en  la  comunidad; 

infraestructura y programas deportivos, de integración social y cultural; generación de 

programas con el sector empresarial y control de venta de alcohol y porte de armas; 

entre otras. (BID 2009a) 

12 

 
iv)  Prevenir factores situacionales. Diseñar y ejecutar estrategias integrales para mejorar 

la  seguridad  (mejoramiento  de  áreas  públicas,  accesos,  veredas,  parques  y 

alumbrado), asegurando la participación comunitaria y del sector privado; analizando 

e implementando  medidas  legislativas  reguladoras  para  reducir  la  violencia,  tales 

como:  el  control  de  venta  de  alcohol  y  porte  de  armas;  e  incorporando  medidas 

preventivas en instancias de renovación urbana integral, programas de mejoramiento 

de barrios y recuperación de espacios públicos, áreas degradadas y centros históricos 

urbanos y emprendimientos de vivienda social; así como el fomento y fortalecimiento 

de mecanismos de animación comunitaria para el desarrollo de planes de prevención 

situacional,  tales  como  marchas  exploratorias,  talleres  de  diagnóstico,  y  encuestas 

permanentes ciudadanas; entre otros. (BID 2009a) 

v)  Prevenir  criminalidad  organizada.  Diseñar  y  ejecutar  estrategias  integrales  para 

prevenir la irrupción de la delincuencia organizada, comprendiendo el fortalecimiento 

legislativo, institucional y administrativo de unidades de inteligencia financiera para 

evitar  el 

lavado  de  activos;  el  fortalecimiento 

legislativo, 

institucional  y 

administrativo para prevenir la trata de personas, incluyendo campañas de difusión y 

concientización;  el  fortalecimiento  legislativo,  institucional  y  administrativo  de 

entidades  a  cargo  de  la  seguridad  portuaria,  aeroportuaria,  de  aduanas  y  de  zonas 

fronterizas;  y  la  adopción  de  convenciones  internacionales  -con  sus  respectivos 

mecanismos de seguimiento-, que  fomenten la cooperación regional para  abordar la 

delincuencia organizada transnacional. (BID 2009a) 

d)  Actores principales: 

i)  Policía;  Gobiernos  Sub  Nacionales;  Ministerios  Sociales  (Educación,  Salud, 

Juventud);  Organizaciones  de  la  Sociedad  Civil  (Comités  de  Prevención  del  Delito, 

ONGs, etc). 

5.1.3.  Controlar y Sancionar 

a)  Descripción. Asegurar el respeto de la ley  y el orden público, proteger a las personas  y 

bienes  ante  la  amenaza  de  delitos,  de  ser  el  caso,  aplicando  las  consecuencias  jurídicas 

derivadas del incumplimiento de la Ley. 

b)  Producto. Infracciones a la ley penal sancionadas. 

c)  Sub procesos: 

13 

 
i)  Mantener  Seguridad  Pública.  Proteger  a  las  personas  y  bienes  ante  amenazas  de 

delitos y mantener el orden público. 

ii)  Procesar Denuncias. Tomar conocimiento de actividades delictivas (sea producto de 

una denuncia o por investigación policial) e investigar los hechos mediante técnicas 

de investigación criminal, a fin de sustentar la formulación de denuncias penales por 

actividades criminales. Comprende desde la recepción de la denuncia hasta su puesta 

en conocimiento del Ministerio Público. 

iii) Ejercer  Acción  Penal.  Ejercer  la  acción  penal  pública  ante  la  noticia  de  un  hecho 

criminal hasta la condenatoria o el archivo de la causa. 

iv)  Juzgar  Causas.  Aplicar  el  derecho  a  los  casos  particulares  que  se  le  someten  a  los 

tribunales de justicia. 

v)  Proveer  Defensa  Judicial.  Proveer  o  garantizar  asistencia  jurídica  a  personas 

envueltas en procesos judiciales penales o que  se encuentran  cumpliendo  sentencias 

judiciales,  para  garantizar  el  respeto  al  debido  proceso  o  la  aplicación  de  las 

consecuencias jurídicas derivadas de la violación de una norma penal. 

vi)  Controlar  Fronteras.  Controlar  el  tráfico  de  personas  y  bienes  a  través  de  las 

fronteras del País, evitando el ingreso o salida de personas de interés para la justicia o 

de personas o de bienes relacionados a actividades de crimen organizado (tráfico de 

armas, drogas, personas). 

d)  Actores principales: 

i)  Policía;  Ministerio  Público;  Poder  Judicial,  Defensorías  de  Oficio;  Migraciones, 

Aduanas. 

5.1.4.  Rehabilitar y Reinsertar a la Sociedad 

a)  Descripción.  Tratar  y  rehabilitar  a  la  población  reclusa  o  menores  de  edad  que  han 

infringido la ley (prevención terciaria) para su reinserción social, así como a las víctimas 

de delitos. 

b)  Productos: Probabilidad de reincidencia de los infractores de la ley reducida; derechos de 

las víctimas respetados. 

c)  Sub procesos: 

i)  Atender Víctimas. Proporcionar asesoría y asistencia jurídica, médica o psicológica a 

las víctimas directas e indirectas de delitos. 

14 

 
ii)  Rehabilitar  a  Privados  de  Libertad.  Brindar  tratamiento  a  personas  privadas  de 

libertad  para  desarrollar  sus  valores  morales  y  ocupacionales  a  fin  de  lograr  una 

reinserción social efectiva. 

d)  Actores principales: 

i)  Instituciones Penitenciarias; Organismos No Gubernamentales. 

15 

 
 
5.1.5.  Supervisar y Evaluar Políticas 

a)  Descripción. Monitorear, supervisar y evaluar el cumplimiento de la misión, objetivos y 

metas establecidos en los planes y actividades de manera ordenada y eficiente. 

b)  Producto. Informes de evaluación y propuestas de políticas. 

c)  Sub procesos: 

i)  Monitorear ejecución. Recolectar sistemáticamente información acerca del programa 

y compararla  con  patrones  técnicos  de  referencia  verificando  el  desempeño  del 

programa e identificando las medidas correctivas que sean necesarias. 

ii)  Evaluar  impacto.  Medir  y  valorar  los  efectos  de  las  acciones  desarrolladas  por  el 

programa.  

iii) Rendir cuentas. Informar a las autoridades superiores, población en general y órganos 

de control sobre los resultados de la gestión. 

iv)  Controlar  ejecución.  Desarrollar  las  actividades  de  control  interno  y  externo  para 

verificar el adecuado uso de los recursos asignados para los fines establecidos en el 

programa, de conformidad con las políticas y procedimientos establecidos. 

d)  Actores principales: 

i)  Contraloría  General  de  la  República;  Poder  Judicial;  Congreso;  Ministerios  de 

Gobernación y Justicia; Ministerio de Hacienda; Medios de Comunicación. 

5.2. Macro Procesos de Apoyo 

Los  macroprocesos  de  apoyo  son:  (i)  Infraestructura  de  la  Organización,  (ii)  Desarrollar 

Tecnología, (iii) Gestionar Recursos, y (iv) Gestionar Abastecimiento. Procederemos a explicitar 

solamente los subprocesos principales  y no los actores, toda vez que son aplicables a todas las 

entidades que han sido identificadas en los procesos operativos. Se harán las especificaciones  

5.2.1.  Infraestructura de la Organización 

a)  Descripción.  Mejorar  y  mantener  el  marco  institucional  y  gerencial  de  apoyo  a  toda  la 

cadena completa. 

b)  Producto. Marco institucional y gerencial soporta las necesidades del servicio. 

c)  Sub Procesos: 

16 

 
i)  Liderar  el  desarrollo  de  actividades.  Asegurar  el  cumplimiento  de  la  misión, 

objetivos  y  metas  del  programa  de  seguridad  ciudadana  de  una  manera  ordenada  y 

eficiente. 

ii)  Fortalecer  capacidad  de  coordinación  interinstitucional.  Definir  mecanismos  que 

permitan  adecuados  flujos  de  comunicación,  articulación  y  responsabilidad  con 

respecto a la ejecución de las actividades del programa. 

iii) Desarrollar  planes 

institucionales.  Diagnosticar  y  definir  planes  de  acción 

institucional  en  concordancia  con  las  políticas  nacionales  en  materia  de  seguridad 

ciudadana. 

iv)  Modernizar estructuras y procesos de trabajo. A partir de la estrategia institucional, 

redefinir procesos de trabajo y las estructuras organizacionales basadas en procesos. 

v)  Gestionar recursos financieros. Administrar eficientemente los recursos económicos 

de las entidades, asegurando su uso para los fines establecidos. 

5.2.2.  Desarrollar Tecnología5

a)  Descripción.  Promocionar  el  desarrollo  de  la  tecnología  que  permita  mejorar  los 

productos y procesos en cumplimiento de la misión. 

b)  Producto. Conocimiento adecuado para la toma de decisiones. 

c)  Sub Procesos: 

i)  Identificar  necesidades  de  información.  Diagnosticar  y  definir  las  necesidades  de 

información para soportar la toma de decisiones. 

ii)  Desarrollar sistemas de información. Definir los mecanismos y procedimientos para 

recopilar  de  manera  ordenada,  rápida  y  confiable  la  información  necesaria  para  la 

toma de decisiones. 

iii) Analizar  información.  Aplicar  técnicas  científicas  para  sustentar  juicios  valorativos 

sobre la información recopilada y proponer acciones. 

5.2.3.  Gestionar Recursos Humanos 

a)  Descripción.  Buscar  contratar,  reclutar  y  entrenar  los  recursos  humanos  de  las 

organizaciones, así como la identificación y determinación de las habilidades necesarias 

5 Entendiendo la tecnología desde el punto de vista de desarrollo del conocimiento en general y no sólo de la rama 
científica, computación o de ingeniería. 

17 

 
 
para  lograr  una  ventaja  competitiva  en  el  capital  humano,  y  la  implementación  de 

alternativas que permitan mejorarlo y mantenerlo. 

b)  Producto. Capital humano idóneo para la prestación de los servicios. 

c)  Sub Procesos: 

i)  Definir Plan de RRHH. Definir las necesidades de personal de la organización en sus 

diferentes áreas a lo largo del período de planificación. 

ii)  Diseñar  perfiles.  Identificar  las  necesidades  de  competencias  que  deben  tener  los 

funcionarios a cargo las diferentes responsabilidades a lo largo del a organización.  

iii) Reclutar personal. Identificar a potenciales candidatos y gestionar su incorporación a 

la organización. 

iv)  Desarrollar  personal.  Gestionar  mecanismos  objetivos  para  acrecentar  habilidades, 

oportunidades promocionales y alternativas de carrera al interior de la organización. 

v)  Asignar personal. A partir de los perfiles establecidos para los diferentes cargos y de 

las  competencias  del  personal  disponible,  distribuir  al  personal  a  lo  largo  de  la 

organización mediante criterios objetivos. 

vi)  Capacitar  personal.  Desarrollar  en  los  servidores  públicos  los  conocimientos, 

habilidades y actitudes necesarios para el desempeño óptimo de sus funciones. 

vii) Evaluar  personal.  Verificar  el  desempeño  del  personal  y  valorarlo  a  la  luz  de  los 

objetivos establecidos y políticas aplicables. 

viii)  Recompensar  personal.  Otorgar 

compensaciones 

adecuadas,  beneficios 

complementarios y apoyo motivacional 

5.2.4.  Gestionar Abastecimiento 

a)  Descripción.  Adquirir  los  recursos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos 

estratégicos. 

b)  Producto. Recursos disponibles oportunamente para la prestación del servicio 

c)  Sub Procesos: 

i)  Planear adquisiciones y contrataciones. A partir del análisis de las necesidades y del 

mercado, prever  las necesidades de  contratación del Programa  y la  forma  en que se 

gestionarán. 

ii)  Adquirir  bienes  y  contratar  servicios  de  terceros.  Obtener  propuestas  de  los 

proveedores, seleccionar a un proveedor y realizar contrato. 

18 

 
iii) Supervisar  servicios  de  terceros.  Verificar  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de 

alcance,  calidad  y  oportunidad,  y  las  actividades  definidas  en  los  términos  de 

referencia. 

iv)  Distribuir Bienes. Entregar los bienes adquiridos a quienes los requirieron en el lugar 

donde los necesita. 

v)  Mantener  bienes.  Asegurar  el  uso,  conservación  y  mantenimiento  adecuado  de  los 

bienes adquiridos. 

6.  Identificación y Análisis de los Riesgos 

Una vez identificados los principales procesos de la seguridad ciudadana, es posible identificar 

los riesgos de corrupción de cada uno, así como su nivel, entendido éste como la probabilidad de 

ocurrencia y el impacto que generaría en caso de materializarse. Algunos de los procesos, por su 

naturaleza y por las condiciones del entorno en que se desarrollan, son más propensos que otros a 

presentar  riesgos  de  corrupción  significativos,  por  lo  que  enfocaremos  el  análisis  en  ellos.  La 

literatura  especializada  y  el  análisis  de  la  experiencia  de  más  de  diez  años  de  programas 

financiados por el BID en la materia, nos proporcionan una importante variedad de riesgos que 

pueden afectar  el logro de los objetivos de estos programas. Asimismo, nos ayudan a entender 

sus causas primarias y las relaciones de causalidad entre los riesgos, requisito indispensable para 

identificar y planificar acciones efectivas de respuesta a los mismos: Un buen entendimiento del 

problema es requisito indispensable para tomar medidas efectivas para resolverlo. 

A continuación  se  mencionan  los  principales  riesgos  que  afectan  a  los  programas  de 

seguridad  ciudadana,  así  como  su  descripción  y  análisis  del  impacto  que  pueden  tener  en  un 

programa. Una vez más, es prudente recordar que el impacto del riesgo varía en cada proyecto, 

por lo que debe ser analizado caso por caso. En la Tabla del apéndice 2 se listan los principales 

riesgos  de  cada  uno  de  los  procesos.  Para  analizar  la  presencia  de  un  determinado  riesgo,  se 

utiliza un conjunto de indicadores que contribuyen a determinar objetivamente si existe o no la 

posibilidad  de  ocurrencia  de  un  riesgo  determinado,  así  como  las  posibles  consecuencias 

(impacto) que este tendría de realizarse. Los indicadores miden la presencia de la buena práctica 

a nivel  normativo  y  luego  su  nivel  de  implementación  real,  lo  que  da  una  aproximación  más 

precisa de donde está la brecha y de las alternativas de solución más precisas. 

19 

 
 
 
6.1. Riesgos de los Macro Procesos Críticos 

6.1.1.  Desarrollar Políticas de Seguridad 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Desarrollo de políticas de seguridad que favorecen a un grupo de interés en particular. 

ii)  Asignación de recursos y beneficios a cambio de apoyo institucional.  

b)  Descripción/Impacto. Estos procesos presentan riesgos de naturaleza política. Si bien las 

fuerzas policiales están sujetas a la autoridad civil, es posible que las autoridades políticas 

exijan  el  apoyo  de  las  fuerzas  policiales  o  entidades  de  la  administración  de  justicia  a 

actividades  del  partido  de  gobierno,  las  cuales  pueden  en  contra  de  las  funciones 

jurisdiccionales o las propias de los cuerpos policiales. Como se señaló anteriormente, es 

el  ámbito  de  la  corrupción  que  más  controversia  ha  despertado  porque  incluye,  en  la 

relación  policía-gobierno,  el  intercambio  de  privilegios,  prebendas  y  prerrogativas 

gubernamentales  a  cambio  de  protección  y  lealtad  policial  (Quintana  2005:  207).  Lo 

mismo puede decirse a nivel jurisdiccional. 

6.1.2.  Prevenir la Violencia 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Direccionamiento  político  en  el  uso  de  los  recursos  destinados  a  programas  de 

prevención. 

b)  Descripción/Impacto. En  general,  el  proceso  de  prevención  de  la  violencia  es  menos 

sensible  a  la  corrupción  que  el  proceso  de  controlar  y  sancionar,  por  cuanto  los 

funcionarios  públicos  involucrados  no  son  responsables  de  hacer  cumplir  la  ley  y,  por 

tanto, no están investidos de los poderes de uso de la fuerza o administración de justicia. 

Por eso, en la prevención, las principales vulnerabilidades a la corrupción son de carácter 

administrativo.  Así,  por  ejemplo,  la  prevención  situacional  –  ambiental  se  traduce, 

normalmente, en obra física (la recuperación de un parque o una plaza, su iluminación o 

proyectos  de  renovación  urbana  de  mayor  envergadura,  aseguramiento  de  perímetros 

alrededor de escuelas, etc), que pueden involucrar licitaciones que constituyen un riesgo 

de corrupción. Los programas de prevención social primaria normalmente son parte del 

trabajo de rutina de los ministerios o secretarías sociales, pero también pueden involucrar 

campañas importantes, al igual que las iniciativas de cultura ciudadana, lo que se puede 

traducir  en  adquisición  de  materiales  en  gran  escala,  uso  de  medios  de  comunicación, 

20 

 
contratación de promotores, etcétera. Las intervenciones de prevención social secundaria 

son  esfuerzos  más  focalizados  con  grupos  especialmente  vulnerables  y,  por  tanto,  más 

reducidos,  aunque  no  por  ello  los  recursos  requeridos  sean  menores.  Estos  riesgos  se 

reflejaran en los procesos administrativos. Desde el punto de vista operativo, el principal 

riesgo  es  que  los  recursos  de  los  programas  de  prevención  sean  utilizados  con  fines 

políticos,  lo  cual,  una  vez  más,  afecta  la  credibilidad  de  las  instituciones  y  reduce  la 

efectividad de los programas, pues la criminalidad no tiene color político. 

En 

los  últimos  años, 

los  gobiernos  han 

iniciado  el  financiamiento  o 

cofinanciamiento  de  iniciativas  de  prevención  del  delito  con  gobiernos  municipales  a 

través  de  fondos,  concursables  o  no.  Más  allá  de  los  riesgos  que  acompañan  al  uso  de 

esos  recursos  por  los  beneficiarios,  existe  también  el  peligro  de  que  en  su  asignación 

primen criterios políticos y no técnicos, es decir, que los recursos se destinen donde hay 

más rentabilidad política y no donde más se necesita. 

6.1.3.  Controlar y Sancionar 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Recibir, en virtud de su función, alguna forma de ventaja material sin violar la ley, 

como una comida, un servicio, una invitación 

ii)  La  recepción  de  bienes,  servicio  o  dinero  para  favorecer  permanentemente  los 

intereses  de  un  tercero,  como  por  ejemplo,  otorgar  preferencia  al  patrullaje  de  una 

determinada zona, calle o cuadra de la ciudad.  

iii)  Robo de  oportunidad en la escena de un delito o a  las víctimas  de un  accidente  de 

tránsito 

iv)  Aceptar un soborno para no dar cumplimiento a la ley, como por ejemplo, detener a 

una persona 

v)  Protección  de  actividades  ilegales,  de  manera  de  permitir  su  continuación 

(prostitución, drogas, pornografía) 

vi)  Arreglos  que  llevan  a  socavar  la  investigación  criminal,  que  puede  implicar,  por 

ejemplo, la pérdida de los elementos probatorios 

vii)  Actividades  criminales  propiamente  dichas  realizadas  por  policías  (secuestros, 

homicidios, tráfico de drogas, robos, estafas, etc). 

21 

 
viii) Compra  o  intercambio  de  beneficios  al  interior  de  la  institución  (vacaciones, 

cambios de colocación, promociones). 

ix)  Sembrar evidencias. 

x)  Filtrar información. 

xi)  Condicionar  la  activación  del  mecanismo  de  respuesta  policial  al  pago  de  un 

soborno. 

xii)  Soborno para orientar la investigación fiscal o para conseguir que se archive. 

xiii) Cobro de comisión por los bienes recuperados. 

xiv) Pago de soborno para el otorgamiento de visas, pasaportes y autorizaciones de salida 

del país. 

xv)  Cobro  de  soborno  para  permitir  el  contrabando  de  mercancías,  tráfico  ilícito  de 

drogas e insumos químicos, de armas y municiones, de madera, de bienes culturales, 

de animales y de recursos naturales protegidos. 

xvi) Sobornos  para  evitar  sanciones  relacionadas  al  control  de  las  reglas  de  tránsito 

vehicular.  

xvii)  Pago  o  presión  política  a  autoridades  judiciales  para  obtener  resoluciones 

favorables  contrarias  a  la  Ley  (prevaricato),  a  favor  o  contrarias  de  una  persona  o 

partido político. 

xviii)  Pagos a personal administrativo de auxilio judicial o fiscal para acelerar trámites, 

extraviar expedientes, manipular notificaciones o alterar documentos. 

xix) Falta de independencia judicial por nombramiento político de jueces y fiscales. 

xx)  Uso de  la  fuerza pública o inteligencia  para  fines políticos. Esto incluye  extorsión, 

agresión, violación derecho de privacidad. 

b)  Descripción/Impacto. Newburn (1999) distingue entre sobornos y gratuidades, y resume 

el  debate  entre  quienes  defienden  y  se  oponen  a  estas  últimas,  por  tratarse  del  primer 

peldaño  en  la  escalera  que  lleva  a  poner  la  función  pública  al  servicio  de  intereses 

privados, de terceros, de los mismos policías o de ambos, que no es otra que la escalera 

de  la  corrupción.  Presenta,  además,  la  tipología  de  Roebuck  y  Barker  (1974),  quienes 

postulan la existencia de ocho grandes tipos de corrupción policial, a la que Punch (1985) 

le agrega una novena. Esta clasificación nos permite identificar los riesgos de corrupción 

22 

 
operativa  a  nivel  policial  en  los  procesos  de  Mantener  Seguridad  Pública  y  Procesar 

Denuncias.  

El proceso de mantenimiento de la seguridad pública es particularmente sensible 

para la corrupción, pues es la primera restricción al ejercicio de las actividades irregulares 

y un  punto  de  contacto  permanente  entre  el  Estado  y  la  delincuencia.  En  una  encuesta 

realizada en Centroamérica (DEMOSCOPIA 2007: 92), el porcentaje de ex mareros que 

reconocían la existencia de pagos por sobornos a la policía era hasta del 88%. Las formas 

más  comunes  de  corrupción  identificadas  fueron    sobornos,  filtración  de  información, 

beneficios  particulares,  encubrimiento  y  policías  que  también  son  mareros.  Dicha 

encuesta también reveló información interesante en el sentido de vínculos estrechos entre 

las  pandillas  y  la  policía,  al  punto  que  reconocían  incluso  la  existencia  de  pagos  de  la 

Policía  a  las  pandillas.  Los  vínculos  entre  la  policía  y  las  pandillas  pasaban  por 

intercambios  de  información,  ayudas  de  la  policía,  complicidad  negativa,  rivalidad, 

amistad, intercambio de drogas, vínculos familiares y acuerdos para mantener el orden. 

El proceso Procesar Denuncias involucra la reacción policial o fiscal al pedido de 

intervención  ciudadana.  Aquí,  el  principal  riesgo  es  condicionar  la  activación  del 

mecanismo  de  respuesta  al  pago  de  un  soborno,  lo  que  es  bastante  generalizado  en  la 

región. La falta de atención gratuita del público es grave porque trastoca la naturaleza del 

servicio  público  e  impone  onerosas  barreras  de  acceso  a  la  administración  de  justicia, 

generando, además, gran malestar social y total descrédito de la institución concernida. 

La  segunda  etapa  del  proceso  es  la  investigación  policial,  que  en  los  sistemas 

modernos es conducida por el fiscal. Además de lo ya señalado en el sentido de que quien 

no paga no recibe el servicio, se presentan, por lo menos, cuatro ámbitos de corrupción 

operativa. La primera es el ya referido robo de oportunidad. La segunda, el soborno para 

orientar la investigación o para conseguir que se archive. La tercera, el cobro de comisión 

por  los  bienes  recuperados.  La  cuarta,  la  injerencia  de  los  mandos  policiales,  fiscales  o 

políticos. Si la corrupción y las presiones no han logrado frenar las investigaciones en el 

ámbito policial y fiscal, éstas se redoblarán en el ámbito judicial.  

La investigación criminal y el juzgamiento entrañan especiales vulnerabilidades a 

la corrupción cuando se trata de la criminalidad organizada, tanto por el poder corruptor 

como por su poder destructor, así como por sus influencias dentro del sistema de justicia 

23 

 
penal  e,  incluso,  dentro  del  sistema  político.  El  peso  relativo  de  la  criminalidad 

organizada entre los países de la región  varía, pero  su influencia  es creciente,  y socava 

gravemente las bases de la gobernabilidad democrática. Para operar el crimen organizado 

requiere,  cuando  menos,  de  la  connivencia  de  los  órganos  de  control  y  de  sanción,  y 

éstos, a su vez, del necesario respaldo político. Sin éste, sus actividades y su influencia no 

podrían crecer y expandirse. 

En  cuanto  al  proceso  de  Controlar  Fronteras,  los  referidos  a  los  controles 

migratorio  y  aduanero,  que  se  hacen  efectivos  en 

los  aeropuertos  y  puertos 

internacionales, y en las fronteras. El migratorio es especialmente vulnerable, por cuanto 

de  él  depende  el  otorgamiento  de  visas,  pasaportes  y  autorizaciones  de  salida  del  país. 

Esto último se relaciona con la existencia o no de órdenes de captura o impedimento de 

salida  del  país,  decretados  por  mandato  judicial,  que  además  es  fuente  común  de 

extorsión  por  parte  de  las  policías,  competentes  para  hacerlos  cumplir.  El  migratorio 

también guarda relación con la salida del país de víctimas de trata de personas, actividad 

criminal  crecientemente  importante  en  el  mundo.  Del  aduanero  depende  el  cobro  de 

impuestos  al  comercio  exterior  y  la  identificación  del  contrabando  de  mercancías  y  el 

tráfico  ilícito  de  drogas  e  insumos  químicos,  de  armas  y  municiones,  de  madera,  de 

bienes culturales, de animales y de recursos naturales protegidos. Dadas estas funciones 

de  control  descritas,  las  oficinas  de  migraciones  y  aduanas  son  muy  vulnerables  a  los 

sobornos del crimen organizado. 

Por otro lado, el control de las reglas de tránsito vehicular. Estos cuerpos son muy 

vulnerables  a  la  corrupción  y  si  bien  los  volúmenes  de  los  sobornos  no  son 

necesariamente significativos, la extensión de estas prácticas puede tener un efecto muy 

perjudicial en la imagen de las instituciones concernidas.  

En países con una frágil institucionalidad, los nombramientos de las jefaturas de 

las  instituciones,  desde  los  ministros  de  Estado  para  abajo,  son  especialmente 

importantes,  por  cuanto  la  ausencia  de  un  servicio  civil  profesional  que  garantiza  la 

continuidad  de  las  políticas  públicas  les  otorga  un  poder  de  decisión  muy  grande.  Con 

frecuencia, estas autoridades suplen estos vacíos ocupándolos con personal de confianza, 

no necesariamente idóneo desde el punto de vista técnico, pero sí con lealtades políticas o 

familiares  que  pueden  resultar  muy  peligrosas.  Es,  precisamente, 

la  debilidad 

24 

 
institucional la que facilita formas de corrupción como el padrinazgo, el nepotismo y el 

favoritismo,  que  luego  se  reproducen  hacia  abajo  en  la  cadena  de  mando  de  las 

instituciones.  

Otras  expresiones  de  este  tipo  de  corrupción  son  la  utilización  de  estas 

instituciones  con  fines  políticos  y  personales,  o  el  uso  de  sus  recursos  con  los  mismos 

propósitos. Es aquí donde la corrupción política se vincula a la administrativa, sobre todo 

en  relación  con  las  grandes  adquisiciones,  aunque  nada  impide  que  se  vincule  a  una  o 

varias  de  las  modalidades  operativas,  sobre  todo  aquellas  que  pueden  prosperar  en  los 

ámbitos de control administrativo. Por esta vía, con frecuencia, se financian los partidos 

políticos y las campañas electorales.  

El  control  político  de  las  instituciones  policiales  o  de  inteligencia  puede  ser 

utilizado para perseguir o amedrentar a la oposición o a centros de poder independientes, 

como los medios de comunicación, y, eventualmente, extorsionarlos. Normalmente, estos 

propósitos  se  persiguen  interceptando  ilegalmente  las  comunicaciones  y  violando  el 

derecho a la privacidad, socavando en el proceso el Estado de derecho. 

Otra  forma  de  corrupción  política  es  la  injerencia  indebida  en  las  instituciones 

autónomas  del  sistema,  como  el  Ministerio  Público  y  el  Poder  Judicial,  que  puede  ser 

parte de una estrategia de captura total del sistema de justicia penal.    

6.1.4.  Rehabilitar y Reinsertar a la Sociedad 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Requerir  pagos  para  obtener  beneficios  penitenciarios  que  no  corresponden  con  su 

peligrosidad. 

ii)  Requerir  pagos  a  cambio  de  seguridad  en  los  establecimientos  penitenciarios, 

alimentación básica, o ingreso irregular de visitas o bienes (armas, celulares, drogas, 

etc). 

iii) Permitir fugas de los establecimientos penitenciarios o centros de reclusión. 

b)  Descripción/Impacto.  Los sistemas penitenciarios tienen  asignaciones insuficientes para 

cubrir sus servicios básicos, lo que marca el tipo de actos de corrupción que se aprecia en 

estos procesos que está en parte originada en la precariedad de la calidad de los servicios. 

La  presencia  de  corrupción  en  estos  establecimientos  dificulta  aún  más  los  procesos  de 

rehabilitación y reinserción social. Asimismo, permite que aquellas personas sancionadas 

25 

 
puedan  continuar  con  las  actividades  delictivas  y/o  recluten  a  otros  durante  su 

internamiento. 

Los  sistemas  penitenciarios  en  América  Latina  y  el  Caribe  se  han  caracterizado 

por ser un sector con poca prioridad en la asignación de recursos. Los sistemas son tan 

deficitarios,  que  en  algunos  casos  no  cuentan  ni  con  recursos  para  ofrecer  una 

alimentación mínima a los internos, menos aún servicios médicos básicos o incluso una 

cama. Los controles de ingresos y salidas son mayoritariamente manuales, facilitando las  

fugas y el ingreso de armas y drogas a los establecimientos. En algunos casos ni siquiera 

se cuenta con registros confiables de la población penitenciaria. 

La  justicia  penal  es  lenta  y  percibida  como  injusta,  presentando  un  elevado 

porcentaje de detenidos sin condena aunada a un bajo presupuesto, lo que conlleva a un 

déficit severo de centros de reclusión, deficiencias de los servicios básicos en los centros 

penitenciarios, hacinamiento y limitado número de personal carcelario, que no cuenta con 

una carrera profesional particular (BID 2009a). Asimismo, nos se cuenta con los recursos 

ni con el personal calificado para el tratamiento diferenciado de adultos jóvenes, mujeres 

o menores  que  requieren  los  estándares  internacionales.  Mucho  menos  se  cuenta  con 

recursos o programas efectivos para la resocialización de los internos. Por tanto, estos son 

procesos  de  muy  alto  riesgo,  por  estar  vinculados  además  a  la  violación  de  derechos 

humanos. 

6.1.5.  Supervisar y Evaluar Políticas 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Falta  de  transparencia  en  la  información  sobre  desempeño  y  resultados  de  los 

programas.  

b)  Descripción/Impacto.  La debilidad en la implantación de medidas de  control  interno  en 

las entidades, así  como una débil cultura de planificación impide tomar  decisiones para 

corregir errores o replicar experiencias exitosas. Asimismo, existe una cultura de falta de 

transparencia  en  la  información  sobre  los  resultados  de  la  gestión  de  las  entidades  del 

sector.  Todo  esto  impide  el  control  social,  lo  que  incrementa  la  discrecionalidad  de  los 

funcionarios y reduce la responsabilidad, lo cual en última instancia incrementa el riesgo 

de corrupción. 

26 

 
 
6.2. Riesgos de los Macro Procesos de Apoyo 

6.2.1.  Infraestructura de la Organización 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Falta de transparencia en el uso de los recursos. 

ii)  Malversación. 

b)  Descripción/Impacto.  La  presencia  predominante  de  procesos  manuales  de  gestión  en 

estas entidades, particularmente financiera desvinculada de otros sistemas administrativos 

y de la producción de resultados, convierte a las entidades participantes en especialmente 

vulnerables a malos manejos de sus recursos financieros.  

Cuando  se  trata  de  recursos  destinados  a  labores  de  inteligencia,  debido  a  su 

naturaleza  secreta,  éstos  son  distribuidos  discrecionalmente  por  los  responsables  de  la 

seguridad  a  los  órganos  de  inteligencia  y  otras  unidades  operativas,  especialmente  las 

competentes para enfrentar la criminalidad organizada. Por lo tanto, existe un alto riesgo 

de malversación. 

Asimismo,  la  falta  de  claridad  de  los  procedimientos  administrativos  que  se 

desarrollan  en  las  entidades,  con  amplios  márgenes  de  discrecionalidad  funcionaria, 

generan oportunidades para la realización de prácticas corruptas. 

6.2.2.  Desarrollar Tecnología 

a)  Riesgos Típicos 

i)  No se aprecian riesgos específicos para este macro proceso. 

b)  Descripción/Impacto. Los  riesgos  vinculados  a  este  macro  proceso  se  identifican  y 

describen  en  los  procesos  de  desarrollo  de  políticas,  infraestructura  de  la  organización, 

gestión de recursos humanos y gestión de abastecimiento. 

6.2.3.  Gestionar Recursos Humanos 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Nepotismo.  Se  contrata  a  personal  por  razones  distintas  al  mérito  (parentesco, 

amistad, afiliación política) 

ii)  Asignación  a  ciertas  posiciones  especialmente  atractivas  para  actos  de  corrupción 

(drogas,  tránsito  e  inteligencia  en  lo  operativo,  logística  o  inspectoría)  por  cobros  o 

con la expectativa de recibir parte del beneficio ilegal. 

27 

 
iii) Soborno  a  colegas  para 

impedir  el  curso  normal  de 

las 

investigaciones 

administrativas. 

b)  Descripción/Impacto.  Una  cultura  de  corrupción  surge,  principalmente,  por  fallas  en 

cuatro  áreas  principales:  (a)  selección,  entrenamiento  y  promoción  del  personal,  (b) 

recursos, tales como salarios y equipamiento, (c) sistemas de rendición de cuentas y (d) 

cultura organizacional que promueva la profesionalización.  (Hubert 2002; 86) 

Por ejemplo, el desconocimiento de sus obligaciones legales hace que las fuerzas 

policiales  caigan  en  actos  de  corrupción  e  incluso  violaciones  de  derechos  humanos. 

Mantener  a  una  persona  detenida  para  que  pague  una  “coima”,  no  solo  es  un  acto  de 

corrupción,  sino  también  una  violación  al  derecho  de  no  ser  detenido  arbitrariamente 

(Artículo 9 de la Declaración Universal de los Derechos y Deberes del Hombre). 

Muchas instituciones que integran el sistema de seguridad en la región carecen de 

un  régimen  de  carrera  debidamente  estructurado,  lo  que  da  pie  para  muchas 

irregularidades.  Incluso,  ahí  donde  existe  tal  régimen,  el  favoritismo,  el  padrinazgo,  el 

nepotismo y el soborno afectan transversalmente a todos los procesos que lo componen. 

Si bien la corrupción en esta esfera es de menor envergadura que la que puede afectar la 

gestión  de  los  recursos  económicos,  logísticos  y  tecnológicos,  tiene  un  efecto  igual  de 

devastador que aquella o, incluso, mayor porque atenta contra el recurso más importante 

de las instituciones, que es su personal, al trastocar su escala de valores y desconocer y 

reemplazar  la  cultura  de  la  excelencia,  la  meritocracia  y  la  legalidad  por  la  de  la 

corrupción. Esto es especialmente grave en instituciones encargadas de hacer cumplir la 

ley. 

Se  pueden  destacar  dos  modalidades  a  la  corrupción  en  la  carrera  funcionaria. 

Uno,  el  proceso  de  selección,  que  es  el  punto  de  partida  de  la  carrera  y  cuya  calidad 

garantizará la del recurso humano de la institución, su capital más importante. Por ello, el 

proceso  debe  estar  revestido  de  todas  las  garantías  que  aseguren  la  selección  de  los 

mejores  candidatos,  de  acuerdo  al  perfil  institucional.  Atentan  contra  este  propósito  la 

muy  extendida  injerencia  de  autoridades  de  la  institución  concernida  en  el  proceso  de 

selección,  para  favorecer  a  un  familiar  o  amigo,  o  los  sobornos  que  se  pagan  a  los 

encargados  del  proceso  para  favorecer  a  quienes  no  cumplen  los  requisitos.  La 

subsistencia de  estas prácticas en muchas  instituciones de  la región vulnera,  además, el 

28 

 
principio  de  legalidad  y  de  igualdad  ante  la  ley,  que  corresponde  hacer  cumplir, 

precisamente,  a  quienes  integran  las  instituciones  del  sistema  de  seguridad  ciudadana. 

Constituyen  un  pésimo  punto  de  partida  de  la  carrera  funcionaria  y  una  desalentadora 

señal para la lucha contra la corrupción. 

En segundo lugar, la asignación de responsabilidades, o los llamados cambios de 

colocación  dentro  de  las  instituciones  policiales,  son  también  puntos  vulnerables  a  la 

corrupción. Esto por cuanto existen unidades operativas que son especialmente atractivas 

para  los  corruptos,  como  drogas,  tránsito  e  inteligencia  en  lo  operativo,  y  logística  e 

inspectoría  en  lo  administrativo.  Eso  da  pie  para  que  los  responsables  de  los  cambios 

cobren por dicha asignación o seleccionen a gente amiga que compartirá los sobornos. 

Finalmente, otro ámbito de corrupción administrativa es el asociado al que ocurre 

en el marco de los procesos de supervisión y control de la conducta de los funcionarios. 

Esto es así porque es parte de la carrera funcionaria, en la  medida en que es un aspecto 

central  de  la  gestión  de  los  recursos  humanos.  Las  principales  manifestaciones  de  la 

corrupción  son  muy  similares  a  las  que  se  expresan  en  el  marco  de  las  investigaciones 

criminales,  solo  que,  en  este  caso,  son  funcionarios  que  sobornan  a  sus  colegas  para 

impedir el curso normal de las investigaciones administrativas. Ello tiene un efecto muy 

nocivo tanto en la moral como en la imagen institucional, pues la institución concernida 

aparece convalidando prácticas, a todas luces, reñidas con una función pública honesta y 

decente. 

Existen limitaciones culturales que imponen retos significativos para la gestión de 

los  riesgos  de  corrupción  en  las  entidades  policiales.  Como  se  ha  señalado  en  diversos 

estudios,  los  cuerpos  policiales  tienen  una  tendencia  a  “cerrar  filas”  a  favor  de  sus 

colegas,  aún  cuando  estos  se  encuentran  inmersos  en  actividades  ilícitas  (Crank  1999). 

Esta  característica, propia de los cuerpos de  seguridad, sumada a la fácil disponibilidad 

del uso de la fuerza hace que medidas como las tradicionales de whistleblowing puedan 

tener impacto limitado.  

6.2.4.  Gestionar Abastecimiento 

a)  Riesgos Típicos 

i)  Adquisiciones de emergencia sin aplicación de los controles de rutina. 

ii)  Adquisiciones orientadas a un determinado proveedor. 

29 

 
iii) Falta de transparencia y publicidad de los procesos de adquisición. 

iv)  Sustracción de bienes almacenados. 

v)  Desviación de los bienes adquiridos al mercado (armas, municiones, combustible). 

vi)  Recursos destinados a fines distintos a los del programa o servicio para el que fueron 

adquiridos.   

vii) Adquisición de bienes o servicios a precios sobrevaluados. 

b)  Descripción/Impacto.  La  débil  planificación  de  las  adquisiciones  puede  derivar  en 

adquisiciones de emergencia, que se hacen sin los controles de rutina y con frecuencia sin 

competencia alguna.  

La  redacción  de  las  bases  técnicas  de  las  adquisiciones  es  otro  punto  de  gran 

vulnerabilidad, pues ellas pueden orientar la adquisición para favorecer a un proveedor en 

detrimento de otros, eliminando la competencia, no porque cuente con el producto de más 

calidad al mejor precio, sino porque ofrece las mejores comisiones ilegales o porque tiene 

algún  tipo  de  vínculo  patrimonial  de  los  responsables  de  la  adquisición  (Campos  y 

Pradham 2007).  

La adquisición es, probablemente, la fase de gestión de recursos más vulnerable a 

la corrupción administrativa en todas las cadenas de valor. Es una de las más estudiadas y 

se han diseñado metodologías  muy sofisticadas para evaluar su eficiencia, efectividad  y 

transparencia  (OECD/CAD  2007).  Sin  embargo,  sigue  siendo  un  ámbito  con  alta 

presencia  de  corrupción  por  la  cantidad  de  recursos  involucrados.  Todos  los  actores  de 

los programas de seguridad ciudadana cuentan con procesos de adquisición de bienes o 

contratación  de  servicios  que  son  vulnerables  a  la  corrupción,  pero  especialmente  las 

policías  y 

los  sistemas  penitenciarios, 

tanto  porque  concentran 

los 

recursos 

presupuestarios  más  cuantiosos  de  la  cadena  de  valor,  como  porque  han  sido  muy 

renuentes a la modernización de sus sistemas de gestión.  

La falta de transparencia y publicidad de los procesos de adquisición disminuyen 

la competencia y contribuyen a que solo un número reducido de proveedores ofrezcan los 

productos  o  servicios  que  una  determina  institución  requiere.  Esto  facilita  la  colusión 

entre  proveedores,  que  se  traduce  en  concertación  de  precios,  en  perjuicio  de  la 

institución adquiriente. Es lo que, con frecuencia, ocurre en las adquisiciones en muchos 

30 

 
países  de  la  región,  sobre  todo  en  el  ámbito  de  las  instituciones  policiales  y 

penitenciarias. 

En la fase del almacenamiento de los productos  adquiridos  es muy  sensible a la 

sustracción de los mismos y venta en el mercado. Este tipo de corrupción, cuando se trata 

de armas y municiones, es particularmente delicado, pues normalmente quienes compran 

armas robadas lo hacen para utilizarlas en actividades delictivas. En el caso de las maras, 

se  señala  que  la  mayoría  de  las  armas  son  obtenidas  de  la  policía,  sea  por  asaltos  o 

complicidad (DEMOSCOPÍA 2007: 90). 

Los  bienes  adquiridos  y  almacenados  pueden  no  ser  distribuidos  a  sus 

beneficiarios finales o pueden ser distribuidos solo en parte, con el pretexto de que no se 

cuenta con el bien en cantidad suficiente, desviándose ilícitamente al mercado, o puede 

ser que se deterioren en el almacén o transporte.  

Los recursos distribuidos deben ser destinados, directa o indirectamente, a proveer 

los  servicios  públicos  contemplados  en  los  programas.  Puede  ocurrir,  sin  embargo,  y 

ocurre  con  frecuencia,  que  el  uso  final  de  esos  recursos  o  de  parte  de  ellos  tenga  un 

destino distinto. Es lo que con frecuencia ocurre en muchas instituciones con el uso del 

combustible o las medicinas.  

Por  último,  existen  otros  controles  administrativos  donde  también  se  presentan 

vulnerabilidades a la corrupción, tales como los que conciernen a las armas, municiones y 

explosivos; las empresas de seguridad privada; y, la propiedad intelectual; entre otros.  

En  las  actividades  de  patrullaje,  motorizado  y  a  pie.  Dos  son  las  principales 

vulnerabilidades en este ámbito: las adquisiciones de vehículos patrulleros y equipos de 

comunicación,  y  el  uso  del  combustible,  que  con  mucha  frecuencia  se  dispone 

ilícitamente en detrimento de las labores de patrullaje. Como mucho del combustible se 

trafica ilícitamente, los policías cobran a los ciudadanos que requieren una intervención, 

acabando, así, con el carácter gratuito del servicio público.  

En  términos  generales,  la  materialización  de  estos  riesgos  puede  afectar  la 

reputación de las entidades participantes (tanto las que ejecutan como las que financian) 

en  los  programas  de  seguridad  ciudadana;  significar  pérdidas  de  recursos;  y  afectar  la 

calidad de los servicios prestados, dañando la confianza en las instituciones y el Estado 

de Derecho. 

31 

 
7.  Respuesta a los Riesgos 

Una vez identificados los riesgos de cada uno de los procesos, es posible identificar un abanico 

de  alternativas  de  respuesta  a  estos.    Es  claro  que  la  alternativa  seleccionada  dependerá  de  las 

características propias de cada situación  en particular, por lo que el objetivo de esta sección es 

simplemente  ofrecer  al  tomador  de  decisiones  un  conjunto  de  alternativas  de  medidas  que 

pueden  ser  respuestas  efectivas  a  los  riesgos.  Por  tanto,  se  pueden  seleccionar  uno  o  una 

combinación de éstas acciones que puedan dar una respuesta efectiva a los riesgos identificados.  

Dimensiones de Análisis. Para la identificación de las respuestas a los riesgos de cada proceso, se 

han  tenido  en  cuenta  dos  dimensiones  de  análisis,  que  nos  han  permitido  construir  la  lista  de 

respuestas a los riesgos que se presenta en la Tabla del apéndice 2.

En  primer  lugar,  se  ha  visto  que  las  respuestas  a  los  riesgos  pueden  ser  de  dos  tipos: 

transversales  y  específicas.  Las  primeras  son  válidas  para  prevenir  todos  los  riesgos  a  la 

corrupción, cualquier que sea su modalidad y ubicación en la cadena de valor, sea o no una de las 

áreas  o  procesos  especialmente  vulnerables.  Las  segundas  tienen  por  objeto  prevenir 

manifestaciones  específicas  de  la  corrupción.  Estas  últimas  son  la  adaptación  a  un  riesgo 

específico de las medidas transversales. 

En segundo lugar, se han tenido en cuenta las categorías estratégicas de respuesta a los 
riesgos  sugeridas  por  el  PMI,  principalmente  Evitar  y  Mitigar6 (PMI  2008).  Evitar  implica 

modificar el programa de manera que el riesgo se elimine por completo. La forma más radical de 

evitar  el  riesgo  sería  cerrar  el  programa  por  completo.  Sin  embargo,  como  los  riesgos  pueden 

afectar de manera distinta a cada proceso, es posible también cancelar algún proceso u objetivo 

determinado  que  es  más  susceptible  al  riesgo  y  no  se  encuentran  medidas  de  eliminación  o 

mitigación  aceptables.  Por  su  parte,  mitigar  implica  reducir  la  probabilidad  de  ocurrencia  o  el 

impacto  de  un  riesgo  dentro  de  un  límite  aceptable  para  las  organizaciones.  También  se  ha 

considerado la posibilidad de diseñar  respuestas  para desarrollarse en caso de que un riesgo se 

materialice, por lo que toman la forma de planes de contingencia.  

Finalmente, se ha tenido en cuenta que en algunos casos las respuestas a los riesgos pasan 

por  introducir  reformas  a  otros  procesos  de  la  cadena  de  valor,  no  directamente  al  proceso  en 

riesgo, pues el origen del riesgo está en otro proceso. 

6 El PMI también define como una alternativa general la aceptación del riesgo, pero por la naturaleza de los riesgos 
de  corrupción,  ésta  no  se  plantea  como  una  estrategia  viable,  al  igual  que  transferir  el  riesgo  pues  el  objetivo  es 
controlarlo y no solamente trasladar la responsabilidad de su administración a otros. 

32 

 
 
Revisión de las alternativas disponibles. La literatura sobre la materia discute extensamente las 

responsabilidades  individuales,  institucionales  y  sociales  en  la  corrupción.  Existe,  en  general, 

acuerdo en que es necesario contar con políticas de probidad que incidan en estos tres niveles, 

aunque desde el Estado es mucho más fácil actuar en relación con las dos primeras, es decir, los 

servidores públicos y la cultura de las instituciones. Investigaciones en profundidad de hechos de 

corrupción, sobre todo policial, así como estudios académicos, han permitido develar la compleja 

trama  detrás  de  estos  hechos,  que  normalmente  solo  son  posibles  gracias  a  la  complicidad  o, 

incluso, el aliento de las instituciones. A este respecto, asuntos tales como el diseño institucional 

y la cultura organizacional son fundamentales para entender los hechos de corrupción. Dentro de 

esta lógica, tan o más importante como reclutar a gente proba será contar con instituciones cuyo 

diseño  y  cultura  estén  alineadas  firmemente  con  la  lucha  contra  la  corrupción.  Esto  es 

especialmente  importante  en  la  cadena  de  valor  la  seguridad  ciudadana,  considerando  que  las 

instituciones  que  forman  parte  de  ella,  especialmente  las  policiales  y  penitenciarias,  están  de 

manera permanente asociadas a quienes viven de la actividad criminal, para quienes neutralizar 

su acción resulta fundamental. 

Desde esta perspectiva, la lucha contra la corrupción no puede ser solo ni principalmente 

un  esfuerzo  por  identificar  y  castigar  a  los  corruptos,  lo  que  en  cualquier  caso  es  necesario  e 

imprescindible,  sino  por  identificar  los  patrones  de  la  corrupción,  esto  es,  sus  áreas  más 

vulnerables  y  sus  principales  manifestaciones,  con  el  propósito  de  modernizar  la  gestión 

institucional  para  reducir  la  discrecionalidad  de  los  servidores  públicos,  transparentar  su 

actuación y hacerlos responsables de sus actos (Campos y Pradhan 2007). 

La respuesta a la corrupción tiene gran incidencia en los procesos de apoyo, toda vez que 

son transversales y dan soporte a todos los procesos críticos. Es decir, su implementación evita o 

mitiga una amplia diversidad de riesgos que se manifiestan en los procesos críticos. 

33 

 
 
7.1. Alternativas de Respuesta a los Riesgos en Los Macro Procesos Críticos 

7.1.1.  Desarrollar Políticas de Seguridad 

Algunas medidas de carácter transversal y de mitigación es la activa promoción de la rendición 

de  cuentas  públicas  y  la  participación  ciudadana.  Ambas  cosas  van  de  la  mano,  pues  si  las 

instituciones no producen información dando cuenta de su gestión, es difícil que la ciudadanía se 

involucre en la política pública, lo que es fundamental tanto para garantizar la transparencia y la 

supervisión  pública,  como  para  nutrir  la  política  de  los  aportes,  preocupaciones  y  necesidades 

ciudadanas. Ello contribuye, de manera importante, a que las políticas de seguridad sean no solo 

inclusivas,  confiables  y  sostenibles,  sino  eficaces.  A  este  respecto,  cuatro  asuntos  revisten 

especial importancia: (i) Rendición de cuentas públicas que deben llevar a cabo las instituciones 

de  la  seguridad  en  sus  respectivos  ámbitos  de  actuación,  sea  éste  nacional,  regional,  estatal, 

provincial  o  local.  Estas  rendiciones  son  muy  valiosas,  especialmente  si  existen  planes  y/o 

estrategias e indicadores de resultado previamente establecidos, que permitan medir el impacto 

de las intervenciones públicas (Ministerio del Interior de Chile 2009). (ii) Creación o ampliación 

de canales de denuncia pública, que permitan un fácil, rápido y gratuito acceso ciudadano a las 

más  altas  autoridades  de  las  instituciones  responsables  de  la  seguridad,  para  transmitir 

información  útil  en  relación  con  los  servicios  públicos  que  se  brindan  y,  en  especial,  de  las 

prácticas  corruptas  de  sus  funcionarios.  Esos  u  otros  canales  especialmente  diseñados  deben 

existir  para  las  denuncias  de  corrupción  que  deseen  formular  los  miembros  de  las  propias 

instituciones  de  seguridad,  quienes,  con  frecuencia,  son  los  que  mejor  conocen  las  prácticas 

corruptas  y  sus  responsables.  Para  que  estos  canales  sean  instrumentos  efectivos  en  la  lucha 

contra la corrupción, se debe contar con órganos de investigación de la inconducta funcional que 

sean eficaces en responder a la denuncia ciudadana, que mantengan adecuadamente informados a 

quienes  la  formularon  y  que,  incluso,  lleguen  al  extremo  de  brindar  la  protección  necesaria  si 

fuera el caso. (iii) Auditoría ciudadana de los procesos críticos o áreas especialmente vulnerables 

(Carballo 2007). Las propias instituciones de la seguridad pueden someter al escrutinio público 

sus procesos más vulnerables.  La institución del Ombudsman, presente en casi todos los países 

de América Latina y el Caribe, podría cumplir un importante papel en esta materia, convocando, 

como  institución  pública  autónoma  de  los  otros  poderes  del  Estado,  a  instituciones  no 

gubernamentales  o  cívicas  de  prestigio  a  que  la  acompañen  en  esta  tarea.  Los  capítulos 

nacionales  de  Transparencia  Internacional  también  podrían  cumplir  un  rol  parecido,  sumando 

34 

 
fuerzas  con  las  universidades  más  serias,  las  iglesias,  los  medios  de  comunicación  y  algunos 

colegios  profesionales.  (iv)  Políticas  de  activa  promoción  de  la  participación  ciudadana  en  la 

política  de  seguridad.  Esto  se  puede  traducir  en  un  sinnúmero  de  acciones,  que  van  desde 

cumplir  rápida  y  gratuitamente  con  la  ley  de  acceso  a  la  información  pública,  hasta  crear 

espacios  de  participación  ciudadana  en  las  instancias  de  coordinación  interinstitucional  en  los 

distintos niveles de gobierno, pasando por facilitar, colaborar  y responder proactivamente a los 

resultados de las investigaciones periodísticas. 

7.1.2.  Prevenir la Violencia 

Si  bien  los  riesgos  asociados  a  este  proceso  son  menores  al  de  controlar  y  sancionar,  pueden 

tener un impacto muy severo en la credibilidad y efectividad de los programas. Por tanto, como 

son de naturaleza política principalmente, se puede recurrir a la definición de procedimientos y 

criterios  objetivos  que  reduzcan  el  margen  de  arbitrariedad  en  la  toma  de  decisiones  y  a  la 

participación  en  la  toma  de  decisiones  y  en  el  control  externo  de  la  sociedad  civil, 

particularmente  de 

las  comunidades  directamente  afectadas  o  de  organizaciones  no 

gubernamentales  especializadas  en  la  materia.  Para  que  la  participación  y  control  social  sea 

efectivo, es necesario desarrollar salvaguardas para evitar la cooptación y conflicto de intereses 

de los sectores de la sociedad civil que participan en los esquemas de selección de beneficiarios, 

implementación de programas y supervisión. De lo contrario se podría estar utilizando a sectores 

de la sociedad civil afines al gobierno que realizarían un control efectivo. 

Los programas de policía comunitaria tienen también consecuencias en la mitigación de 

estos riesgos, toda vez que se involucra a la comunidad en la planificación y supervisión de las 

actividades de prevención. 

7.1.3.  Controlar y Sancionar 

Siguiendo la estrategia de Evitar ciertos riesgos, BID ha determinado una serie de actividades en 

las que no debe prestar apoyo dado el alto riesgo reputacional que implican. Esto por la relación 

tan  estrecha  que  existe  entre  ellas  con  abusos  de  los  derechos  humanos,  derechos  civiles  e 

injerencia en asuntos políticos del país. Estas actividades son: (i) apoyo a operaciones bélicas de 

fuerzas  militares;  (ii)  actividades  destinadas  a  preservar  la  seguridad  del  Estado  o  investigar 

delitos con motivos políticos; (iii) operaciones secretas o encubiertas; (iv) adquisición de equipos 

letales  tales  como  armas,  municiones  y  gases  lacrimógenos.  En  el  caso  de  automóviles 

35 

 
patrulleros,  sólo  podría  financiarse  su  adquisición  para  la  puesta  en  marcha  de  estrategias  de 

policía,  de  proximidad  con  participación  de  la  comunidad;  (v)  apoyo  a  las  operaciones  de 

unidades especiales, que supongan una alta complejidad en el manejo de la fuerza y exposición a 

la  violencia,  tales  como  unidades  de  desactivación  de  bombas,  brigadas  de  erradicación  de 

drogas,  unidades  antisecuestro  y  unidades  de  control  de  disturbios,  entre  otras;  y  (vi) 

adiestramiento en la utilización de armas de fuego o letales. (BID 2009)  

Para los demás riesgos, se plantean una serie de  alternativas específicas en la Tabla del 

apéndice  2, que  están  orientadas  algunas  a  prevenir  las  causas  de  la  corrupción  y  otras  a 

fortalecer la capacidad de reacción de las entidades ante la ocurrencia de dichos actos. 

7.1.4.  Rehabilitar y Reinsertar a la Sociedad 

Con  respecto  a  los  riesgos  en  los  procesos  de  rehabilitación  y  reinserción,  dada  su  alta 

probabilidad  de  ocurrencia  e  impacto  por  la  vinculación  a  violaciones  de  derechos  humanos  y 

daños a la reputación de gobiernos y cooperantes, muchas entidades se abstienen de particular en 

este  tipo  de  programas,  siguiendo  también  estrategias  radicales  de  Evitar  antes  mencionadas. 

Otras  entidades  como  BID  (BID  2009)  han  establecido  en  sus  políticas  medidas  de  mitigación 

obligatorias  para  ser  incluidas  en  programas  con  actividades  en  estos  procesos.  Una  de  estas 

medidas  es 

la  conformación  de  alianzas  estratégicas  con  entes  especializados  y  de 

reconocimiento internacional, con los cuales se definirán planes de acción y monitoreo, líneas de 

base y metas que progresivamente se prevén alcanzar. Se espera que con el apoyo de estos entes 

especializados, se garantice la aplicación de las convenciones internacionales que rigen el uso de 

la fuerza y la administración de los centros de reclusión, las condiciones de trabajo del personal 

en  los  centros  penitenciarios  y  el  tratamiento  integral  de  las  personas  en  conflicto  con  la  ley 

penal  y/o privadas  de libertad, como así también las normas internacionales que establecen los 

estándares físicos para su infraestructura. 

Asimismo, se establece que deben ser complementadas con medidas de descongestión e 

institucionalización de mecanismos de supervisión judicial de las penas. El caso de los centros de 

reclusión  de  menores  de  edad,  como  medida  excepcional,  es  particularmente  sensible,  pues  la 

región  cuenta  con  pocos  avances  en  el  cumplimiento  de  los  tratados  internacionales  sobre  la 

materia.  

36 

 
 
7.1.5.  Supervisar y Evaluar Políticas 

La  supervisión,  puede  ser  ejercida  por  órganos  de  control  de  las  propias  instituciones  o  por 

órganos ajenos a ellas. Entre los órganos internos están los participantes del proceso de controlar 

ejecución,  destacando  los  de  naturaleza  disciplinaria,  contable  y  administrativa.  El  control 

disciplinario 

tiene  por  objeto 

investigar 

la  ocurrencia  de 

inconductas  funcionales  y, 

eventualmente,  penales.  El  contable  persigue  identificar  malos  manejos  en  la  gestión  de  los 

recursos  institucionales.  La  administrativa  se  propone  evaluar  la  concordancia  de  las  prácticas 

con  los  procedimientos  y  normativa  institucionales.  Los  tres  son  complementarios  y  deben  ser 

practicados por todas las instituciones del sistema. Estas modalidades son complementadas por la 

supervisión externa, que es ejercida por los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, así como las 

instituciones del Ombudsman, las contralorías, los medios de comunicación y las organizaciones 

de sociedad civil. 

En cuanto al monitoreo, para hacerlo como una práctica regular y permanente, es preciso 

adoptar varias medidas, que se pueden resumir en las siguientes: (Ammons 1999)  

1.  Asegurar el compromiso de los directivos involucrados en el programa 

2.  Elaborar un plan estratégico 

3.  Asignar  la  responsabilidad  para  la  coordinación  general  del  Sistema  de  Información, 

Control y Evaluación de Gestión 

4.  Asignar  responsabilidad  (individual  o  de  grupo)  sobre  la  difusión  y  coordinación  de 

esfuerzos de departamentos / actividades / funciones para desarrollar planes operativos y 

medidas de desempeño 

5.  Identificar medidas que reflejen un desempeño relacionado con los objetivos 

6.  Determinar la frecuencia y la forma con la que se desea informar sobre el desempeño 

7.  Asignar responsabilidades: 

a.  A nivel departamental en la recolección de datos y preparación de informes 

b.  Centralizada para la recepción de datos, la supervisión y retroalimentación 

8.  Auditar periódicamente los datos sobre desempeño 

9.  Asegurar  una  conexión  significativa  entre  el  sistema  de  medidas  de  desempeño  y  los 

procesos importantes de toma de decisiones 

10. Refinar  continuamente las  medidas de desempeño (balancear necesidad de perfeccionar 

con necesidad de tener patrones comparables) 

37 

 
11. Incorporar las métricas seleccionadas en los reportes a los stakeholders  

En lo que se refiere al proceso de control, tres asuntos deben ser considerados, a saber, su 

diseño y organización, su funcionamiento, y las medidas de protección que requiere el sistema. 

El diseño y organización incluye cuatro componentes. Uno, un sistema que integre los controles 

disciplinario, contable y administrativo. Además, este sistema debe ser proactivo, es decir, debe 

buscar  con  empeño  identificar  las  irregularidades  y,  eventualmente,  los  delitos,  especialmente 

sus  patrones,  para  recomendar  las  medidas  que  contribuyan  a  su  superación.  En  ese  empeño, 

debe  jugar  un  activo  rol  en  alentar  la  denuncia  ciudadana  y  la  del  personal  de  las  propias 

instituciones concernidas, creando mecanismos adecuados para canalizarlas. Dos, una adecuada 

normatividad, que esté alineada con lo que establecen las convenciones internacionales de lucha 

contra la corrupción de las Naciones Unidas y de las Organización de Estados Americanos, que 

establezca con claridad, entre otras cosas, la responsabilidad de los superiores jerárquicos por las 

infracciones que ocurran (Mohor y Frühling 2006). Tres, una división de responsabilidades entre 

los  órganos  de  investigación  e  inspección,  por  un  lado,  y  los  de  juzgamiento,  por  el  otro, 

creando, si fuera el caso, instancias administrativo disciplinarias permanentes, con competencia 

para asuntos propiamente disciplinarios, así como para infracciones contables y administrativas. 

Cuatro,  un  mecanismo  extraordinario  y  excepcional  de  depuración,  cuando  han  fracasado  las 

medidas de supervisión ordinarias.  

El proceso de control de la ejecución debe tener un funcionamiento no solo eficaz, sino 

rápido  y  transparente.  La  lentitud  para  adoptar  medidas  correctivas  frente  a  las  infracciones 

contribuye  a  alentarlas.  Por  ello,  es  necesario  que  el  sistema  actúe  con  rapidez,  lo  que  da  un 

mensaje de eficacia e intolerancia frente a la corrupción. La transparencia en su funcionamiento 

tiene como propósito disuadir la corrupción. La publicidad de las actuaciones y sanciones de los 

órganos  de  supervisión  cumple  el  mismo  propósito  (National  Justice  Institute  2007).  A  este 

respecto,  cuatro  elementos  deben  ser  tomados  en  consideración.  Uno,  un  esfuerzo  permanente 

para  reforzar,  reestructurar  y/o  reformar  las  entidades  de  supervisión  o  crear  nuevas  unidades 

donde  ninguno  de  estos  esfuerzos  sea  posible.  Dos,  una  mirada  integral  a  los  problemas  de 

corrupción,  que  los  vea  no  como  resultado  de  malas  conductas  individuales,  sino  como 

manifestaciones de problemas en el funcionamiento de las instituciones, y que, por tanto, oriente 

sus  investigaciones  no  solo  a  identificar  y  castigar  la  conducta  individual,  sino  a  corregir  o 

rediseñar  los  procedimientos  institucionales.  Tres,  celeridad.  Cuatro,  transparencia.  Un  aspecto 

38 

 
de este último debe ser la oralización de los procedimientos, tal cual ha ocurrido en el marco de 

las  reformas  procesales  penales,  lo  que  ha  contribuido  a  la  mayor  eficacia  y  celeridad  en  la 

justicia. Lo anterior debe ir acompañado por un esfuerzo para blindar los órganos de supervisión 

de  quienes  los  quieren  débiles  e  inservibles.  Al  respecto,  se  deben  considerar  al  menos  tres 

elementos: (i) contar con un exigente sistema de selección, que responda al perfil adecuado, (ii) 

una política de incentivos y de protección para el personal que se desempeña en estos órganos, 

que incluya el necesario paso por estas unidades para prosperar en la carrera; y (iii) la existencia 

de  mecanismos  de  protección  y  premiación  a  quienes  colaboren  con  el  sistema,  como,  por 

ejemplo, denunciantes, testigos, peritos o colaboradores eficaces. 

Las modalidades de control externo son varias: (i) la que se ejerce desde los tres poderes 

del Estado, incluyendo al propio ejecutivo; (ii) la contable, que se ejerce desde las contralorías o 

las cortes de cuentas; (iii) la que se ejerce desde las instituciones del Ombudsman; y, (iv) las que 

se  ejercen  desde  las  organizaciones  no  gubernamentales  y  los  medios  de  comunicación.  Cabe 

anotar que el control judicial se ejerce no solo a través de la acción de los jueces, sino también de 

los fiscales, que ejercen la acción penal y tienen la responsabilidad de conducir la investigación 

del delito. Para que estos órganos de control externo funcionen eficazmente, deben contar, por lo 

menos con órganos especializados con atribuciones para investigar, de oficio o a pedido de parte, 

inconductas  en  las  instituciones  que  integran  el  sistema  de  seguridad  y  para  formular 

recomendaciones  o  imponer  medidas  correctivas;    y  recursos  profesionales  y  logísticos  para  el 

ejercicio  de  sus  labores.  Es  también  fundamental  que  las  instituciones  del  sistema  sometidas  a 

evaluación y supervisión acaten las decisiones o recomendaciones. En lo que se refiere a las dos 

últimas  modalidades  de  control  externo,  cuyas  decisiones  no  necesariamente  obligan  a  las 

instituciones  del  sistema  de  seguridad,  es  importante  que  éstas,  cuando  menos,  muestren  una 

apertura a sus investigaciones, contribuyan a facilitarlas y las hagan suyas, activando sus propios 

órganos de supervisión interna.  

Para que las formas de control externo sean eficaces, es preciso que las instituciones del 

sistema de seguridad adopten las medidas preventivas recomendadas en relación con la rendición 

de  cuentas  y  la  participación  ciudadana,  que  incluyen,  especialmente,  una  activa  política  de 

acceso a la información pública, fomenten la denuncia ciudadana y rindan cuentas. 

39 

 
 
7.2. Alternativas de Respuesta a los Riesgos en Macro Procesos de Apoyo 

7.2.1.  Infraestructura de la Organización y Desarrollar Tecnología 

Las  acciones  de  respuesta  a  los  riesgos  desde  la  perspectiva  de  los  Macroprocesos  de 

Infraestructura  de  la  Organización  y  Desarrollar  Tecnología,  están  vinculadas  a  acciones  de 

modernización institucional. 

La  modernización  institucional  particularmente  enfocada  a  cuatro  aspectos:  (i)  La 

necesidad  de  explicitar,  de  manera  clara  y  objetiva,  aquello  que  se  espera  de  la  conducta  del 

servidor  público,  reduciendo  al  máximo  su  discrecionalidad.  Dichas  normas  también  deben 

contener  las  sanciones  que  se  aplicarán  al  funcionario  en  caso  de  incumplimiento.  Tan 

importante como ello, es que la institución aplique las sanciones y actúe en concordancia con las 

normas. De lo contrario, existirá una brecha entre la política institucional explicitada y la práctica 

diaria.  Cuando  ello  ocurre,  el  funcionario  sabrá  que  esta  última  es  la  norma  aplicable.  (ii) 

Transparentar  la  actuación  de  los  funcionarios,  simplificando  y  de  ser  el  caso  eliminando, 

procesos  y  procedimientos  oscuros  que  no  estén  sometidos  al  escrutinio  de  otros.  Para  ello,  es 

preciso  que  las  instituciones  produzcan  la  mayor  cantidad  de  información  sobre  la  actuación 

institucional y la de sus miembros, y la pongan al servicio del público. (iii) La incorporación de 

tecnología  de  la  información  y  las  comunicaciones.  Este  proceso  puede  constituir  una 

oportunidad para modificar prácticas muy enraizadas, no solo ineficientes sino corruptas, lo que 

demanda principalmente la revisión de los procesos existentes y la sensibilización y capacitación 

del  personal  para  adecuarse  a  nuevas  formas  de  hacer  el  trabajo.  Puede  demandar,  también,  la 

selección  de  nuevo  personal  para  operar  los  nuevos  procedimientos.  (iv)  La  gestión  por 

resultados. La evaluación de desempeño a nivel de instituciones, de unidades o de individuos es, 

en  sí  misma,  un  antídoto  contra  la  corrupción.  Además,  permite  que  se  tomen  medidas  para 

corregir  lo  que  no  funciona  y  contribuye  al  desarrollo  de  un  espíritu  meritocrático  y  de  una 

cultura de la excelencia en el servicio público, que está reñida con la corrupción.  

7.2.2.  Gestionar Recursos Humanos 

En materia de gestión de recursos humanos, el desarrollo de una cultura de valores en cada una 

de las instituciones involucradas en la cadena de valor de la seguridad ciudadana es una medida 

que  contribuye  a  la  mitigación  de  los  riesgos  de  corrupción.  Esto  comprende  al  menos  cinco 

aspectos centrales: (i) Discurso y la práctica de los líderes institucionales. Es imprescindible que 

40 

 
éstos cuenten  con un  discurso comprometido con la probidad  y  que sean  ellos los primeros  en 

hacer  público  los  hechos  de  corrupción,  posicionándose  a  la  vanguardia  en  esta  materia.  Este 

mensaje es importante tanto al interior de las instituciones de seguridad, cuyos miembros sabrán 

a qué  atenerse,  como  a  nivel  de  la  opinión  pública,  pues  generará  confianza  en  ella,  lo  que 

eventualmente  se  traducirá  en  su  colaboración  en  la  lucha  contra  la  corrupción.  Para  que  este 

discurso sea creíble, es preciso que vaya acompañado de una práctica institucional que le haga 

eco, lo  reafirme  y  lo fortalezca. (ii) Discurso  y práctica institucional deben ir acompañados  de 

explícitas normas de probidad que son de obligatorio cumplimiento para los servidores públicos. 

Estas  normas  deben  incluir  un  código  de  ética  y  reglamentos  disciplinarios  que  sean  claros  y 

objetivos en señalar las conductas que son esperadas por parte de los funcionarios y las sanciones 

que les aplicará  en caso de incumplimiento. Deben,  además, contar con un diseño institucional 

que  permita  la  investigación  rápida  y  efectiva  de  las  inconductas.  (iii)  Selección  de  personal 

idóneo. Ella se hace en base a un perfil predeterminado, el que debe establecer con claridad la 

importancia de la probidad del futuro funcionario. Esa probidad debe evaluarse adecuadamente 

en las pruebas de selección, que pueden incluir la aplicación del polígrafo o las evaluaciones del 

entorno socioeconómico, que son componentes de las pruebas de integridad. (iv) Formación en 

valores. Incluye la instrucción en ética pública que se debe impartir en las escuelas, tanto para la 

formación básica como para las actividades de especialización, capacitación y perfeccionamiento 

a lo largo de la carrera. (v) Reconocimiento permanente de la conducta proba y la sanción de la 

corrupta.  Estudios  en  cuerpos  policiales  han  demostrado  que  la  severa  sanción  de  inconductas 

menores  constituye  un  mensaje  claro  de  que  las  mayores  no  serán  toleradas  (National  Justice 

Institute 1997). 

Otra medida fundamental en esta materia es la profesionalización de la función pública, 

que  implica  tres  ámbitos  de  intervención:  el  desarrollo  de  una  carrera  funcionaria,  el  logro  de 

atractivas  condiciones  de  trabajo  y  de  bienestar  para  el  funcionario  público  y  su  familia,  y  la 

dignificación de la función pública. En relación con la carrera funcionaria, es conveniente que las 

instituciones de seguridad cuenten con una ley que establezca, clara y objetivamente, el plan de 

la carrera funcionaria y que, en su progresión, reconozca y premie el mérito y la probidad, y que 

penalice  ejemplarmente  a  los  funcionarios  corruptos.  Un  adecuado  plan  de  carrera  funcionaria 

podría ir acompañado por atractivas condiciones de trabajo y de bienestar para el funcionario y 

su  familia,  que  principalmente  contemple  una  retribución  económica  que  le  permita  vivir 

41 

 
decentemente de su trabajo, los medios para cumplir eficientemente su función, y programas de 

bienestar  que  incluyan,  como  mínimo,  un  seguro  de  salud,  un  seguro  de  vida  y  una  pensión. 

Tanto  un  plan  de  carrera  como  atractivas  condiciones  de  trabajo  y  de  bienestar  deberían 

propender a la dignificación de la función pública y a su prestigio social. No obstante, si esos y 

otras medidas no revierten las actuales de desconfianza hacia nuestras instituciones de seguridad, 

que, con frecuencia, resultan del abuso y de la corrupción, la función pública en el ámbito de la 

seguridad seguirá siendo mal percibida por la ciudadanía.  

7.2.3.  Gestionar Abastecimiento 

La mayoría de las medidas de respuesta a los riesgos en este campo son de carácter general,  y 

pasan por la implementación de mejores prácticas como las recogidas por la Metodología para la 

Evaluación  de  los  Sistemas  Nacionales  de  Adquisiciones  Públicas  de  la  OECD/CAD.  En  este 

sentido, las medidas de mitigación pasan por el desarrollo de sistemas de control y auditoría de 

las  compra  públicas,  la  mejora  de  los  sistemas  de  apelaciones,  incremento  de  los  niveles  de 

acceso a la información, la implementación de medidas preventivas como códigos de conducta 

de  los  compradores  públicos,  marcos  legales  que  definen,  regulen  y  sanciones  las  prácticas 

corruptas, y mecanismos seguros de denuncia. 

Dada la baja capacidad que se observa en muchas de las unidades de adquisiciones de las 

entidades del sector, además de las actividades de fortalecimiento de capacidades de las áreas de 

compras (capacitación, mejora de procesos y regulaciones, preparación de documentos estándar 

para adquisiciones, sistemas de información, introducción de mecanismos de compra electrónica, 

etc),  la  tercerización  de  estos  servicios  también  es  una  alternativa  viable  cuando  se  trata  de 

compras urgentes. Una particularidad de las adquisiciones de entidades de seguridad a tener en 

cuenta es también el posible secreto para compras de bienes o servicios destinados a actividades 

de inteligencia o armas, que en todo caso debe ser evitado o reducido al mínimo indispensable. 

En  todo  caso,  siempre  es  importante  la  evaluación  permanente  de  la  efectividad  de  las 

medidas tomadas para responder a los riesgos identificados, y así estar en condiciones de tomar 

las medidas correctivas que sean oportunas. 

En  la  Tabla  del  apéndice  2  se  presenta  un  resumen  de  los  principales  riesgos  y  las 

medidas de mitigación correspondientes. 

42 

 
8.  REFLEXIONES FINALES 

La  corrupción  y  la  inseguridad  ciudadana  están  íntimamente  relacionadas.  Los  actores 

involucrados  en  los  programas  de  seguridad  ciudadana  son  particularmente  susceptibles  a  la 

corrupción  por  los  bajos  sueldos,  débiles  controles  y  en  general  la  debilidad  institucional  de 

muchos de los países de la región.  

Por  tanto,  es  necesario  definir  un  proceso  sistemático  de  identificación,  análisis  y 

respuesta  a  los  riesgos  de  corrupción  en  programas  de  seguridad  ciudadana.  La  metodología 

propuesta, basada en la cadena de valor, permite esto, por lo que incrementa la probabilidad de 

éxito de estos programas de alcanzar sus objetivos esperados de alcance, costo, tiempo y calidad. 

Se complementa con metodologías de análisis de riesgo sistémico de corrupción de los países. 

De no controlarse  el círculo vicioso corrupción-inseguridad, muchos de los países de la 

región podrían caer en grave inestabilidad política, pérdida de control de su territorio y guerras 

de grupos rivales extendidas con pérdidas de vidas en la población. 

43 

 
 
BIBLIOGRAFÍA 

U Alda,  Erik  y  Beliz,  Gustavo  (2007).  “¿Cuál  es  la  salida?:  La  agenda  inconclusa  de  la 

seguridad ciudadana”. Washington. BID. 

U Ammons, David N. (99), “Medidas de Desempeño en los Gobiernos Estatales y Locales”, en 

De  Burócratas  a  Gerentes:  Las  ciencias  de  la  gestión  aplicadas  a  la  administración  del 

Estado, BID. 

U Arias, Patricia (2009). “Mandato Policial y Conceptos de la Seguridad en América Latina”, 

Red Latinoamericana de Policías y Sociedad, Brasil. 

U Banco Interamericano de Desarrollo (2001). “Fortalecimiento de un Marco Sistémico contra 

la corrupción para el Banco Interamericano de Desarrollo” GN-2117. 

U Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (2003).  “Estrategia  para  la  modernización  del  Estado” 

GN-2235-1 

U Banco Interamericano de Desarrollo (2006). “Marco para combatir el fraude y la corrupción 

en las actividades financiadas por el Banco Interamericano de Desarrollo”. GN-2414-3. 

U Banco Interamericano de Desarrollo (2009). “Guías operativas para el diseño y ejecución de 

programas en el área de seguridad y convivencia ciudadana”. GN-2535 

U Banco Interamericano de Desarrollo (2009). “Plan de acción para el apoyo a los países en sus 

esfuerzos por combatir la corrupción y fomentar la transparencia (PAACT)”. OP-262-1 

U Campos,  Edgardo  y  Sanjay  Pradhan  (2007),  “The  many  faces  of  the  corruption:  Tracking 

vulnerabilities at the sector level”. World Bank, Washington D.C. 

U Crank, John P. "Digging up police skeletons", The Economist, 11 December 1999 

U Dammert,  Lucia  (2007).  “Report  on  the  Security  Sector  in  Latin  America  and  the 

Caribbean”. FLACSO (ed) Santiago, Chile.  

U DEMOSCOPÍA  (2007).  “Maras  y  Pandillas,  Comunidad  y  Policía  en  Centroamérica”.  San 

José, Costa Rica. 

U Echebarría, Koldo (2007). Corrupción. Un análisis a través de indicadores de gobernabilidad. 

http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=1970958 consultado 20/07/10. 

U García,  Mauricio  (2007),  “Gestión  de  Riesgos  de  Políticas  Públicas:  Un  gran  ausente  en  la 

Reforma del Estado”, en Gestión Pública, Vol. 1, N° 4, Lima, Perú. 

44 

 
 
U Hubert,  Williams  (1992),  "Why  we  should  establish  a  police  code  of  ethics",  Criminal 

Justice Ethics, vol. 11, no. 2. 

U Hubert, Williams (1996) "Cops on the edge", Nieman Reports, vol. 50, no. 3 

U Inter‐American  Commission  on  Human  Rights  (CIDH).  (2009).  “Informe  sobre  seguridad 

ciudadana  y  derechos  humanos  =  Report  on  citizen  security  and  human  rights  / 

Inter‐American Commission on Human Rights.” OEA. 

U Kaufman,  Daniel;  Aart  Kraay  y  Massimo  Mastruzzi  (2009).  Governance  Matters  VIII. 

Aggregate  and  individual  governance  indicators  1996  –  2008.  The  World  Bank,  Policy 

Research Working Paper 4978.   

U Klitgaard,  Robert  (1996),  Combatiendo  la  corrupción.  Información  e  incentivos.  En  Nueva 

Sociedad 145, septiembre – octubre 1996, pp. 56 – 65. 

U Ministerio  del  Interior  de  Chile  (2009),  Cuenta  Pública  2008.  Estrategia  Nacional  de 

Seguridad Pública. Santiago de Chile. 

U Mohor,  Alejandra  y  Hugo  Frühling.  2006.  Reflexiones  en  torno  a  la  corrupción  policial. 

Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana, Santiago de Chile. 

U National Institute of Justice and the Office of Community Oriented Policing Services (2007). 

Police Integrity. Public service with honor. Washington D.C., January. 

U Newburn,  Tim  (1999),  Understanding  and  preventing  police  corruption:  lessons  from  the 

literature. Police Research Series, Paper 110, Research Development Statistics, London. 

U Nye, Joseph (1889) "Political Corruption: A Cost Benefit Analysis in Political Corruption: A 

Handbook”, A.J. 

U OCDE/CAD  (2007a),  “Metodología  para  la  evaluación  de  los  sistemas  nacionales  de 

adquisiciones públicas”, OECD Publishing. 

U OCDE/CAD (2007b). “Manual del OCDE/CAD sobre la reforma del sistema de seguridad: 

apoyo a la seguridad y a la justicia”. OECD Publishing, Paris, Francia. 

U Osse,  Anneke  (2007)  “  Entender  la  labor  policial  :  recursos  para  activistas  de  derechos 

humanos” Amnistía Internacional (ed) Madrid. España 

U PMI (2008),  “A Guide to the Project  Management Body of  Knowledge (PMBOK Guide)”, 

4th Edition, Project Management Institute, Pennsylvania. 

U PNUD (2009) Informe sobre Desarrollo Humano para América Central 2009-2010.  

45 

 
U Porter,  Michael  (1996).  “What  is  strategy?”  Harvard  Business  Review, Noviembre-

Diciembre, 61-78. The value chain 

U Programa Estado de la Nación (2008). “Informe Estado de la Región en Desarrollo Humano 

Sostenible”. San José, Costa Rica 

U Quintana,  Juan;  et  al  (2005),  “Policía  y  democracia  en  Bolivia:  una  política  institucional 

pendiente” Fundación PIEB(ed) La Paz, Bolivia. 

U Savona, Ernesto Ugo (2006) “Metodología para medir la probabilidad de que se produzca un 

acto determinado de la delincuencia organizada”, Naciones Unidas. Foro sobre el Delito y La 

Sociedad, Volumen 5, número 1.  

U Transparency Internacional (2008), “Índice de Fuentes de Soborno 2008”. 

U Transparency Internacional (2009a), “Índice de Percepción de la Corrupción 2009”. 

U Transparency  Internacional  (2009b),  “Informe  sobre  el  Barómetro  Global  de  la  Corrupción 

de Transparency International 2009”. 

U Weisburd,  D.,  Greenspan,  R.,  Hamilton,  E.  E.,  Bryant,  K.  and  Williams,  H.  (2001),  “The 

Abuse of Police Authority: a National Study of Police Officers' Attitudes” Police Foundation, 

Washington, D.C. 

46 

 
 
APÉNDICE 1:  CADENA DE VALOR DE LA SEGURIDAD CIUDADANA 

(cid:127) Liderar el 

desarrollo de 
actividades 

Infraestructura de la Organización 

(cid:127) Fortalecer 

capacidad de 
coordinación 
interinstitucional 

(cid:127) Modernizar 
estructuras y 
procesos de 
trabajo 

(cid:127) Desarrollar 
planes 
institucionales 

(cid:127) Asegurar y 
controlar 
recursos 
financieros 

Identificar necesidades de 
información 

Desarrollar Tecnología 

(cid:127) Desarrollar sistemas de 

información 
Gestionar Recursos Humanos 

(cid:127) Analizar información 

(cid:127) Definir Plan de 

RRHH 

(cid:127) Diseñar perfiles  
(cid:127) Reclutar 
personal 

(cid:127) Seleccionar 
personal  
(cid:127) Desarrollar 
personal 

(cid:127) Capacitar 
personal  

(cid:127) Evaluar personal 

(cid:127) Recompensar 
personal 

Gestionar Abastecimiento 

(cid:127) Adquirir bienes 

(cid:127) Distribuir Bienes 
(cid:127) Mantener bienes 

Rehabilitar y 
Reinsertar a la 
Sociedad 

(cid:127) Atender 
Víctimas 
(cid:127) Rehabilitar a 
Privados de 
Libertad 

Supervisar y 
Evaluar Políticas 

(cid:127) Monitorear 
ejecución de 
programas 

(cid:127) Evaluar impacto 
(cid:127) Rendir cuentas 
(cid:127) Controlar 
ejecución 

(cid:127) Planear 

adquisiciones y 
contrataciones 
Desarrollar 
Políticas de 
Seguridad 
Incorporar tema 
en la agenda 
pública 
(cid:127) Analizar 

requerimientos 

(cid:127) Movilizar 
recursos 
(cid:127) Aprobar 

normativa 

(cid:127) Supervisar 
servicios de 
terceros 

Controlar y 
Sancionar 

(cid:127) Mantener 
Seguridad 
Pública 
(cid:127) Procesar 

Denuncias 
(cid:127) Ejercer Acción 

Penal 
Juzgar Causas 
(cid:127) Proveer Defensa 

Judicial 
(cid:127) Controlar 
Fronteras 

(cid:127) Contratar 

servicios de 
terceros 

Prevenir la 
Violencia 

(cid:127) Mejorar la 
Interacción 
Social en las 
Comunidades 

(cid:127) Prevenir 
Violencia 
Doméstica, 
Sexual y de 
Género 
(cid:127) Prevenir 
Violencia 
Juvenil 

(cid:127) Prevenir factores 
situacionales 

(cid:127) Prevenir 

criminalidad 
organizada 

Fuente: Elaboración Propia 

47 

 
 
 
(cid:127)
 
(cid:127)
(cid:127)
APÉNDICE 2: PRINCIPALES RIESGOS Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN 

MACRO 
PROCESO 

RIESGO 

RESPUESTA 

MACRO PROCESOS CRÍTICOS 
Desarrollar 
Políticas 
Seguridad 

de 

de 

políticas 

(cid:127) Desarrollo 
de 
seguridad  que  favorecen  a  un 
grupo de interés en particular 
(cid:127) Asignación 
y 
recursos 
de 
beneficios  a  cambio  de  apoyo 
institucional. 

Prevenir la 
Violencia 

(cid:127) Direccionamiento  político  en  el 
uso  de  los  recursos  destinados  a 
programas de prevención. 

48 

y 

la  actuación  de 
justicia  ante 

(cid:127) Desarrollar  observatorios  de  seguridad 
ciudadana 
proporcionen 
que 
información objetiva sobre la situación 
de  la  criminalidad  en  el  país  y  que 
faciliten la discusión pública acerca  de 
las  opciones  de  estrategias  para 
afrontar la problemática 
(cid:127) Fortalecer mecanismos de rendición de 
la 
cuentas  sobre 
administración  de 
la 
sociedad 
organizaciones 
civil 
internacionales especializadas 
(cid:127) Desarrollar  políticas  de 
seguridad 
integrales y vincular el apoyo externo a 
estas políticas 
(cid:127) Fortalecimiento  de  la  independencia 
institucional,  particularmente  de 
la 
policía y poder judicial. 
(cid:127) Implementar  programas  de  policía 
comunitaria 
(cid:127) Implementar mecanismos que aseguren 
la  pluralidad  en  la  partición  de  la 
población en la definición de los planes 
locales de seguridad ciudadana 
(cid:127) Implementar  mecanismos  objetivos, 
transparentes  y  verificables  para  la 
los 
selección  de  beneficiarios  de 
programas,  para  asegurar  que  esta  es 
independiente  de  su  afiliación  política, 
religión  o  cualquier  otra  forma  de 
discriminación. 
(cid:127) Desarrollar  mecanismos  de  control 
ciudadano 
comunidad 
organizada  o  por  organizaciones  no 
gubernamentales 
reconocido 
prestigio  en  la  materia  que  generen 
los  mecanismos  de 
sinergias  con 
los  distintos 
control 
procesos de prevención. 
(cid:127) Desarrollar  salvaguardas  para  evitar  la 
cooptación  y  conflicto  de  intereses  de 

externo 

por 

de 

en 

la 

 
 
Controlar y 
Sancionar 

(cid:127) Cuando  un  policía,  en  virtud  de 
su  función,  recibe  alguna  forma 
de  ventaja  material  sin  violar  la 
ley,  como  una  comida,  un 
servicio, una invitación 
(cid:127) La recepción de bienes, servicio o 
dinero 
favorecer 
para 
permanentemente los intereses de 
un  tercero,  como  por  ejemplo, 
otorgar  preferencia  al  patrullaje 
de  una determinada zona, calle o 
cuadra de la ciudad.  
(cid:127) Robo de oportunidad en la escena 
de un delito o a las víctimas de un 
accidente de tránsito 
(cid:127) Aceptar  un  soborno  para  no  dar 
cumplimiento  a  la  ley,  como  por 
ejemplo, detener a una persona 
(cid:127) Protección 
actividades 
de 
ilegales, de manera de permitir su 
continuación 
(prostitución, 
drogas, pornografía) 
(cid:127) Arreglos  que  llevan  a  socavar  la 
investigación criminal, que puede 
implicar,  por  ejemplo,  la  pérdida 
de los elementos probatorios 
(cid:127) Actividades 
propiamente  dichas 
por 
homicidios, 
robos, estafas, etc). 
(cid:127) Compra 
de 
beneficios  al 
la 
institución  (vacaciones,  cambios 
de colocación, promociones) 
(cid:127) Sembrar evidencias. 
(cid:127) Condicionar 
la  activación  del 
mecanismo  de  respuesta  policial 
al pago de un soborno 
(cid:127) Soborno 
investigación 
o 
conseguir que se archive. 

criminales 
realizadas 
(secuestros, 
tráfico  de  drogas, 

intercambio 
interior  de 

la 
para 

orientar 

policías 

fiscal 

para 

o 

49 

la 

de 

en 

actos 

canales 

pública 

procedimientos 

los  sectores  de  la  sociedad  civil  que 
participan en los esquemas de selección 
de  beneficiarios,  implementación  de 
programas y supervisión. 
(cid:127) Establecer 
permanentes, 
confidenciales  y  de  fácil  acceso  de 
denuncia 
de 
corrupción 
(cid:127) Revisar  y  dinamizar 
los  procesos 
involucrados 
recepción, 
investigación,  y  sanción  de  denuncias 
sobre corrupción.  
(cid:127) Capacitar  al  personal  directamente 
involucrado  en  el  uso  de  la  fuerza  en 
materia  de  derechos  humanos  y 
procedimientos policiales. 
(cid:127) Implementar  Códigos  de  Ética  con  los 
correspondientes  mecanismos 
de 
monitoreo. 
(cid:127) Desarrollar 
para 
identificar  las  irregularidades  y  los 
delitos,  especialmente  sus  patrones, 
para  recomendar 
las  medidas  que 
contribuyan a su superación. 
(cid:127) Fortalecer  controles  de  salida  del  país 
de menores de edad. 
(cid:127) Reglamentar 
de 
intervenciones y operativos policiales a 
fin  de  reducir 
la  oportunidad  de 
corrupción. 
(cid:127) Desarrollar  mecanismos  de  control 
ciudadano 
comunidad 
organizada  o  por  organizaciones  no 
gubernamentales 
reconocido 
prestigio  en  la  materia  que  generen 
los  mecanismos  de 
sinergias  con 
control 
los  distintos 
procesos de control y sanción. 
(cid:127) Desarrollar  salvaguardas  para  evitar  la 
cooptación  y  conflicto  de  intereses  de 
los  sectores  de  la  sociedad  civil  que 
participan  en  la  supervisión  de  las 
actividades  del  proceso  de  controlar  y 
sancionar. 
(cid:127) Establecer  mecanismos  automatizados 
que refuercen el control de la cadena de 

realización 

externo 

por 

de 

en 

la 

la 

 
para 

(cid:127) Cobro de comisión por los bienes 
recuperados. 
(cid:127) Pago  de 
el 
soborno 
otorgamiento de visas, pasaportes 
y autorizaciones  de  salida  del 
país. 
(cid:127) Cobro de soborno para permitir el 
contrabando 
de  mercancías, 
tráfico ilícito de drogas e insumos 
químicos, de armas y municiones, 
de  madera,  de  bienes  culturales, 
de  animales  y  de 
recursos 
naturales protegidos. 
(cid:127) Sobornos  para  evitar  sanciones 
relacionadas  al  control  de  las 
reglas de tránsito vehicular.  
(cid:127) Pago  o  presión  política 
a 
autoridades 
para 
obtener  resoluciones  favorables 
contrarias  a  la  Ley  (prevaricato), 
a favor  o  contrarias  de  una 
persona o partido político. 
(cid:127) Pagos  a  personal  administrativo 
de  auxilio  judicial  o  fiscal  para 
extraviar 
acelerar 
trámites, 
manipular 
expedientes, 
notificaciones 
alterar 
documentos. 
(cid:127) Falta  de  independencia  judicial 
por  nombramiento  político  de 
jueces y fiscales 
(cid:127) Uso  de 
la  fuerza  pública  o 
inteligencia  para  fines  políticos. 
Esto  incluye  extorsión,  agresión, 
violación derecho de privacidad. 

judiciales 

o 

50 

justicia 

vinculados 

custodia de la prueba. 
(cid:127) Desarrollar  programas  de 
alternativa. 
(cid:127) Desarrollar  estrategias  para  agilizar  el 
funcionamiento de la administración de 
justicia. 
(cid:127) Establecer  mecanismos  de  asignación 
aleatoria de causas judiciales 
(cid:127) Establecer  sistemas  de 
información 
para  el  seguimiento  y  auditoría  de  los 
casos  conducidos  en  sede  fiscal  y 
judicial. 
(cid:127) Simplificar 
procedimientos 
administrativos 
al 
otorgamiento  de  permisos  o  derechos, 
definir  los,  plazos,  costos  oficiales 
asociados, y publicarlos. 
(cid:127) Tercerizar  a  entidades  financieras  la 
recaudación  y  el  manejo  de  recursos 
por servicios públicos. 
(cid:127) Desarrollar  mecanismos  de  control 
patrimonial de funcionarios. 
(cid:127) Incrementar  el  conocimiento  de 
la 
existencia, 
sobre 
población 
funcionamiento  y  formas  de  acceso  a 
los  mecanismos  disponibles  para  la 
presentación de denuncias y control de 
la corrupción en las entidades. 
(cid:127) Reducir 
la 
participación 
población  en  actos  de  corrupción,  a 
través de la generación conciencia en la 
población sobre los efectos dañinos que 
ésta produce.  
(cid:127) Disminuir 
las  oportunidades  para 
realizar prácticas corruptas y reducir la 
discrecionalidad 
(cid:127) Prohibir  a 
fuerzas 
integrantes  de 
policiales 
o 
participar, 
indirectamente,  en  empresas  dedicadas 
a la venta de armas (evitar conflictos de 
interés). 
(cid:127) Revisar 
protocolos 
policial en materia de tránsito. 
(cid:127) Desarrollar  protocolos  de  destrucción 
de 
bienes 
inmediata 
incautados (madera ilegal, drogas, etc). 

actuación 

directa 

valor 

de 

de 

de 

la 

la 

 
Rehabilitar y 
Reinsertar a la 
Sociedad 

con 

(cid:127) Requerir  pagos  para  obtener 
beneficios  penitenciarios  que  no 
corresponden 
su 
peligrosidad. 
(cid:127) Requerir  pagos  a  cambio  de 
seguridad en los establecimientos 
penitenciarios, 
alimentación 
básica,  o  ingreso  irregular  de 
visitas o bienes (armas, celulares, 
drogas, etc). 
(cid:127) Permitir 
los 
fugas 
establecimientos  penitenciarios  o 
centros de reclusión. 

de 

Supervisar 
Evaluar 
Políticas 

y 

transparencia  en 

(cid:127) Falta  de 
la 
información  sobre  desempeño  y 
resultados de los programas. 

a 

en 

judicial 

mecanismos 

de 
través  de 

(cid:127) Implementar  procesos  de  trabajo  con 
controles apoyados en tecnologías de la 
información  (control  de  ingresos  y 
salidas  a  los  centros  de  detención, 
registro de internos, etc). 
(cid:127) Establecer  mecanismos  de  control 
permanente 
establecimientos 
penitenciarios  o  de  internamiento  de 
jóvenes en conjunto con organizaciones 
de  derechos  humanos  de  reconocido 
prestigio  internacional,  con  los  cuales 
se  definan  planes  de  acción  y 
monitoreo,  líneas  de  base  y  metas  que 
progresivamente se prevén alcanzar. 
(cid:127) Establecer 
de 
transparencia  en  el  otorgamiento  de 
beneficios penitenciarios. 
(cid:127) Institucionalizar  mecanismos 
supervisión 
juzgados de ejecución penal. 
(cid:127) Implementar  mecanismos 
para el monitoreo de los programas 
(cid:127) Implementar auditorías operativas o de 
gestión. 
(cid:127) Mejoras en los sistemas de información 
al público. 
(cid:127) Promover 
ciudadanía. 
(cid:127) Cursos de capacitación. 
(cid:127) Fortalecimiento  del  control  interno  en 
las  entidades  (capacitación  a  unidades 
de 
revisión  de 
interno, 
protocolos  o  guías  de  actuación, 
construcción 
de 
cuadernos  de  trabajo,  desarrollo  de 
sistemas  de  información  requeridos, 
incorporación  de  normas  de  control 
interno  en 
las 
entidades). 
(cid:127) Fortalecer  mecanismos 
transparentes 
de seguimiento a la implementación de 
las recomendaciones de las auditorías. 

la  participación  de 

los  procesos  de 

conservación 

efectivos 

control 

la 

y 

MACRO PROCESOS DE APOYO 
Infraestructura 
de 
la 
Organización 

(cid:127) Falta  de  transparencia  en  el  uso 
de los recursos. 

(cid:127) Introducir  prácticas  de  la  gestión  para 
resultados en las organizaciones. 

51 

 
Desarrollar 
Tecnología 

(cid:127) Malversación de recursos. 

Gestionar 
Recursos 
Humanos 

contrata 

(cid:127) Nepotismo. 
a 
Se 
personal  por  razones  distintas  al 
mérito 
amistad, 
(parentesco, 
afiliación política) 
(cid:127) Asignación  a  ciertas  posiciones 
atractivas  para 
especialmente 
(drogas, 
actos  de  corrupción 
lo 
tránsito  e 
operativo, logística o inspectoría) 
por  cobros  o  con  la  expectativa 
de  recibir  parte  del  beneficio 
ilegal. 
(cid:127) Soborno a colegas para impedir 
el curso normal de las 
investigaciones administrativas. 

inteligencia  en 

52 

y 

de 

de 

roles 

a 
de 

administrativa 
tecnologías 

(cid:127) Simplificación 
incorporación 
información. 
(cid:127) Definición 
clara 
responsabilidades. 
(cid:127) Producir  informes  públicos  periódicos 
sobre el estado de la corrupción en los 
procesos vinculados al programa. 
(cid:127) Desarrollar  mecanismos  de  control  de 
usos  de  fondos  concursables  y  otros 
mecanismos  de 
financiamiento  de 
iniciativas de seguridad ciudadana. 
(cid:127) Aprobar  leyes  de  carrera  funcionaria 
que  excluyan  la  influencia  política  en 
los  procesos  de  la  gestión  de  recursos 
humanos. 
(cid:127) Publicación y difusión de vacantes. 
(cid:127) Outsourcing de procesos de selección. 
(cid:127) Incorporación  de  autoridades  locales  y 
de  sociedad  civil  en  procesos  de 
promoción. 
(cid:127) Mecanismos  de  concurso  competitivo 
para llenar vacantes. 
(cid:127) Salarios competitivos. 
(cid:127) Programas  de  capacitación  orientados 
al 
competencias 
requeridas en los distintos perfiles. 
(cid:127) Reconocimiento 
institucional 
permanente  de  la  conducta  proba  y 
desarrollo de una cultura de valores. 
(cid:127) Reforzar  mecanismos  objetivos  y 
transparentes  para  la  reubicación  del 
personal y asignación de beneficios 
(cid:127) Desarrollo  y  fortalecimiento  de  entes 
de asuntos internos, particularmente en 
los 
(i) 
independencia  de  las  áreas  de  asuntos 
internos  del  mando  funcional  y  su 
jerarquía  en  las  áreas  ministeriales 
respectivas,  o  incluso  su  consagración 
(ii) 
como 
las 
régimen 
reglas  del  debido  proceso,  tanto  para 
las  víctimas  de  abusos  como  para  el 
personal  funcional  (policías,  jueces, 

jurídico  que  garantice 

independientes; 

desarrollo 

siguientes 

aspectos: 

entes 

de 

 
 
(iv) 

adecuadas 

constitución 

los  criterios  de 

información  para 

fiscales);  (iii)  vinculación  entre  las 
áreas  de  asuntos  internos  y  de  carrera 
judicial,  fiscal), 
funcional  (policial, 
e 
para 
sanciones 
las 
incentivos; 
de 
tribunales independientes que canalicen 
las  investigaciones  de  las  áreas  de 
asuntos  internos;  (v)  protocolos  de 
actuación,  que  garanticen  un  adecuado 
flujo  de  información  entre  las  áreas 
involucradas;  (vi)  sistemas  de  control 
patrimonial  sobre  el  personal;  (vii) 
la 
sistemas  de 
recepción,  tramitación  y  seguimiento 
de las denuncias de corrupción; y  (viii) 
salvaguardas  para  evitar  la  cooptación 
y conflicto de intereses  de los sectores 
de  la  sociedad  civil,  que  participan  en 
los esquemas de supervisión. 
(cid:127) Programas  de  protección  de  testigos 
que denuncien actos de corrupción 
(cid:127) Transparencia  en 
sanción. 
(cid:127) Pactos  de  integridad  con  proveedores 
que participan en licitación. 
(cid:127) Capacitar al personal responsable en el 
análisis de necesidades y la preparación 
de especificaciones técnicas y términos 
de referencia 
(cid:127) Publicitar  el  proyecto  de  bases  para 
discusión y mejoramiento. 
(cid:127) Contratar agencias especializadas o del 
sector privado en compras públicas. 
(cid:127) Mejorar el control patrimonial. 
(cid:127) Capacitar  a  auditores  gubernamentales 
en compras públicas 
(cid:127) Implementar 
alertas 
sistemas 
tempranas  de  riesgos  de  corrupción  en 
los sistemas de compras. 
(cid:127) Diseñar  mecanismos  seguros  para  la 
denuncias de actos de corrupción 
(cid:127) Publicar  Planes  de  Adquisiciones, 
términos 
referencia, 
de 
especificaciones 
técnicas,  protestas 
presentadas y su resolución. 
(cid:127) Publicar 

y  mantener 

actualizada 

de 

Gestionar 
Abastecimiento

de 

transparencia 

(cid:127) Adquisiciones  de  emergencia  sin 
aplicación  de  los  controles  de 
rutina 
(cid:127) Adquisiciones  orientadas  a  un 
determinado proveedor  
(cid:127) Falta 
y 
publicidad  de  los  procesos  de 
adquisición  
(cid:127) Sustracción 
almacenados 
(cid:127) Desviación 
bienes 
de 
adquiridos  al  mercado  (armas, 
municiones, combustible) 
(cid:127) Recursos  destinados  a 
fines 
distintos  a  los  del  programa  o 
fueron 
servicio  para  el  que 
adquiridos.   
(cid:127) Adquisición de bienes o servicios 
a precios sobrevaluados 

bienes 

los 

de 

53 

 
sobre 
sanciones  de 

hallazgos, 
información 
las 
seguimiento  y 
auditorías que se realicen en materia de 
compras.  
(cid:127) Definir y fortalecer roles institucionales 
a 
para 
responsables  de  actos  de  corrupción 
relacionados 
del 
abastecimiento. 

penalmente 

denunciar 

gestión 

la 

a 

Fuente: Elaboración Propia 

54 

 
