Mujer y corrupción: estrategias para 
abordar los impactos diferenciados de la 
corrupción en América Latina 

Problemática de género y corrupción en América Latina  

Documento de trabajo elaborado por 
Ana Linda Solano López, experta del  
Área de Políticas de Gobernanza Democrática 
de EUROsociAL+ 

Junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Mujer y corrupción: estrategias para 
abordar los impactos diferenciados 
de la corrupción en América Latina 

Problemática de género y corrupción en 
América Latina 

Autora: Ana Linda Solano López 

Organización: Experta del Área de Políticas de 
Gobernanza Democrática de EUROsociAL+ en 
FIIAPP 

Fecha: junio 2019 

Documento borrador. Por favor, no citar sin permiso de la autora y el Área de Políticas de Gobernanza Democrática de EUROsociAL+ en 
FIIAPP.  
Son bienvenidos comentarios a analindasolano@gmail.com; bdiaz-fiiapp@eurosocial.eu 

“La presente publicación ha sido elaborada con la asistencia de la Unión Europea. El contenido de la misma es responsabilidad exclusiva del autor 
y en ningún caso se debe considerar que refleje la opinión de la Unión Europea” 

 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 

Resumen………………………………………………………………………………………………………………….………………………………4 

Introducción……………………………………………………………………………………………………………………………………….……5 

Metodología……………………………………………………………………………………………..……………………………………..…..…8 

1. Corrupción y género……………………………………………………………………………………………………………….…………10 

1.1. De la corrupción………………………………………………………………………………………………………………..………10 

1.2. Del género…………………………………………………………………………………………………………………………………17 

1.3. Aproximaciones teóricas a la relación entre género y corrupción………………………..……………………24 

  1.3.1. ¿Es la mujer menos corrupta que el hombre?..................................................................... 24 

1.3.2. Los impactos diferenciados de la corrupción………………………………………………………………..…..33 

2. Mujer y corrupción: impactos diferenciados………………………………………………………………………………………36 

2.1. Corrupción y acceso a recursos y derechos…………………………………………………………………..……………36 

2.2. Manifestaciones de la corrupción (y sus redes)………………………………………………………………….………62 

2.2.1. De la trata de personas…………………………………………………………………………………………..…………64 

2.2.2. De la corrupción y la trata de personas………………………………………………………………………..……77 

2.3. Vulnerabilidades de la mujer……………………………………………………………………………………………………..91 

2.3.1. Programas sociales……………………………………………………………………………………………………………91 

2.3.2. Participación política de la mujer………………………………………………………………………………..….…99 

3. Algunas reflexiones y recomendaciones finales……………………………………………………………………….………106 

Bibliografía……………………………………………………………………………………………………………………………………....…124 

 
 
 
 
 
Resumen∗ 

La corrupción impacta de manera diferenciada a las mujeres y niñas. Este documento analiza cómo se 

presentan  esos  efectos  en  América  Latina,  particularmente,  en  relación  con  el  acceso  a  servicios 

básicos y derechos a cambio de favores sexuales; la facilitación de crímenes como la trata de personas 

e  impedimentos  a  la  participación  política  de  la  mujer,  entre  otros  escenarios.  Se  parte  de  una 

revisión  teórica  y  conceptual  de  los  abordajes  existentes,  para  luego  hacer  una  aproximación  al 

contexto regional —centrada en Guatemala y Perú—, que permita comprender la necesidad de incluir 

la  dimensión  de  género  en  las  estrategias  anticorrupción  de  la  región.  Finaliza  con  algunas 

recomendaciones prácticas y de política pública para avanzar en ese camino.  

∗ Este trabajo forma parte de una iniciativa de asistencia técnica para la elaboración de un marco conceptual y de una metodología para la aplicación del enfoque de género en 
las estrategias anticorrupción de América Latina, desarrollado en el marco de las actuaciones del Área de Gobernanza del Programa de Cooperación de la Unión Europea para 
Cohesión Social en América Latina, en adelante, EUROsociAL+. Agradecemos a todas las instituciones y personas que realizaron aportes a este documento, en especial, al 
secretariado de Transparencia Internacional (TI) y los capítulos de TI de Guatemala, Venezuela, Panamá, Perú, Chile y Argentina; ONU Mujeres; las instituciones públicas y de 
sociedad civil que participaron en los talleres y mesas de trabajo, y todos los que compartieron su conocimiento y experiencias para hacer este trabajo posible. 

4 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Introducción 

La corrupción y sus impactos negativos se manifiestan en el crecimiento económico y el desarrollo de los 

países;  su  presencia  se  asocia  con  bajos  niveles  de  inversión  económica,  inequidad  y  pobreza.  Este 

fenómeno  afecta  a  la  democracia  y  al  Estado  de  derecho,  e  incide  en  la  calidad  y  extensión  de  la 

satisfacción  de  los  derechos  humanos.  Si  bien  impacta  en  toda  la  sociedad,  las  mujeres  y  niñas  se 

consideran  las  más  afectadas,  entre  otras  razones  porque  representan  la  mayor  proporción  de 

población  en  situación  de  pobreza  y  vulnerabilidad.  Junto  con  ello,  existen  formas específicas  de  este 

flagelo que las  afectan  especialmente  y  que no  son visibles en las estrategias  anticorrupción, como la 

extorsión  sexual  para  acceder  a  servicios,  una  forma  de  soborno  o  cohecho  en  el  que  la  moneda  de 

cambio no es el dinero, sino el favor sexual1.  

En este contexto, se evidencia la corrupción como un impedimento para lograr la igualdad de género y 

el empoderamiento femenino (Objetivo de Desarrollo Sostenible, ODS, n.o 5), necesarios para fortalecer 

la  gobernanza  democrática,  el  desarrollo  social  y  el  crecimiento  económico,  entre  otros  fines 

(Transparency International, 2017)2. En los últimos años, comenzando con los estudios de Dollar et al., 

2001 y Swamy et al., 20013, el entendimiento de la relación entre corrupción y género ha sido de interés 

creciente, centrándose en dos enfoques: 1) la relación entre los niveles en que se presenta el flagelo y el 

nivel de participación o representación de las mujeres en posiciones de poder o toma de decisiones, y 2) 

los  impactos  desproporcionados  o  diferenciados  de  la  corrupción  en  las  mujeres,  comparados  con  los 

hombres. En otras palabras, cómo este fenómeno afecta a las mujeres y cómo las mujeres lo impactan; 

particularmente,  el  aporte  de  la  igualdad  de  género  a  la  capacidad  democrática  para  prevenir  y 

enfrentar la corrupción.  

Así,  la  dimensión  de  género  que  se  suma  al  entendimiento  de  la  corrupción  plantea  nuevos 

cuestionamientos y alcances para comprender tanto el fenómeno como las estrategias para enfrentarlo. 

Ello  implica  dejar  de  pensar  en  la  corrupción  y  sus  efectos  en  términos  neutros  y  partir  de  una 

1 Abuso de poder para obtener beneficio sexual o ventaja, como fue definido por primera vez por la Asociación Internacional de Jueces Mujeres (IAWJ), 2012.  
2 Esta relación entre igualdad de género y desarrollo puede entenderse en el marco de un concepto de desarrollo como un proceso de expansión de las libertades reales de que 
disfrutan los individuos, que exige la eliminación de las  principales fuentes de  privación de libertad: la pobreza y la tiranía, la escasez de  oportunidades económicas y las 
privaciones sociales sistemáticas, el abandono en  que pueden encontrarse los servicios  públicos y la inoperancia o el  exceso de intervención de los  Estados represivos; de 
acuerdo con Sen, A. (2000). Desarrollo y Libertad. Barcelona: Planeta. 
3 Versiones preliminares existentes en ambos trabajos circularon desde 1999.  

5 

                                                                              
 
 
                                                 
comprensión de la corrupción como un fenómeno complejo, multicausal y multidimensional, así como 

considerar  las  sinergias  que  deben  darse  entre  la  lucha  contra  la  corrupción  y  las  políticas  para  la 

igualdad de género y el empoderamiento femenino. 

A  pesar  del  creciente  interés  en  la  relación  entre  corrupción  y  género,  no  hay  consenso  sobre  cómo 

abordar  este  tema  de  reciente  desarrollo  aún  en  debate  y  construcción.  De  manera  casi  unánime  se 

afirma que el  principal obstáculo  para  aproximaciones más  sólidas es la falta de datos  empíricos para 

analizar  y  dimensionar  la  relación.  Esto  es  cierto  para  América  Latina,  y  a  ello  se  suma  una  falta  de 

visibilidad y conocimiento sobre la problemática.  

Estas limitaciones no significan que no existan iniciativas orientadas a fortalecer la comprensión de los 

vínculos  entre  corrupción  y  género.  El  año  2018  ha  sido  de  especial  importancia  al  generar  acuerdos 

sobre la relevancia del género en la lucha anticorrupción. Así, en el Compromiso de Lima, resultado de la 

VIII Cumbre de las Américas, se establece:   

“Promover  la  equidad  e  igualdad  de  género  y  el  empoderamiento  de  las  mujeres  como  objetivo 

transversal  de  nuestras  políticas  anticorrupción,  mediante  un  grupo  de  trabajo  sobre  liderazgo  y 

empoderamiento  de  las  mujeres,  que  activamente  promueva  la  colaboración  entre  instituciones 
interamericanas y la sinergia con otras agencias internacionales”4.   

Por  su  parte,  la  declaración  del  B20,  C20  y  W205  destaca  la  importancia  del  género  en  la  lucha 

anticorrupción  y,  finalmente,  la  concreción  en  el  Plan  Anticorrupción  2019-2021  del  G206  de  una 

recomendación  específica  al  Grupo  de  Trabajo  Anticorrupción  (ACWG,  por  sus  siglas  en  inglés)  de 

fortalecer su entendimiento sobre los nexos entre el género y la corrupción y generar posibles acciones; 

así  como  discutir  la  manera  en  que  la  dimensión  de  género  debe  ser  incluida  en  las  estrategias 

anticorrupción.  Asimismo,  en  2019  la  Red  de  Fiscales  contra  la  Corrupción  de  la  Asociación 

Iberoamericana  de  Ministerios  Públicos  (AIAMP)  incluyó  en  su  plan  de  trabajo  acciones  tendentes  a 

promover la  visibilidad de la problemática  de corrupción y género en América Latina,  el desarrollo de 

lineamientos  que  incorporen  el  enfoque  de  género  a  la  prevención  y  las  investigaciones  criminales 

4 VIII Cumbre de las Américas, celebrada en abril de 2018. De su compromiso final: Compromiso de Lima “Gobernabilidad democrática frente a la corrupción”.  
Recuperado de http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/compromiso_lima_es.pdf 
5 #Corruption too: Why gender matters for anti-corruption (2018). Recuperado de https://civil-20.org/c20/wp-content/uploads/2018/10/Joint-Statement-Gender-and-Corruption-
1.pdf   
6 G20 Anti-Corruption Working Group Action Plan 2019-2021 and Extract from G20 Leaders Communiqué (2018).  
Recuperado de http://www.oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?cote=DAF/WGB/RD(2018)10ydocLanguage=En 

6 

                                                                              
 
                                                 
vinculadas al combate de la corrupción, teniendo particularmente en cuenta los impactos diferenciados 

en las mujeres7.  

Estas  iniciativas  son  especialmente  relevantes  en  América  Latina  y  el  Caribe,  donde  los  problemas  en 

materia de corrupción son una prioridad común. Este fenómeno amenaza con erosionar los cimientos 

de gran parte del bienestar económico, la estabilidad política y el Estado de derecho en la región (Engel 

et  al.,  2018).  La  necesaria  lucha  anticorrupción  coincide  con  un  momento  de  posicionamiento  de  la 

igualdad de género, empoderamiento femenino y erradicación de violencia contra las mujeres, que se 

manifiestan en movimientos de incidencia global y local, lo que constituye una ventana de oportunidad 

para  visibilizar  la  importancia  de  la  relación  entre  estos,  dimensionar  la  problemática  y  fomentar 

acciones concretas en el contexto latinoamericano.  

Para contribuir a ello, el presente documento muestra un panorama general del abordaje de la relación 

entre  género  y  corrupción  en  el  contexto  latinoamericano,  centrándose  en  evidenciar  sus  impactos 

diferenciados en las mujeres. A partir de ahí, se sugieren acciones para avanzar en el entendimiento de 

los  nexos  entre  mujer  y  corrupción,  la  inclusión  de  la  dimensión  de  género  en  las  estrategias 

anticorrupción, una ruta para avanzar en términos de análisis y política pública y continuar aportando 

elementos al diálogo regional en la materia.  

Así,  el  objeto  principal  de  este  estudio  es  una  aproximación  a  la  relación  entre  corrupción  y  mujer, 

particularmente, a los impactos diferenciados de esta en las mujeres de América Latina, partiendo de 

que la corrupción agrava su situación de vulnerabilidad y es un obstáculo para la igualdad de género. 

En la primera parte se da un marco para entender los conceptos de corrupción y género, a efectos de 

presentar la relación  entre  ambos.  En  la segunda  se realiza un análisis de los escenarios  en los que el 

impacto  diferenciado  de  la  corrupción  se  materializa,  principalmente  en  relación  con:  a)  acceso  a 

servicios; b) trata de personas; c) otorgamiento de beneficios en programas sociales, y d) participación 

política8. Para concluir en la tercera parte con recomendaciones de acción.  

7 Véase: http://www.aiamp.info/index.php/redes-permanentes-aiamp/red- 
contra-la-corrupcion/documentos/acta-ii-encuentro-red-contra-la-corrupcion-espanol 
8 Según lo analizado en el evento regional “Diálogo anticorrupción y género: un análisis de la dimensión de género en la lucha contra la corrupción en América Latina”, que 
tuvo lugar en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, del 2 al 4 de abril de 2018. Organizado por EUROsociAL+, contó con el apoyo de Transparencia Internacional (TI), la 
participación de ONU Mujeres y el Ministerio Público Fiscal de Argentina, en el marco de las reuniones preparatorias del C20. 

7 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Metodología 

El  enfoque  de  investigación  de  este  trabajo  es  de  carácter  cualitativo  y  se  basa  en  la  realización  de 

talleres  con  actores  institucionales  y  de  la  sociedad  civil,  tanto  en  materia  anticorrupción  como  de 

género,  realización  de  entrevistas,  estudio  de  casos  (Perú  y  Guatemala)  y  revisión  de  la  bibliografía 

pertinente, como se detalla a continuación:   

a)  Análisis de la bibliografía que trata la relación entre corrupción y género, identificando los principales 

aspectos abordados por la literatura en la materia. 

b)  Dos rondas de entrevistas (de manera personal y vía Skype o telefónica) con actores de la sociedad 

civil,  instituciones,  organismos  multilaterales,  academias  y  consultores  de  otros  proyectos  de 

EUROsociAL+  afines.  En  la  primera  ronda,  previa  al  encuentro  regional,  se  realizaron  entrevistas 

exploratorias para entender la problemática y las iniciativas existentes en la región (véase producto 
n.o 2). 

c)  Realización  del  evento  regional  “Diálogo  anticorrupción  y  género:  un  análisis  de  la  dimensión  de 

género en la lucha contra la corrupción en América Latina”. Se tuvieron como insumo las discusiones 

y  aportes  de  los  participantes  para  una  primera  validación  de  los  hallazgos  en  el  contexto 

latinoamericano,  se  definieron  los  puntos  centrales  de  este  trabajo  y  los  de  países  piloto.  De  este 
evento surgieron una serie de conclusiones y propuestas de acción9 (véase producto n.o 2). 
d)  Estudio de caso de los países definidos como piloto de una primera fase: Perú y Guatemala10.   

1. 

En Guatemala se realizó una visita in situ que incluyó entrevistas con instituciones, sociedad 

civil y víctimas; réplica del evento regional taller “Análisis de la relación entre los efectos de 

la corrupción y el género en Guatemala”; solicitud de información a través de una encuesta 

y la entregada o referenciada a partir de la visita. 

2. 

Para Perú se trabajó con la Secretaría de Integridad y el Poder Judicial en el levantamiento 

de  información  y  acercamiento  a  otros  actores.  Se  participó  con  insumos  para  la  Política 

Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción y Plan de Integridad y Lucha Contra la 

Corrupción  2018-2021,  así  como  en  el  diseño  de  una  herramienta  para  transversalizar  los 

impactos  diferenciados  de  la  corrupción  en  dicho  Plan  de  Integridad  y  Lucha  Contra  la 

9 Conclusiones del taller “Diálogo, anticorrupción y género: un análisis de la dimensión de género en la lucha contra la corrupción en América Latina” (2018). 
Recuperado de http://www.eurosocial.eu/es/noticia/las-mujeres-son-mas-vulnerables-ante-los-estragos-de-la-corrupci  
10 La definición de estos países como piloto se da en el marco de las discusiones del evento regional, la manifestación de voluntad de avanzar en acciones concretas en la 
materia, entre otras razones contextuales de cada país.  

8 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Corrupción. Igualmente, se tuvo como insumo la réplica del evento regional denominado “V 

Conferencia anticorrupción: relación entre corrupción y género: efectos en la Administración 
pública”, el 12 de junio de 2018, liderada por participantes del taller regional11. 

3. 

Encuesta a  instituciones  y sociedad civil de los países pilotos y  Argentina, sede del evento 

regional.  

e)  Segunda  ronda  de  entrevistas.  Posterior  al  taller  regional,  se  focalizaron  las  entrevistas  en  dos 

aspectos:  las  temáticas  priorizadas  y  los  países  piloto.  Se  sostuvieron  diversas  conversaciones  y 

reuniones sobre la viabilidad de las posibles propuestas de estrategias y pasos a seguir con diferentes 

stakeholders institucionales, de sociedad civil y organismos multilaterales.  

Es importante destacar que existieron considerables dificultades para el levantamiento de información. 

A  pesar  de  la  disposición  y  apertura  de  los  distintos  actores,  los  datos  requeridos  no  necesariamente 

existían  o  estaban  disponibles.  Las  entidades  aportaron  lo  que  consideraban  pertinente  y,  en  algunos 

casos, aunque no se respondió la encuesta, se adjuntó documentación. En fases siguientes se requerirá 

un  mayor  análisis  de 

la 

información  relevante  o  realizar  búsquedas  más  especializadas.  Los 

acercamientos  implicaron  un  proceso  previo  de  sensibilización  sobre  el  vínculo  entre  corrupción  y 

género, no evidente inicialmente, principalmente en las instituciones públicas, de allí la importancia de 

espacios como los talleres realizados, que permitían mayor comprensión del problema y por tanto de los 

datos  o  información  pertinente  y  de  la  necesidad  de  generarlos.  En  todo  caso,  el  ejercicio  de 

levantamiento  de  información  y  la  interacción  al  respecto  son  igualmente  relevantes  para  el  análisis 

desarrollado y las propuestas a realizar.  

anticorrupción: 

11  V  Conferencia 
de 
https://www.youtube.com/watch?v=KWLTXTaqebQ . Sobre otros eventos, véase: conversatorio: “Women Doing Business - Mujeres Luchando Contra La Corrupción” (2018). 
Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=StDlOR8nTO4  

(2018).  Recuperado 

la  Administración 

corrupción 

relación 

género: 

pública 

efectos 

entre 

sus 

en 

y 

9 

                                                                              
 
                                                 
1. Corrupción y género 

En  este  apartado  se  dará  un  marco  conceptual  para  el  entendimiento  de  cómo  serán  abordadas  las 

nociones de corrupción y género, y una aproximación a cómo ha sido analizada la relación entre ambos, 

a efectos de tratar concretamente mujer y corrupción.  

1.1. De la corrupción  

De  acuerdo  con  Transparencia  Internacional,  corrupción  es  “el  abuso  del  poder  encomendado  para 

beneficio privado”12. Se clasifica por parte de este organismo en pequeña corrupción, gran corrupción y 

corrupción política.  

12 Transparencia Internacional. “What is corruption?”. Recuperado de https://www.transparency.org/what-is-corruption#define. La definición de Transparencia Internacional es la más acogida en 
documentos de trabajo como el presente. Cabe destacar que no existe una definición unitaria de corrupción; esta tiene relevancia económica, institucional, política, social e histórica, por lo cual se 
ha estudiado desde la sociología, la psicológica, la criminología, la ética y el derecho, entre otras disciplinas. De ahí que muchos trabajos sobre la corrupción se inicien indicando la dificultad para 
conceptualizarla, y se desarrollen con definiciones acotadas al objetivo propuesto. Se afirma que uno de los principales retos que hay que enfrentar al analizar la corrupción es el de establecer un 
concepto que pueda ser compartido, a pesar de las diferentes tradiciones jurídicas, éticas y políticas a las que se pueda pertenecer, y al margen de las distintas perspectivas desde las que se pueda 
enfocar el análisis. Al respecto. véanse: Malem Seña, J. (2002). La corrupción: aspectos éticos, económicos, políticos y jurídicos. Barcelona: Gedisa; Van Klaveren, J. (1989). The Concept of 
Corruption. En A. J. Heidenheimer, M. Johnston y V. T. Levine, Political Corruption. A Handbook (pp. 25 y ss.). New Jersey: Transaction Publishers; y Castro Cuenca, C. (2017). La corrupción 
pública y privada: causas, efectos y mecanismos para combatirla. Bogotá: Editorial Universidad del Rosario.  

10 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Gran corrupción  

distorsionan  las  políticas  o  el  funcionamiento  central  del 

Actos  cometidos  en  un  alto  nivel  de  gobierno  que 

Estado, permitiendo a los líderes beneficiarse a costa del bien 

público.  

Pequeña corrupción  

medio  y  bajo  en  sus 

interacciones  con 

los  ciudadanos 

Abuso del poder confiado a los funcionarios públicos de nivel 

comunes,  que  tratan  de  acceder  a  bienes  o  servicios  básicos 

en  lugares  como  hospitales,  escuelas,  departamentos  de 

policía y otras agencias. 

Corrupción política 

procedimiento en la asignación de recursos y financiamiento 

Manipulación  de  políticas, 

instituciones  y 

reglas  de 

por  parte  de  quienes  toman  las  decisiones  políticas  y  de 

quienes  abusan  de  su  posición  para  sostener  su  poder, 

estatus y riqueza. 

Fuente: elaboración propia a partir de la información de Transparencia Internacional. 

De acuerdo con esta clasificación, sin perjuicio de la existencia de víctimas concretas, se entiende que el 

fenómeno de  la  gran  corrupción  afecta colectivamente a la sociedad, frenando oportunidades para el 

desarrollo  económico  y  social  y  deteriorando  la  confianza  en  las  instituciones  —sus  impactos  son 

principalmente indirectos—. La pequeña corrupción se da en las relaciones personales entre individuos 

(y el aparato estatal), localizándose en los niveles inferiores de la Administración pública, e involucra a 

los  que  interactúan  a  diario  con  la  población  en  general  —impactos  principalmente  directos—.  Esta 

separación  entre  los  tipos  de  corrupción  no  siempre  es  tan  tajante,  pues  en  algunos  contextos, 

particularmente  de  América  Latina,  la  pequeña  puede  ser  un  eslabón  o  nodo  de  un  esquema  de 

corrupción estructural al más alto nivel (Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, 2014).  

Se  acogen  esta  definición  y  clasificación  como  punto  de  partida,  pero  se  anticipa  que  uno  de  los 

principales aspectos de discusión es precisamente el alcance de lo que se entiende por corrupción y su 

pertinencia  para  tratar  problemáticas  que  serán  objeto  del  presente  trabajo.  Es  importante  realizar 

otras precisiones frente a la noción de corrupción para continuar: 

11 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
  Poder público. La definición de Transparencia Internacional no limita el concepto de poder a lo público, 

sin  embargo,  las  categorías  definidas  sí  la  acotan  a  gobiernos,  funcionarios  públicos  o  instituciones 

políticas.  Este  trabajo  se  limita  al  abuso  del  poder  público,  sin  desconocer  que  la  corrupción  ocurre 

igualmente  en  el  contexto  privado13  y  que  tiene  una  dimensión  de  fenómeno  social  o  cultural.  La 

definición  tampoco  se  circunscribe  a  una  relación  de  intercambio  bilateral,  como  por  ejemplo  el 

soborno,  pues  implica  una  desviación  del  poder  a  fines  o  intereses  particulares,  dando  cabida  a 

conductas como malversación, peculado y apropiación indebida, entre otras14. 

  Actos  de  corrupción.  Este  documento  no  se  limita  a  considerar  una  conducta  penal  específica,  como 

puede ser el soborno o cohecho, sino que acoge la noción de actos de corrupción15. Entendiendo que 

un acto de corrupción puede tomar distintas formas que comprometen niveles diversos de lo público, 

diferentes  actores  y  tipos  de  relacionamiento  (como  malversación  o  peculado,  apropiación  indebida, 

nepotismo,  captura  de  estado,  clientelismo,  tráfico  de  influencias,  conflicto  de  intereses,  compra  de 

votos,  soborno,  cleptocracia  y  extorsión,  incluyendo  la  extorsión  sexual  a  la  que  ya  se  ha  hecho 

referencia,  entre  otros  actos  que  pueden  asociarse  a  este  fenómeno).  Estos  pueden,  incluso,  no 

constituir una acción penalmente antijurídica, pues la corrupción no es originariamente una categoría 

jurídico penal,  es  una  noción  que  cambia y evoluciona en las sociedades16, incluyendo lo que para el 

derecho penal es relevante considerar como conducta punible17. 

13 La corrupción privada está contemplada en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (CNUCC), Resolución 55/61, del 4 de diciembre de 2000, de la 
Asamblea General. La conducta viene siendo objeto de una nutrida serie de iniciativas supranacionales en los últimos años, y su inclusión en el ámbito nacional es una tendencia 
político-criminal que se ha ido consolidando progresivamente. Sobre una línea político-criminal en este sentido, véase: Foffani, L. (2006). La corrupción privada. En L. Arroyo 
Zapatero y A. Nieto Martín (coords.), Fraude y corrupción en el derecho penal económico europeo. Eurodelitos de corrupción y fraude. Castilla-La Mancha: Ediciones de la 
Universidad de Castilla-La Mancha (pp. 383 y ss.); Castro, C., op. cit.; Gili Pascual, A. (2017). El delito de corrupción en el sector privado. Madrid: Marcial Pons. 
14 Es de considerar que las teorías  feministas buscan abolir la división entre la esfera pública y privada, entendiendo  que las  políticas y el poder residen  en ambos. Como 
alternativa se considera que todas las asimetrías de poder pueden dar lugar a un comportamiento corrupto, independientemente de si se trata de “usar el cargo público” o “usar el 
poder para beneficio privado” (Lindberg y Stensöta, 2018). Trabajos posteriores deberán profundizar sobre esta noción más comprehensiva del fenómeno de la corrupción no 
limitado a poder o cargo público y su relación con el género. 
15 Como la Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción (CNUCC), Resolución 55/61, del 4 de diciembre de 2000, que no da una definición de corrupción, lo que 
evidencia la dificultad de definir el concepto, pero aún más, en un foro tan extenso en el que tienen lugar tantos intereses, realidades y tradiciones jurídicas diferentes.  
16 Brioschi, C. (2010). Breve historia de la corrupción. De la antigüedad a nuestros días. España: Taurus.  
17 Tipificaciones recientes sobre corrupción privada o soborno de funcionarios públicos extranjeros son ejemplo de este cambio; así mismo, cambia la forma en que es entendido 
el fenómeno, por ejemplo, su relación con los derechos humanos y la seguridad global. En relación con este último, en la Declaración de la 11.a Conferencia Internacional 
Anticorrupción, celebrada en Seúl en mayo de 2003, se determinó que la corrupción a gran escala debe ser tratada como un crimen contra la humanidad, ya que para muchas 
personas en todo el mundo la corrupción tiene consecuencias semejantes a la tortura, el genocidio y otros delitos contra la humanidad que roban a las personas de su dignidad. 
Los ideales establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos permiten sostener que todas las personas tienen el derecho humano a vivir en una sociedad libre 
de corrupción. 

12 

                                                                              
 
 
 
                                                 
  Corrupción  como  un  fenómeno  complejo  y  multidimensional.  Se  abordan  brevemente  algunas  de  las 

dimensiones relevantes para el presente trabajo como son: a) la relación con la criminalidad, b) con los 

derechos humanos y c) los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).  

a)  Redes  de  corrupción  y  criminalidad.  La  corrupción,  como  relación  de  intercambio,  presenta  por  lo 

menos dos actores: el que pide/recibe y el que ofrece/paga el soborno. Se identifica como un proceso 

de doble vía en el que participan un sujeto activo y uno pasivo; pero estas relaciones pueden ser mucho 

más  complejas,  existen  redes  o  entramados  de  corrupción  que  implican  la  relación  entre  agentes 

públicos o privados, legales o ilegales, nacionales e internacionales, que conforman una red criminal.  

Así, las redes  de  corrupción  son  estructuras sociales conformadas por un grupo o grupos  de personas 

que  interactúan  entre  sí  y  establecen  distintos  tipos  de  relaciones  que  implican  el  abuso  del  poder 

público para beneficio privado (Acción Ciudadana, 2010). Un soborno a un policía para dejar funcionar 

un lugar en el  que  se  sabe  hay  mujeres víctimas de trata de personas siendo  explotadas sexualmente 

puede ser un acto aislado para lucrarse o parte de una red criminal de gran alcance.   

Estas redes de corrupción interactúan con el crimen organizado para beneficiarse mutuamente; es una 

relación  de  facilitación  o  incluso  de  participación  o  promoción  directa  del  hecho  criminal  (Comisión 

Internacional  Contra  la  Impunidad  en  Guatemala,  2016).  Se  mezclan  de  tal  manera  hasta  llegar  a  la 

captura  total  de  un  Estado18.  No  en  vano,  el  primer  instrumento  —global—  de la  Organización  de  las 

Naciones Unidas en hacer referencia a la corrupción es la Convención de las Naciones Unidas Contra la 

Delincuencia  Organizada  Transnacional 

(UNTOC)19,  pues  mediante  actos  de  corrupción, 

las 

organizaciones criminales realizan una “labor de infiltración en su mayor enemigo, el Estado de derecho, 

con el fin de que este llegue a estar controlado, desde sus principales instituciones, por agentes propios 

o aliados”20. 

18 Por captura de Estado se entiende “la acción de organizaciones legales e ilegales que mediante prácticas ilegítimas buscan modificar, desde dentro, el régimen político de 
manera sistémica e influir en la formación, modificación, interpretación y aplicación de las reglas de juego y de las políticas públicas, para obtener beneficios sostenibles y 
lograr que sus intereses sean validados política y legalmente, y legitimados socialmente a largo plazo, aunque estos no obedezcan al interés rector del bienestar social” (Garay, 
Salcedo-Albarán, Beltrán y Guerrero, 2008). 
19 Resolución 55/25 de la Asamblea General, de 15 de noviembre de 2000, al adoptarse la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional 
(UNTOC), también conocida como Convención de Palermo.  
20 Blanco Lozano,  C. (1996).  El blanqueo  de  capitales  procedentes del tráfico de drogas en el ordenamiento penal español.  En M.  Cobo  del  Rosal  y M. Bajo  Fernández, 
Comentarios a la legislación penal, 17(71). Madrid. 

13 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
En Guatemala se ha desarrollado el concepto de Cuerpos Ilegales y Aparatos Clandestinos de Seguridad 

(CIACS),  redes  criminales  conformadas  por  antiguos  miembros  de  Inteligencia  Estatal  y  Militar  que 

apoyan  al  narcotráfico,  al  contrabando,  a  las  operaciones  de  adopciones  ilegales  y  a  la  fabricación  de 

pasaportes  falsos,  entre  otras  actividades  criminales.  Se  trata  de  una  asociación  de  las  redes  de 

corrupción  con  el  crimen  organizado  internacional;  el  objetivo  de  estas  redes  es  la  acumulación  de 

capitales para lo que cooptan autoridades e instituciones del Estado, con el fin de operar impunemente, 

principalmente el  sistema de  administración de justicia.  Compran la protección  del  Estado a través de 

sobornos,  financiación  de  campañas  políticas  y  alianzas  a  largo  plazo.  Operan  de  tal  manera  que  la 

frontera entre las redes de corrupción y las redes criminales disminuye hasta volverse difusa, por lo que 

se habla de redes de corrupción criminales (Acción Ciudadana, 2010).   

Esta  noción  de  redes  de  corrupción  y  su  relación  con  el  crimen  organizado  evidencia  que  no 

necesariamente  los  fenómenos  de  gran  y  pequeña corrupción están tajantemente  separados y  que  la 

gran  corrupción  puede  afectar  de  manera  directa  a  sus  víctimas  en  América  Latina,  especialmente 

considerando a las mujeres, como se verá en este trabajo, frente al fenómeno de la trata de personas, 

aunque no reducido a ello. 

b) Corrupción y derechos humanos. La perspectiva de derechos humanos pone énfasis en el daño que la 

corrupción provoca  a las  personas y  las  consecuencias que genera en sus vidas.  En este entendido, la 

corrupción  puede  significar  la  vulneración  (directa  o  indirecta)  de  derechos  humanos  en  casos 

individuales, y puede ser un obstáculo estructural al ejercicio y goce de tales derechos. Es una mirada 

diferente al enfoque  de  eficiencia  económica  con el que suelen entenderse los  efectos o impactos de 

esta (Nash Rojas, Aguiló Bascuñán y Bascur Campo, 2014). La aproximación va más allá de los impactos 

de  la  corrupción  y  se  relaciona  con  el  ejercicio  mismo  de  los  derechos,  por  ejemplo,  la  relación  entre 

esta  y  el  principio  de  igualdad  y  no  discriminación.  Sobre  la  base  del  principio  de  igualdad  y  no 

discriminación, la corrupción afecta de manera diferente a hombres y mujeres, a menudo está ligado a 

las discriminaciones de género y asociado a patrones socioculturales patriarcales; más no se limita a este 

derecho, está asociado igualmente al acceso a la justicia y garantía de imparcialidad21, entre otros.  

21 Precisamente, en la reciente sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso V.R.P., V.P.C.* y otros vs. Nicaragua del 8 de marzo de 2018, el caso bajo 
estudio es el de una menor de edad víctima de violación sexual perpetrada por su padre, quien había pertenecido al poder judicial de ese país. En el caso se estudian los derechos 
a la integridad personal, a la vida privada y familiar, a los derechos de la niña, a la igualdad ante la ley, a las garantías judiciales y a la protección judicial, en relación con las 
obligaciones de respetar y garantizar los derechos y de no discriminar, así como con el artículo 7.b) de la Convención de Belem do Pará. Sobre el acceso a la justicia, y la 

14 

                                                                              
 
 
                                                 
En  el  marco  de  la  relación  entre  derechos  humanos  y  corrupción,  se  entiende  que  los  grupos  en 

situación  de  vulnerabilidad  son  los  más  afectados.  Ya  sea  porque  los  presupuestos  que  se  malversan 

suelen  ser  los  dedicados  a  esos  grupos;  porque  los  sobornos  exigidos  afectan  más  a  los  grupos 

económicamente desaventajados; o porque el acto de corrupción simplemente refuerza un criterio de 

discriminación  que  previamente  existía  en  la  sociedad  (Vásquez  Valencia,  2018).  Las  personas  pobres 

son las que más  sufren  los  efectos  negativos de la corrupción, suelen ser víctimas de extorsiones, por 

ejemplo, por parte de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, ya que carecen de los recursos y 

de las competencias necesarias para oponerse, hacer valer sus derechos o no conocen sus derechos.   

En un sentido macro, igualmente los más pobres y vulnerables sufren los impactos de la corrupción en 

los niveles de crecimiento de un país. Como señala Malem Seña (2017), esto se refleja en los desvíos de 

los  objetivos  en  las  obras  públicas,  pues  gobiernos  corruptos  prefieren  hacer  obras  faraónicas  o 

mausoleos  representativos  del  culto  a  la  personalidad,  detrayendo  recursos  de  una  genuina  inversión 

pública  que  favorezca  la  educación  básica  o  que  mejore  la  salud  de  la  población  que  carece  de  un 

sistema  de  atención  universal  u  otros.  Un  sistema  político  corrupto  también  afecta  a  la  participación 

democrática  de  los  pobres  y  se  valora  el  statu  quo  favorecido  por  redes  estables  e  integradoras  de 

familiares, allegados y grandes empresas. 

Precisamente,  considerando  que  la  corrupción  afecta  a  los  derechos  humanos  en  su  integralidad  —

civiles,  políticos,  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales—,  así  como  al  derecho  al  desarrollo, 

debilita la gobernabilidad  y las instituciones democráticas, fomenta la impunidad, socaba el Estado de 

derecho  y  exacerba  la  desigualdad,  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  mediante  la 

Resolución 1/18 sobre Corrupción y Derechos Humanos, hace una primera aproximación integral sobre 

el tema, destacando algunos ejes fundamentales, y formula recomendaciones para abordar el fenómeno 

desde  el  enfoque  de  derechos  humanos.  De  tal  manera,  incluye  temas  como:  1)  independencia, 

imparcialidad,  autonomía  y  capacidad  de  los  sistemas  de  justicia;  2)  transparencia,  acceso  a  la 

garantía de imparcialidad del jurado, se señala por parte de la comisión que “el Estado no ha esclarecido debidamente las serias dudas que se plantearon en torno a la posible 
corrupción y presión ejercida por el agresor desde la situación de poder en la que supuestamente se encontraba, por haber estado vinculado en algún momento al poder judicial 
local” (parágrafo  204). Aun  cuando  la Corte no tuvo elementos  para  entrar a analizar el supuesto  cohecho sí, lo considera entre  los elementos que permiten  cuestionar la 
imparcialidad  del  jurado.  “253.  No  obstante,  la  Corte  considera  que  estos  hechos  por  sí  mismos  constituyen  elementos  convincentes  que  permiten  cuestionar  a  cualquier 
observador objetivo la imparcialidad de los miembros del Tribunal de Jurados, toda vez que pudieron generar un temor de parcialidad legítimo en la víctima y la parte acusadora 
que no fue disipado [...]. Tampoco el Estado realizó una investigación de las denuncias de posible cohecho a raíz de estos acontecimientos, más allá́ de lo resuelto mediante el 
recurso de nulidad (supra párr. 107). Por consiguiente, el temor en este caso es considerado por esta Corte como objetivamente justificado, lo que constituye una violación de la 
garantía de imparcialidad objetiva, prevista en el artículo 8.1 de la Convención” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2018). 

15 

                                                                              
 
 
 
                                                                                                                                                             
información  y  libertad  de  expresión;  3)  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,  y  4) 

cooperación internacional (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2018). 

“La lucha contra la corrupción es una lucha por la vida digna de las personas”, 
 Iván Velásquez, CICIG, entrevista para El País, diciembre de 201822. 

c)  Corrupción  y  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible23.  La  lucha  contra  la  corrupción  forma  parte  del 

Objetivo  de Desarrollo  Sostenible  sobre  paz,  justicia  e  instituciones  fuertes  (ODS,  n.o  16).  Controlar  la 

corrupción es necesario para lograr acceso a la justicia y a instituciones eficaces y responsables, lo que 

redunda en todos los niveles de desarrollo (crecimiento y estabilidad macroeconómica, niveles de vida y 

prestación de servicios accesibles, en particular para las poblaciones más vulnerables)24.  

Si bien en este objetivo es explícita la corrupción como obstáculo para el desarrollo (ODS, n.o 16.5), una 

mirada transversal permite identificar que también lo es en relación con otros objetivos, por ejemplo, en 

relación  con  la  salud  (ODS,  n.o  3),  la  educación  (ODS,  n.o  4),  el  género  (ODS,  n.o  5),  el  agua  y  el 

saneamiento  (ODS,  6)  y  la  acción  climática  (ODS,  n.o  13),  áreas  que  tienen  una  gran  influencia  en  los 

estándares  de  vida  y  son  sensibles  al  accionar  de  la  corrupción.  De  acuerdo  con  Transparencia 

Internacional,  en  su  Shadow  Report  sobre  la  transversalización  de  los  riesgos  de  corrupción  y  las 

estrategias anticorrupción en los ODS, las tipologías de corrupción se pueden materializar a lo largo de la 

cadena de valor de la prestación del servicio (agua, salud, educación, etc.), desde la formulación de la 

política pública a nivel organizacional —personal, presupuesto, bienes y suministros— hasta la efectiva 

prestación del servicio y relacionamiento con el cliente (Transparency International, 2017). 

Particularmente sobre esta relación entre corrupción y el ODS n.o 5, para construir buenos sistemas de 

gobernanza  es  necesario  prevenir  la  corrupción  y  promover  la  igualdad  de  género.  “La  igualdad  de 

género se entiende no solo fundamental para lograr los derechos humanos de las mujeres, sino también 

para el logro de una amplia gama de objetivos de desarrollo y lucha contra la pobreza. Del mismo modo, 

la ‘gobernanza de calidad’, representada por la generación, asignación y gestión de recursos efectivos, 

eficientes y equitativos, es una condición previa para alcanzar los ODS” (UNIFEM, 2010). Si la corrupción 

22 Entrevista a Iván Velásquez (2018). Recuperada de  
https://elpais.com/internacional/2018/12/16/mexico/1544917421_544663.html?fbclid=IwAR1w2XYSmMiPx5tXZszqNKSViAfUvwgj82BfsUom1aKJJEI11z7txFcj_FQ  
23 ONU, Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado de http://bit.ly/1EsFUDg  
24 Sobre el  problema de la corrupción, la buena gobernanza y  el desarrollo,  consideraciones  de  la  Convención Anticorrupción, véase:  http://bit.ly/2ncINof;  OECD (1996), 
simposio sobre corrupción y buena gobernanza: http://bit.ly/2ncDCVa  

16 

                                                                              
 
 
                                                 
es  un  obstáculo  para  la  consecución  del  empoderamiento  femenino  y  la  igualdad  de  género,  esto 

implica  que  la  corrupción  impacta  en  la  gobernanza  democrática,  el  desarrollo  social  y  el  crecimiento 

económico, entre otros fines que requieren del empoderamiento de las mujeres y las niñas y la igualdad 

de género para su consecución.  

En este sentido, la corrupción y sus efectos no pueden entenderse en términos neutros. La corrupción 

en  su  multidimensionalidad  “requiere  principalmente  de  medidas  estructurales  orientadas  no  solo  a 

construir  una  sólida  gestión  pública  basada  en  valores,  transparencia,  rendición  de  cuentas  y 

meritocracia,  sino  también  de  reformas  institucionales  conducentes  a  revertir  los  factores  de 

vulnerabilidad socioeconómica y de género en la sociedad” (Decreto Supremo 044, 2018). 

Resumen del concepto de corrupción 

- Corrupción es el abuso del poder encomendado para beneficio privado. 

- Se divide en pequeña y gran corrupción, así como corrupción política. 

- Se limita al concepto de poder público. 

-  Se  acoge  la  noción  de  actos  de  corrupción,  que  incluye  conductas  de  diverso  alcance  y  que  suponen 

relaciones, actividades y consecuencias distintas.  

- Se entiende que más allá de la relación bilateral básica de intercambio, la corrupción se da en el marco de 

redes sociales complejas (y criminales). 

- La corrupción se entiende en su relación con la criminalidad organizada. 

- La corrupción se entiende bajo el enfoque de derechos humanos y ODS tanto para considerar los impactos 

diferenciados como las necesarias herramientas anticorrupción.  

-  Particularmente,  la  corrupción  como  obstáculo  para  la  consecución  del  empoderamiento  femenino  y  la 

igualdad de género, entendidas como derecho fundamental y Objetivo de Desarrollo Sostenible. 

1.2. Del género 

Para efectos de este trabajo, se parte de la noción de género para hacer una aproximación a la relación 

mujer y corrupción. Por género se entiende el conjunto de atributos, relaciones y oportunidades sociales 

asociados a ser mujer u hombre; es una construcción principalmente determinada por el contexto social 

en el tiempo y, por tanto, modificable. El género se vincula con las relaciones de poder entre hombres y 

mujeres,  las  diferencias  y  desigualdades  que  existen  en  cuanto  a  las  responsabilidades  asignadas,  las 

actividades  realizadas,  el  acceso  y  el  control  de  los  recursos,  así  como  las  oportunidades  de  toma  de 

17 

                                                                              
 
 
 
decisiones y lo que se considera apropiado para cada uno25.   

La igualdad de género se aprecia en términos de visibilidad, empoderamiento y participación de ambos 

sexos  en  todos  los  ámbitos  de  la  vida  pública  y  privada,  pero  se  trata  de  una  igualdad  sustantiva,  es 

decir, no basta con brindar igualdad de oportunidades, sino que hay que garantizar igualdad de acceso a 

las oportunidades e igualdad de resultados26. En relación con las metas del ODS 5, al facilitar la igualdad 

a  las mujeres y niñas en  el  acceso  a  la  educación,  salud,  trabajo  y  espacios  en  la  toma  de  decisiones 

políticas  y  económicas,  se  impulsan  las  economías  sostenibles  y  las  sociedades,  aunque  para  ello  es 

necesario erradicar las formas de violencia y discriminación basadas en género que permanecen. 

En relación con los puntos tratados en el aparte de corrupción, se precisa que: 

  Este  documento  se  centra  en  la  mujer  y  en  la  relación  con  el  fenómeno  de  la  corrupción  y  sus 

impactos  a  razón  de  género,  es  decir, los  roles socialmente construidos, las actividades,  atributos, 

comportamientos,  relaciones,  poder,  influencia  y  demás  que  una  sociedad  atribuye  a  hombres  o 

mujeres.  Principalmente,  considerando  los  riesgos  o  manifestaciones  de  la  corrupción  en  áreas  o 

situaciones que presentan especial vulnerabilidad para las mujeres, como son: participación política 

de la mujer, otorgamiento de programas sociales, trata de personas, acceso a servicios básicos. 

  Es necesario partir de un enfoque diferencial de derechos, reconocer a las mujeres como un grupo 

social heterogéneo configurado por pluralidades internas, a razón de la identidad étnica, de clase, 

de edad, de orientación sexual, de región cultural y de otras características. Sin embargo, aunque se 

pueda hacer  en el  documento  referencia a otras vulnerabilidades, un análisis más  profundo sobre 

los  efectos  de  la  corrupción  en  la  interseccionalidad  de  la  discriminación  hacia  mujeres  y  niñas 

implicará mayor desarrollo en trabajos posteriores. 

  Los roles sociales de la mujer —y los que se esperan de esta— son diversos (individuo, cuidadora, 

líder social, entre otros), por lo que la relación entre la mujer y las actividades de corrupción pueden 

darse de manera  desigual, tanto  como  sujeto activo como pasivo de la relación.  Al centrarse este 

25 Véase la definición de ONU Mujeres.  
Recuperada de http://www.un.org/womenwatch/osagi/conceptsandefinitions  
26 De acuerdo con la Recomendación general n.o 25, sobre el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer. 

18 

                                                                              
 
 
 
 
  
 
                                                 
trabajo  en  los  impactos  diferenciados,  se  tratará  la mujer  afectada  por  este  fenómeno,  sea  como 

víctima,  subordinada  o  moneda  de  cambio,  y  su  liderazgo  en  las  estrategias  anticorrupción,  sin 

perjuicio de hacer referencia a otros relacionamientos.   

Otras precisiones frente a la noción de género y de mujer necesarias para este estudio: 

a)  Mujer  y  pobreza.  La  feminización  de  la  pobreza  suele  indicarse  como  causa  para  el  mayor  o 

diferenciado impacto que sufren las mujeres por la corrupción. Es entendida especialmente en términos 

de  ingreso  económico  y  jefatura  del  hogar.  Un  concepto  que  es  importante  destacar,  aunque  con 

precisiones  que  reflejen  consideraciones  de  desventaja  a  razón  de  género  y 

las  crecientes 

responsabilidades y obligaciones que tienen las mujeres en la supervivencia del hogar.  

Caracterizaciones comunes de la feminización de la pobreza (Chant, 2008) 

  Las mujeres experimentan una mayor incidencia de pobreza que los hombres. 

  Las mujeres experimentan mayor profundidad/gravedad de la pobreza que los hombres (es decir, más 

mujeres que probablemente sufran pobreza extrema que los hombres). 

  Las mujeres son propensas a sufrir una pobreza más persistente/a largo plazo que los hombres. 

  La  carga  desproporcionada  de  la  pobreza  de  las  mujeres  está  aumentando  en  relación  con  los 

hombres. 

  Las mujeres enfrentan más barreras para salir de la pobreza. 

  La “feminización de la pobreza” está vinculada con la “feminización de los hogares”. 

  Los hogares encabezados por mujeres son los “más pobres de los pobres”. 

  La jefatura de hogar femenina transmite pobreza a los niños. 

Los  datos  en  relación  con  el  ingreso  económico  sugieren  que  las  mujeres  son  más  pobres  que  los 

hombres. Para ONU Mujeres, a pesar de darse en América Latina y el Caribe un descenso general de las 

tasas  de  pobreza  en  el  conjunto  de 

la  región:  en  1997  un  44,8%  de 

la  población  vivía 

por debajo de la línea de pobreza, frente a un 32,7% en 2012, las mujeres no solo superan en número a 

los  hombres  entre  las  personas  que  viven  en  hogares  por  debajo  de  la  línea  de  pobreza,  sino  que  la 

proporción de mujeres frente a la de hombres que viven en hogares pobres ha aumentado a lo largo del 

tiempo, pasando de 108 mujeres por cada 100 hombres en 1997 a 117 mujeres por cada 100 hombres 

en 2012. Adicionalmente, se indica que  las mujeres más pobres  siguen enfrentándose a barreras para 

acceder a un trabajo decente. Por consiguiente, es necesario intensificar los esfuerzos para realizar los 

19 

                                                                              
 
 
 
derechos de las mujeres al trabajo y que estas se beneficien por igual del crecimiento económico y de la 

reducción de la pobreza (ONU Mujeres, 2015).  

En un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) se indica que tanto la 

pobreza  como  la  pobreza  extrema  se  han  reducido  en  los  últimos  años.  En  2002  la  proporción  de 

hogares  bajo  la  línea  de  pobreza  era  del  46%,  de  los  cuales  un  12,4%  se  encontraba  en  la  pobreza 

extrema;  mientras  que  en  2016  estos  porcentajes  eran  del  30%  y  el  10%,  respectivamente  (Comisión 

Económica para América Latina y el Caribe, 2017, 2018). En el documento se señala que aspectos como 

la edad, el sexo y el lugar de residencia son centrales para identificar brechas en diversas dimensiones 

del bienestar, como la pobreza y el empleo. Sin embargo, a nivel agregado, la incidencia de la pobreza 

y  la  pobreza  extrema  por  sexo  no  es  significativa.  Así,  en  2016  la  tasa  de  pobreza  de  las  mujeres 

(31,3%) superó a la de los hombres (30,1%) en 1,2 puntos porcentuales, mientras que la diferencia en la 

tasa de pobreza extrema fue de 0,4 puntos porcentuales (10,2% y 9,8%, respectivamente). 

La  región  no  es  homogénea  y  los  niveles  de  pobreza  presentan  fuertes  variaciones  según  países. 

Tienen  las  tasas  más  elevadas  Honduras  (65,7%),  Guatemala  (58,3%)  y  México  (50,6%);  luego  hay  un 

grupo  de  países  que  se  sitúan  en  torno  al  30%  (de  los  hogares  en  condición  de  pobreza),  como  son 

Argentina  (30,3%),  Colombia  28,0%,  El  Salvador  (32,9%),  Paraguay  (29,0%)  y  República  Dominicana 

(30,0%); y un tercer grupo cuya tasa se sitúa en torno al 20%, como son los casos de Costa Rica (20,5%), 

Panamá (22,1%), Ecuador (22,8%) y Perú (20,7%). Finalmente, los dos países con menor tasa de pobreza 

son  Chile  (11,7%)  y  Uruguay  (9,4%).  Esta  diferencia  entre  países  incluye  brechas  entre  hombres  y 

mujeres que afectan más a los países de menor pobreza. Así, en Chile y Uruguay, que presentan las tasas 

más bajas de pobreza, el índice de feminidad de los hogares indigentes es el más alto de América Latina 

(136  y  142,  respectivamente);  mientras  que  en  los  países  con  mayor  pobreza,  como  Honduras, 

Guatemala o México, ese índice está cercano a 100, es decir, apenas hay diferencias por sexo. En cuanto 

al acceso a servicios, las diferencias son poco significativas en cuanto a la jefatura de hogar —en cabeza 

de hombres o mujeres—, incluso son ligeramente menores en los hogares con jefatura femenina, como 

sucede en México27 (García, 2018).  

27 La fuente primaria de los datos es la CEPAL, aunque se toma como referencia el análisis que presenta la autora citada. Véase: CEPAL (2017). Panorama Social de América 
Latina 2016. Santiago: CEPAL.  

20 

                                                                              
 
 
 
                                                 
En  este  sentido,  aunque  no  sea  el  objeto  del  presente  trabajo,  es  necesario  analizar  qué  se  va  a 

entender por feminización de la pobreza y mirar algunos aspectos de la relación pobreza y género, al ser 

una de las causas consideradas para el mayor impacto de la corrupción en las mujeres. 

Una  aproximación  multidimensional  de  la  pobreza  implica  una  visión  en  la  que  la  desproporcionada 

afectación  en  las  mujeres  no  se  debe  principalmente  a  estas  dos  condiciones —ingreso  y  jefatura  del 

hogar—, ni encuentra su única expresión en ello, pues la desigualdad tiene sus raíces más importantes 

en el acceso inadecuado a los recursos, la falta de derechos políticos y las opciones sociales limitadas, así 

como en una mayor vulnerabilidad a los riesgos y las crisis, es decir, dimensiones más complejas de la 

pobreza (Chant, 2008).  

Aunque las mujeres a menudo son pobres en ingresos, lo que quizás sea más importante es que están 

cada  vez  más  en  la  primera  línea  de  la  lucha  contra  la  pobreza.  Si  bien  durante  mucho  tiempo  se  ha 

documentado  que  la  carga  de  la  supervivencia  en  el  hogar  recae  sobre  las  mujeres  de  manera 

desproporcionada, la desigualdad entre las aportaciones de hombres y mujeres y la percepción de sus 

responsabilidades para hacer frente a la pobreza parecen estar aumentando (Chant, 2008).   

Es de destacar que la medición de la feminización de la pobreza se calcula utilizando datos agregados de 

ingresos del hogar, y no datos sobre las tasas de pobreza individual, que permitiría entender mejor la 

diferente  incidencia  y  gravedad  de  la  pobreza  según el  género  (ONU Mujeres, 2015).  Por ejemplo,  en 

algunos casos el ingreso del hogar no es indicativo de la pobreza de la mujer porque esta no accede al 

ingreso, siendo más preciso considerar la capacidad de esta de ordenar y asignar recursos en el hogar. O 

consideraciones sobre la feminización de las responsabilidades y obligaciones, pues, aunque las mujeres 

a  menudo  son  pobres  en  ingresos,  tienen  la  carga  de  la  supervivencia  en  el  hogar  de  manera 

desproporcionada  y  se  presenta  desigualdad  entre  las  aportaciones  de  hombres  y  mujeres  y  la 

percepción de sus responsabilidades para hacer frente a la pobreza (Chant, 2008). Por ejemplo, acceso a 

servicios como agua, educación o salud están a cargo principalmente de estas.  

Este contexto de feminización de la pobreza y sus raíces en el acceso inadecuado a los recursos, la falta 

de  derechos  políticos  y  las  opciones  sociales  limitadas,  entre  otras,  evidencian  más  ampliamente  el 

panorama  del  impacto  diferenciado  de  la  corrupción  en  las  mujeres.  Estas  consideraciones  generan 

importantes  cuestionamientos  al  analizar  la  feminización  de  la  pobreza  como  causa  del  impacto 

21 

                                                                              
 
 
 
 
 
diferenciado  de  la  corrupción  en  el  género,  cuando  la  mujer  debe  acceder  a  servicios  no  solo  para  sí, 

sino como representante del hogar y esto afecta su exposición a riesgos de corrupción. Sin querer correr 

el riesgo de desnaturalizar el concepto de pobreza, ¿hasta dónde podría reconfigurarse a partir de estas 

desigualdades?  Por  ejemplo,  una  mujer  que,  aunque  por  ingresos  económicos  no  sea  pobre,  pero  si 

padezca la imposibilidad de participar en política para hacer valer sus derechos. O cuando sus opciones 

políticas y sociales se ven limitadas porque la corrupción limita su participación política o se convierte en 

mercancía que negocian organizaciones criminales, facilitadas por redes de corrupción. 

“La feminización es un proceso, la ‘mayor pobreza’ es un estado” (Chant, 2008). 

Sin desconocer los impactos positivos de la feminización fortaleciendo las consideraciones de género en 

la  agenda  de  pobreza,  pensar  que,  en  el  proceso  de  reducir  la  pobreza,  los  objetivos  de  igualdad  de 

género  también  pueden  realizarse  es,  al  menos,  es  limitado.  La  reducción  de  la  pobreza  y  de  la 

desigualdad de género no son un mismo fin, y los imperativos de la primera no necesariamente van a 

permitir modificar las relaciones de poder y la desigualdad basadas en género. Así, el uso de las mujeres 

para  lograr  una  reducción  más  efectiva  de  la  pobreza  refleja  un  instrumentalismo  por  el  cual  los 

rendimientos  y  las  “compensaciones”  de  la  inversión  en  las  mujeres  tienden  a  prevalecer  sobre  el 

fortalecimiento de sus derechos (Chant, 2008).  

Esto es una importante reflexión a efectos de considerar la igualdad y el empoderamiento femenino en 

relación con  la  lucha  anticorrupción.  Como se desarrollará  más  adelante, los  primemos estudios de la 

relación entre corrupción y género mostraron la existencia de una relación negativa y estadísticamente 

significativa  en  los  niveles  de  corrupción  nacionales  y  la  participación  femenina  en  el  gobierno  y 

mercado.  Esto  tuvo  repercusión  en  la  discusión  sobre  cómo  prevenir  la  corrupción  e  incorporar  a  las 

mujeres en los ámbitos de toma de decisiones políticas y económicas, que merecen mayor análisis en 

relación con su instrumentalización para dicho fin (Aloisio y Pérez Muñoz, 2010).  

b) Transversalización de género28. Con la finalidad de agregar la dimensión de género al entendimiento 

de  la  corrupción  y  las  estrategias  de  lucha  contra  esta,  se  destaca  la  noción  de  transversalización  de 

género.  Aplicada  a  las  políticas  públicas,  implica  que  el  género  es  parte  integrada  en  los  procesos  de 

28 Este punto se desarrolla, en mayor medida, en la Guía para la transversalización de género en las estrategias anticorrupción, producto 3 de la acción de género y corrupción 
de EUROsociAL.  

22 

                                                                              
 
                                                 
decisión y gestión de entidades, organizaciones o programas29. Esta aproximación requiere que ocurran 

cambios  en  las  estructuras  y  procesos  de  toma  de  decisiones,  en  la  articulación  de  objetivos  y  en  la 

prioridad  otorgada  a 

las  cuestiones  de  género,  entre  otras  acciones.  Básicamente,  es  un 

replanteamiento  de  las  configuraciones  institucionales  que  respaldan  la  división  actual  del  poder, 

igualdad de trato y oportunidades.  

Particularmente, incorporar la igualdad de género en las políticas y programas anticorrupción, a efectos 

de este trabajo, puede significar evaluar las implicaciones de cualquier acción planificada para mujeres y 

hombres, asegurando el diseño, la implementación, el monitoreo y la evaluación, principalmente en dos 

aspectos: garantizar que las iniciativas anticorrupción aborden las formas que afectan a las mujeres en 

mayor  medida  o  de  diferentes  maneras  que  a  los  hombres,  y  garantizar  que  las  mujeres  estén 

totalmente incluidas y comprometidas en los esfuerzos de lucha contra la corrupción y buen gobierno, 

ya sea dentro de la sociedad civil o dentro del sector público (UNIFEM 2010)30.  

La  transversalización  de  género  implica  un  análisis  riguroso  de  la  situación  a  tratar  y  no  hacer 

suposiciones  sobre  los  roles  y  problemas  de  las  mujeres.  Como  se  indicó,  las  cuestiones  de  género 

difieren según el contexto, el momento y la situación concreta. El análisis sensible al género revela las 

necesidades  y  prioridades  diferenciadas,  así  como  las  desigualdades  en  términos  de  oportunidades  y 

resultados. Es importante destacar que si este trabajo se centra en los elementos de la relación entre 

corrupción  y  género  que  tienen  que  ver  con  los  impactos  diferenciados  de  la  corrupción,  no 

necesariamente  aborda  todo  lo  requerido  para  alcanzar  el  objetivo  de  igualdad  efectiva  de  mujeres  y 

hombres  en  los  análisis,  políticas,  procesos  y  acciones  de  planificación,  ejecución  y  evaluación,  aun 

cuando ciertamente aporta a ello.  

29 Al respecto, véase: http://www.un.org/womenwatch/osagi/competencedevelopment.htm; Caliope (2007). Protocolo de implantación de mainstreaming de género. Madrid: 
Instituto de la Mujer. Recuperado de http://bit.ly/2mZHW9B; Neimanis, A. (2005). Gender Mainstreaming in Practice: a Handbook. Bratislava: UNDP y CIS. Recuperado de 
http://bit.ly/1erH5cR; JämStöd (2007). Gender Mainstreaming Manual. A book of Practical Methods from Swedish Gender Mainstreaming Support Committee. Estocolmo: 
Swedish Government Official Reports.  
Recuperado  de  http://www.includegender.org/wp-content/uploads/2014/02/gender_mainstreaming_manual.pdf;  Betts,  T.,  Castillo  Paez,  P.  y  Kearney,  M.  C.  (2016). 
Mainstreaming Gender in Latin America and the Caribbean: Mixed Methods Analysis of Policies, Perceptions, and Social Media. Washington: Inter-American Development 
Bank.  
Recuperado  de  https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/7960/Mainstreaming-Gender-in-Latin-America-and-the-Caribbean-Mixed-Methods-Analysis-of-Policies-
Perceptions-and-Social-Media.pdf?sequence=5&isAllowed=y;  Sample,  K.  (2018).  Gender  Mainstreaming  in  the  Transparency  Fund.  Washington:  Inter-American 
Development Bank. Recuperado de https://publications.iadb.org/handle/11319/8883  
30 Para profundizar sobre este punto, véanse productos 3 y 4 a de la presente consultoría.  

23 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Resumen consideraciones de género 

- El trabajo se centra en la mujer y la relación con el fenómeno de la corrupción y sus impactos, a razón de 

género. 

- Por género se entiende el conjunto de atributos, relaciones y oportunidades sociales asociados a ser mujer u 

hombre. 

-  La  igualdad  de  género  es  un  Objetivo  de  Desarrollo  Sostenible,  y  la  corrupción  un  obstáculo  para  su 

consecución.  

- La feminización de la pobreza es un factor relevante, considerando que la desigualdad tiene sus raíces en el 

acceso inadecuado a los recursos, la falta de derechos políticos y las opciones sociales limitadas, así como en 

una mayor vulnerabilidad a los riesgos y las crisis, es decir, otras dimensiones más complejas y/o abstractas 

de la pobreza más allá del indicador de ingreso económico en el hogar.  

-  La  transversalización  de  género  en  las  políticas  anticorrupción  es  un  elemento  necesario  al  agregar  la 

dimensión de género al entendimiento de la corrupción y la lucha contra esta.  

1.3. Aproximaciones teóricas a la relación entre género y corrupción  

Partiendo  de  una  aproximación  a  las  nociones  de  corrupción  y  género,  a  continuación  se  realiza  una 

aproximación  a  cómo  ha  sido  entendida  la  relación  entre  ambos.  Existen  distintos  enfoques  sobre  la 

relación entre género y corrupción, pero se puede afirmar que hay dos cuestionamientos principales: 1) 

si  la  mujer  es  menos  corrupta  que  el  hombre  y,  en  esa  medida,  el  impacto  de  su  participación 

principalmente  en  la  política  y  como  medida  anticorrupción  y  2)  de  qué  modo  el  flagelo  impacta  a 

mujeres  y  hombres  de  manera  diferenciada.  Es  de  destacar  que,  aunque  este  trabajo  se  centra  en  el 

segundo,  el  principal  desarrollo  teórico  se  ha  dado  frente  al  primer  punto  y,  por  ello,  es  importante 

abordarlo. A continuación, se analizan los dos cuestionamientos. 

1.3.1. ¿Es la mujer menos corrupta que el hombre? 

La pregunta es el punto de partida alrededor del cual se ha desarrollado el mayor análisis en la temática 

(esta  incluye  igualmente  cuestionamientos  sobre  las  diferencias  en  cómo  las  mujeres  y  hombres 

perciben la corrupción, cómo la experimentan, los niveles de tolerancia y quiénes tienden a pagar más o 

menos sobornos. Aunque no sea el punto central de este trabajo, la pregunta es relevante, entre otras 

razones, para comprender dónde las iniciativas de igualdad de género presentan un enfoque beneficioso 

y  políticamente  viable  en  materia  anticorrupción  y  dónde  una  mayor  consciencia  sobre  los  riesgos  de 

24 

                                                                              
 
 
 
corrupción  fortalece  las  acciones  en  materia  de  empoderamiento  femenino  e  igualdad  de  género31  y 

cómo construir puentes entre las prioridades en ambas temáticas.  

Aproximación esencialista. A finales de los años noventa, se da un primer análisis empírico que resulta 

en un entendimiento esencialista de la relación, que considera que la mujer es menos corrupta que el 

hombre, enfatizando  razones  psicológicas e incluso morales que los diferenciaban. Esta  interpretación 

se basó en el cruce  de información  sobre la  percepción de  corrupción, de acuerdo  con el índice de la 

Guía de riesgo internacional (International Country Risk Guide) y por estadística sobre participación de 

las mujeres, se tomó la encuesta de la Unión Interparlamentaria de 1995, Mujeres en los parlamentos: 

1945-1995.  

El  corto  estudio  concluye  que  cuanto  mayor  es  la  representación  de  las  mujeres  en  el  parlamento, 

menor  es  el  nivel  de  corrupción  (Dollar,  Fisman  y  Gatti,  2001).  A  nivel  macro  se  establece  que  existe 

relación  negativa  entre  participación  femenina  y  corrupción,  pero  no  se  presenta  evidencia  sobre  los 

mecanismos  que  la  fundamentan,  pues  la  idea  de  que  la  mujer  es  más  honesta  que  el  hombre  no se 

somete a análisis, sino que se toma como cierta a partir de estudios previamente existentes.  

Ese mismo año, se presenta una mayor evidencia que favorece esta hipótesis. En el trabajo de Swamy et 

al., 2001, se concluye, usando datos micro, que las mujeres se involucran menos que los hombres en el 

soborno y tienen menos probabilidades de aprobar el soborno. Los datos cruzados de países muestran 

que la corrupción  es menos  grave  cuando las mujeres  constituyen una mayor proporción de la  fuerza 

laboral y donde las mujeres tienen una mayor proporción de escaños parlamentarios (Swamy, Lee, Azfar 

y  Knack,  2001).  Este  análisis  sugiere  algunas  hipótesis  que  justifican  las  diferencias,  como  es  que  las 

mujeres  pueden  ser  educadas  para  ser  más  honestas  o  el  mayor  rechazo  hacia  el  riesgo  que  los 

hombres; que las mujeres, normalmente más involucradas en la crianza de sus hijos, pueden encontrar 

que  tienen  que  practicar  la  honestidad  para  enseñar  a  sus  hijos  los  valores  apropiados;  y  que  estas 

pueden sentir que existen leyes para protegerlas o, más generalmente, que se puede educar a las niñas 

para  que  tengan  niveles  de  autocontrol  más  altos  que  los  niños,  lo  que  se  supone  que  afecta  a  la 

propensión de las mujeres a incurrir en conductas delictivas. Después de este primer acercamiento se da 

una producción investigativa que busca dar respuesta al interrogante. 

31 Sin que esto signifique instrumentalizar o utilizar a la mujer a fines anticorrupción, riesgo no deseable. 

25 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Reflexión: en el marco de las discusiones del taller regional, se planteó si bajo la teoría de la oportunidad, la 

mujer que se puede ver afectada por la corrupción —en acceso a servicios o en participación política— no es 

solo la mujer pobre. Es un punto de análisis interesante también en relación con la forma como se plantea la 

feminización de la pobreza en el aparte anterior. 

Exclusión u oportunidad. En otra línea de análisis se establece que la corrupción está determinada por 

patrones  de  conducta  de  género,  que  dependen  de  la  exposición  a  esta,  antes  que  de  la  naturaleza 

esencial  de  la  mujer,  es  decir,  las  mujeres  son  menos  corruptas  porque  son  excluidas  de  las  redes  de 

corrupción  (Goetz,  2007).  Por  ejemplo,  los  acuerdos  en  torno  a  la  corrupción  se  hacen  de  noche,  en 

lugares que las mujeres no frecuentan, y si es el caso, las mujeres no tienen acceso a esas redes como 

los hombres en posición de poder (Goetz, 2010). O, de acuerdo con el estudio de Alhassan-Alolo, es un 

asunto  de  oportunidades  para  involucrarse  en  actividades  corruptas,  y  no  que  las  mujeres  tengan 

estándares  éticos  más  altos  que  los  hombres.  Se  concluye  que  cuando  se  exponen  a  situaciones 

concretas relacionadas con el soborno, las mujeres no son menos corruptas que los hombres (Alhassan-

Alolo, 2007; UNIFEM, 2010).  

Siguiendo el trabajo de Goetz, Bjarnegård reconoce que existe un enlace entre la proporción de mujeres 

en  los  niveles  de  corrupción  gubernamentales,  pero  es  una  causalidad  inversa;  este  estudio  teoriza 

sobre la corrupción como un obstáculo para la participación política de las mujeres. La corrupción causa 

la  desigualdad  de  género;  así  el  trabajo  establece,  por  ejemplo,  que  en  los  sistemas  clientelares,  las 

oportunidades para la corrupción electoral son un asunto de género, ya que solo aquellos con acceso a 

las  redes,  con  conexiones  dentro  de  la  élite  local  o  nacional,  con  recursos  para  financiar  el 

comportamiento  corrupto  y  que  ya  son  influyentes  en  la  sociedad,  participan  en  las  redes  de 

intercambio (Stensöta y Wängnerud, 2018; Bjarnegård, 2013, 2018). 

Sistema justo. Esta aproximación considera que no es que exista un sexo más justo aludiendo al estudio 

de  Dollar  et  al.  citado,  sino  que  el  sistema  es  el  que  es  justo;  tanto  la  variable  sobre  el  nivel  de 

corrupción como la participación femenina en espacios de poder dependen de la democracia liberal. El 

estudio  introdujo  una  serie  de  indicadores  como  el  Estado  de  derecho,  la  libertad  de  prensa  y  la 

democracia  electoral,  y  los  presentó  como  parte  de  un  tema  explicativo  alternativo.  La  conclusión  es 

que  cuando  las  instituciones  democráticas  liberales  se  integran  en  los  análisis,  los  factores  de  género 

26 

                                                                              
 
 
disminuyen drásticamente en significación estadística y relevancia sustantiva. Para Sung, la democracia 

liberal es la raíz común que produce tanto la igualdad de género como la buena gobernabilidad (Sung, 

2003).  

Tener  más  mujeres  en  el  gobierno  en  un  momento  determinado  o  aumentar  su  representación  no 

afecta la corrupción política; consolidar las instituciones democráticas y liberales sí tiene un efecto en 

preventivo  y  de  reducción.  Por  tanto,  aumentar  la  participación  política  femenina,  aunque  es  un  fin 

loable en sí mismo, no  es una  solución efectiva contra la corrupción  per se (Sung, 2012). En la misma 

línea,  Cheung  y  Hernández  (2006)  concluyen  que  los  países  con  mejores  constituciones,  mejores 

derechos  humanos  o  leyes  deben  tener  menores  niveles  de  corrupción  y  más mujeres  en  el  gobierno 

(Aloisio y Pérez Muñoz, 2010). 

Mientras  que  Goetz  destacó  el  papel  de  las  estructuras  de  poder  patriarcales,  Sung  destacó  el  papel  de  la 

democracia  liberal,  aunque  ambos  terminan  afirmando  que  los  estudios  iniciales  enfatizaron  el  papel  del 

factor de género en términos causales.  

Contexto.  Otros  estudios establecen  que  la correlación “más mujeres menos corrupción” depende del 

contexto, es decir, que si se da una pauta diferencial entre hombres y mujeres respecto a los actos de 

corrupción  no  es  de  carácter  universal.  Por  ejemplo,  una  mujer  puede  condenar  más  la  corrupción 

porque  tiene  menos  oportunidad  de  beneficiarse  de  esta  (Alatas,  Cameron,  Chaudhuri,  Erkal  y 

Gangadharan, 2009). El trabajo se basa en un análisis comparativo de las actitudes hacia la corrupción 

de las mujeres en Australia, India, Indonesia y Singapur; salvo Australia, un corte por género no reporta 

diferencias  relevantes  en  las  actitudes  hacia  la  corrupción.  En  ese  sentido,  el  entorno  cultural  y  la 

construcción de los roles de género tienen relevancia.  

Contexto  institucional y  riesgo.  Con  una  metodología  similar  a  la  de  Dollar  et  al.,  Justin  Esarey  y Gina 

Chirillo  encontraron  evidencia  de  que  la  relación  entre  el  género  y  la  corrupción  difiere  según  el 

contexto institucional. Una diferencia de actitud y comportamiento frente a la corrupción ocurre en las 

democracias, pero en autocracias es débil esta relación o no existente. Consideran que esto se debe a 

que las mujeres son más adversas a los riesgos de violar las normas políticas y porque la discriminación 

de género hace que la violación de las normas institucionales sea una propuesta más peligrosa para las 

mujeres que para los hombres. Así, la mujer como parte de un grupo en desventaja, tiende a cumplir las 

27 

                                                                              
 
 
 
normas  porque  a  razón  de  la  discriminación  es  más  severamente  castigada  ante  una  transgresión32 

(Esarey y Chirillo, 2003).   

Esto se vio en términos generales durante las entrevistas, al plantearse la relación género y corrupción, casi 

de manera inmediata el asocio era con estas mujeres que, en contextos políticos, de contratación pública u 

otros  constituyen  la  “excepción  a  la  regla”  de  que  la  mujer  tiende  a  cumplir  más  las  normas.  Estas 

“excepciones” no son solo percibidas en términos individuales, sino que afectan a todo el género, “también 

las mujeres son corruptas” y la carga social que ello implica. 

Algo  similar  ocurre  en  los  negocios,  Breen  y  otros  (2015)  analizan  las  diferencias  de  género  en  el 

contexto empresarial utilizando el conjunto de datos de las encuestas de empresas del Banco Mundial. 

Utilizan  tres  variables  institucionales  o  culturales  diferentes  para  captar  el  efecto  de  diferentes 

entornos:  democracia,  Estado  de  derecho  y  religión.  Encuentran  que,  en  general,  las  gerentes  y  las 

propietarias  de  negocios  están  asociadas  con  menos  corrupción  en  el  negocio.  También  en  el  nivel 

micro,  encuentran  que  el  contexto  importa;  las  mujeres  en  los  negocios  tienen  una  mayor  asociación 

con menor ocurrencia de soborno en las democracias (Stensöta y Wängnerud, 2018). 

Trabajos recientes, sin embargo, no permiten una conclusión definitiva sobre la conexión entre género y 

corrupción.  Así,  sobre  la  relación  entre  la  proporción  de  mujeres  en  el  parlamento  y  el  nivel  de 

corrupción en  países  asiáticos,  se  concluye  que  una mayor  presencia  de  mujeres  en  el  parlamento  se 

asocia con un menor nivel de corrupción, considerando el resultado consistente con la evidencia de los 

estudios de Dollar et al. y Swamy et al., de 2001 (Paweenawat, 2018).   

Por  su  parte,  Sundström  y  Wängnerud  señalan  que  la  corrupción  muestra  la  presencia  de  arreglos 

sombríos  que  benefician  a  los  ya  privilegiados,  y  representan  un  obstáculo  directo  para  las  mujeres 

cuando  las  redes  dominadas  por  hombres  influyen  en  la  selección  de  candidatos  de  los  partidos 

políticos. También sugirieron que hay un efecto indirecto más difuso derivado de las experiencias de los 

ciudadanos  con  una  amplia  gama  de  autoridades  gubernamentales,  donde  la  corrupción  se  presenta 

como una señal de “no trato igual” que hace que las mujeres no estén dispuestas a presentarse en el 

escenario político (Sundström y Wängnerud, 2016). 

32 Lo cual fue parte de las discusiones de los talleres, donde se destacó que el desvalor ante un acto de corrupción es mayor si es cometido por una mujer que por un hombre; 
además de su responsabilidad personal, carga con el hecho de haber traicionado la oportunidad brindada a su género. 

28 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Por otro lado, en un análisis regional de 17 países europeos, se concluye que la presencia de las mujeres 

en  el  parlamento  tiene  un  impacto  causal  y  negativo  en  la  corrupción,  mientras  que  la  participación 

femenina en otras actividades económicas o de toma de decisión no tienen este efecto, lo que implica 

que el impacto sobre la corrupción es posiblemente a través de la formulación de políticas. Vale la pena 

señalar que el estudio sugiere, por esta razón, que las mujeres no son intrínsecamente menos corruptas 

y refuta que las  diferencias  de  género  observadas en la  corrupción son impulsadas por estatus social, 

sugiriendo que la corrupción es menor si las mujeres disfrutan de igualdad de estatus con respecto a los 

hombres, posiblemente porque pueden afectar mejor la formulación de políticas (Jhaa y Sarangi, 2018). 

Esta  relación  entre  mujeres  y  corrupción  se  aprecia  igualmente  en  términos  de  que  cometen  menos 

delitos relacionados con la corrupción. Si esto se debe o no a las razones antes señaladas (aversión al 

riesgo, exclusión, oportunidad, etc.) será necesario profundizar sobre ello. Así, por ejemplo, el Ministerio 

Público de Guatemala33 presentó desagregada por sexo, por delitos y por distrito la información, lo que 

es  una  importante  muestra  para  apreciar  el  rol  activo  de  mujeres  —como  sindicadas—  en  casos  de 

corrupción y contra la Administración pública. 

Fiscalía de Sección de Delitos Administrativos 

Hombre 

Mujer 

8.937 sindicados. 

Abuso de autoridad. El delito más 

alto con 6.734 sindicados.  

1.824 sindicadas. 

Abuso de autoridad. El delito más 

alto con 1.413. 

No registrado  

1.812. 

Abuso de autoridad 1.363. 

Fiscalía de Sección Contra la Corrupción  

Hombre  

Mujer  

No registrado 

5.387 sindicados.  

Fraude. El delito con más 

1.212. 

637. 

sindicados, 1.966. 

Fraude. El delito con más 

sindicadas, 349. 

Fraude. El delito con más 

sindicadas, 170. 

33 Respuesta al cuestionario del Ministerio Público de Guatemala, personas sindicadas por delitos contra la Administración pública a nivel nacional, del 1 de enero de 2013 al 23 
de julio de 2018 (datos actualizados a 23 de julio de 2018). 

29 

                                                                              
 
 
 
 
 
                                                 
En conclusión 

Aunque no haya una única postura sobre la relación corrupción y género y lo que la justifica o fundamenta, es 

de apreciar que se trata de una relación de reciente abordaje, que se ha estudiado desde distintas disciplinas, 

diversas metodologías y alcances.   

Lo cierto es que el factor de género evidencia importantes resultados en los estudios sobre la corrupción. Una 

mayor  presencia  de  mujeres  en  espacios  de  toma  de  decisión  o  poder  tiende  a  correlacionarse  con  bajos 

niveles de corrupción y, por tanto, hay una necesidad de entender esta correlación y por qué aparece.  

Sin evidencia empírica definitoria que valide uno sobre otro enfoque, tampoco se puede desestimar ninguna 

de  las  aproximaciones,  aunque  la  tendencia  es  a  rechazar  la  causalidad  y  aproximación  esencialista  y  a 

entender esta relación en sus variadas dimensiones y contextos. Ello es una razón más para profundizar sobre 

el entendimiento de la relación entre género y corrupción en América Latina. En todo caso, es de considerar 

que  los  abordajes  presentados  responden  —en  general—  a  la  pregunta  si  las  mujeres  son  más  o  menos 

corruptas que los hombres y, en ese sentido, el impacto de su participación en política, toma de decisiones o 

estrategias anticorrupción.  

Este trabajo se centra en los impactos diferenciados de la corrupción, el segundo cuestionamiento que se ha 

planteado  alrededor  de  la  relación.  Para  estos  efectos,  se  considera  superada  la  concepción  de  que,  por 

razones inherentes a la condición de ser mujer, estas son menos corruptas, y se considera más coherente con 

este ejercicio la perspectiva de la exclusión de las estructuras de poder existente —u oportunidad—, así como 

la  importancia  de  un  sistema  justo  con  instituciones  democráticas  y  un  Estado  de  derecho  fuerte,  en 

concordancia  con  un  enfoque  de  derechos  humanos,  un entendimiento  del  desarrollo  como  un  proceso  de 

expansión de las libertades reales (Sen, 2000) y otros abordajes sugeridos previamente.  

Este análisis es importante igualmente para aproximarse a la relación entre mujer y lucha anticorrupción, el 

liderazgo que desde la perspectiva de género se puede tener para liderar estrategias anticorrupción.  

“Conoce a ‘las más bravas’ e incorruptibles de la Policía Nacional” (Perú), “Mujeres antimordidas: las policías 

que controlan el tránsito vehicular en Guadalajara” (México), “Un año en funciones cumplieron 650 mujeres 

policías de tránsito: quejas de ciudadanos contra agentes por sobornos para no imponer multas disminuyeron 
en un 80%” (Colombia)34. 

34 Ejemplo de noticias: 
 https://www.eltiempo.com/bogota/mujeres-policias-de-transito-llevan-un-ano-en-funciones-62738  https://www.huffingtonpost.com.mx/2017/10/30/mujeres-antimordidas-las-
policias-que-controlan-el-transito-vehicular-en-guadalajara_a_23261018/  

30 

                                                                              
 
 
 
                                                 
En términos de política  pública35  no  se  ha dado el mismo desarrollo que en  los análisis  y estudios.  La 

asociación entre las estrategias anticorrupción y participación femenina en espacios de decisión o poder 

en América Latina se presenta a razón de considerar a las mujeres más virtuosas —siguiendo la lógica de 

los primeros trabajos en la materia—. Estos estudios supusieron un punto de partida importante para 

que  agencias  estatales  e  internacionales  abordaran  sus  políticas  de  lucha  contra  la  corrupción  desde 

esta relación de  causalidad,  es  decir,  la  feminización  de las estrategias anticorrupción, considerándola 

como  una  de  las  herramientas  de  éxito  de  una  actuación  pública  frente  a  la  corrupción.  Así,  se  da  el 

aumento  de  la  participación  de  la  mujer  en  espacios  de  toma  de  decisión  como  una  medida 

anticorrupción. Ejemplo de ello son las mujeres como agentes de tránsito en México, Colombia y Perú, 

entre otros. Considerando que, de acuerdo con el Barómetro Global de la Corrupción, en América Latina 

y el Caribe, un 47% de los ciudadanos de la región piensan que las personas que trabajan en la policía 

son  todas  o  casi  todas  corruptas,  estando  la  policía  en  el  primer  lugar  —junto  con  los  miembros  del 

parlamento— como los más corruptos (Transparency International, 2017).  

Esta  limitada  aproximación  a  la  relación  entre  mujer  y  corrupción,  basada  en  entendimientos 

esencialistas  de  la  relación,  genera  importantes  interrogantes  sobre  el  nivel  de  incidencia  de  dichos 

mecanismos  en  soluciones  efectivas,  entre  otras  razones  porque  reproduce  estereotipos  sociales, 

instrumentaliza  la  igualdad  de  género  e  impone  una  carga  social  adicional  como  responsable  de 

combatir  la  corrupción,  a  la  vez  que  puede  generar  limitaciones  en  cuanto  a  ascensos  laborales  y  no 

aborda  la  amplitud  y  complejidad  de  la  relación,  entre  otros  aspectos,  los  impactos  diferenciados. 

Aunque no hay una posición unificada frente al hecho de si la mujer es más o menos corrupta, lo que sí 

está  claro  es  que  no  puede  pensarse  en  la  mujer  como  un  agente  purificador  en  contextos  donde  la 

corrupción es sistémica y su participación se da en el marco del poder imperante. El reto no es solo en 

relación con medidas  anticorrupción; la participación femenina en lo público habla de la calidad de la 

democracia y antes que ser un fin es un punto de partida para lograr la verdadera igualdad. Tal como se 

presenta por la CIDH, uno de los grandes retos de los estados americanos es lograr una representación 

cualitativa de los intereses de las mujeres y de aquellos que beneficien la igualdad de género (OEA-CIDH, 

2011).  

35 Es de destacar que en el año 2018 Perú incluyó en su Plan de Integridad y Anticorrupción consideraciones de género a desarrollar y concretar en acciones.  

31 

                                                                              
 
 
                                                 
Fiscal  que  pide  dinero  en  el  caso  de  violación  de  una  menor.  En  Panamá  está  en  investigación  el  caso  de  la 

fiscal Fanny de Paula Pitty, quien presuntamente ofrecía dilatar la investigación de una violación sexual a una 
menor de edad a cambio de dinero36. Sin ánimo de caer en los lugares comunes sobre la mujer que “exceptúa” 

la regla y se involucra en situaciones de corrupción o que “traiciona” la confianza encomendada a su género. El 

caso señalado es importante de destacar porque evidencia que la sola presencia de una mujer en espacios de 

poder o toma de decisión no es una medida anticorrupción en sí misma y que tanto las causas que subyacen a 

las desigualdades por género como las que propician la corrupción deben ser abordadas y, en este sentido, la 

manera en la que se entiende el rol de las mujeres en la lucha anticorrupción. Asimismo, invita a reflexionar 

sobre los preconceptos que se tienen sobre la mujer y su rol social, pues en el caso se da un reproche social 

mayor por el hecho de que se trate de una fiscal mujer, siendo un caso de violación sexual en una menor de 

edad. 

Finalmente, esta “oportunidad” de fortalecer las iniciativas de igualdad de género y lucha anticorrupción 

con  estrategias  de  feminización  no  basta  para  entender  por  qué  este  nexo  —más  mujer  menos 

corrupción— sigue teniendo el mayor protagonismo, ocultando a su vez otros, como son los impactos 

diferenciados de la corrupción. 

Resumen de aproximaciones 

Esencialista 

Integridad de la mujer 

Dollar 

Swamy 

Sistema 

discriminada 

Oportunidad - Alhassan-Alolo 

Mujer como minoría 

Igualdad de género - Goetz 

Contexto - Alatas 

Contexto  institucional  y  riesgo  - 

Esarey y Chirillo 

Fuente: elaboración propia. Resumen de las principales aproximaciones. 

Sistema justo 

Sung 

36 Sobre la noticia ver: 
 https://www.tvn-2.com/nacionales/Ministerio-Publico-Fiscal-Adjunta-La-Chorrera-detenida-Noticias-Panama_0_5231476874.html; 
 https://www.tvn-2.com/videos/noticias/MP-pronuncia-aprehension-fiscal-Chorrera_2_5231496816.html;  
http://www.telemetro.com/nacionales/Fiscal-Chorrera-detenida-supuesto-corrupcion_0_1216078518.html 

32 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1.3.2. Los impactos diferenciados de la corrupción 

El  segundo  abordaje  será  desarrollado  principalmente  en  el  siguiente  apartado,  y  hace  referencia  a 

entender  si  las  mujeres  se  ven  mayormente  afectadas  de  forma  negativa  por  la  corrupción  que  los 

hombres, así como de manera diferenciada.  

Se  presenta  mayor  dependencia  de  los  servicios  públicos  por  parte  de  las  personas  en  situación  de 

pobreza,  por  lo  que  sufren  desproporcionadamente  ante  la  presencia  de  corrupción  (UNDP,  UNIFEM, 

2010). Esta desproporción también viene dada por el hecho de que los pagos por sobornos representan 

una  mayor  cantidad  de  sus  ingresos  de  lo  que  estos  pueden  representar  para  familias  con  mayores 

ingresos,  lo  que  los  hace  más  vulnerables  a  este  fenómeno.  La  vulnerabilidad  se  manifiesta  en  que 

carecen  de  posibilidades  de  cumplir  o  evadir  las  condiciones  extrajurídicas  que  se  les  imponen  para 

ejercer sus derechos, o de influir en la asignación de recursos públicos (Nash Rojas, Aguiló Bascuñán y 

Bascur Campo, 2014).  La desproporción se presenta entonces tanto en términos de impactos directos 

como indirectos.  

Se entiende también que las mujeres se ven particularmente perjudicadas debido a sus mayores tasas 

de pobreza, la dependencia en la prestación de servicios públicos, la responsabilidad que suelen tener 

como cuidadoras de sus familias, entre otros roles o estereotipos sociales, y diferentes condiciones de 

discriminación y marginalización. La corrupción entonces puede afectar de manera desproporcionada a 

las  mujeres  y  niñas  pobres  en  su  acceso  a  servicios  públicos  esenciales,  justicia  y  seguridad,  y  en  su 

capacidad para participar en la toma de decisiones públicas.   

Esta vulnerabilidad es especialmente relevante en los casos de “corrupción basada en las necesidades”, 

en la que las mujeres están afectadas por manifestaciones específicas de corrupción, como la extorsión 

sexual  u  otro  tipo  de  favores,  asociada  al  acceso  a  servicios.  Al  respecto,  se  identifican  tres  áreas 

principales: 1) acceso a servicios públicos y recursos financieros; 2) aplicación del Estado de derecho en 

la  promoción  de  los  derechos  y  la  protección  contra  el  abuso,  y  3)  acceso  a  la  toma  de  decisiones, 

incluida  la  participación  política  como  ciudadanos  y  como  legisladores  y  funcionarios  (UNIFEM,  2010). 

Además  del  acceso  a  servicios,  otras  situaciones  de  vulnerabilidad  de  la  mujer  son  agravadas  por  la 

corrupción, como es la trata de personas u otras manifestaciones de criminalidad, y el otorgamiento de 

beneficios a través de programas sociales, transferencias condicionadas u otros. Estos plantean no solo 

33 

                                                                              
 
 
 
 
 
retos  en  cuanto  a  la  manera  en  que  se  ha  abordado  la  noción  de  corrupción  en  la  relación,  sino  los 

conceptos sobre la mujer y sus derechos (GIZ, 2004).   

Este  impacto  desigual  se  entiende  mejor  cuando  se  analiza  en  las  situaciones  o  contextos  en  que  se 

manifiesta, es decir, no entendiendo de manera aislada la relación bilateral corrupta, sino en el marco 

de  contextos  de  desigualdad  existentes  en  los  que  se  presenta  (Ekeanyanwu,  2010).  La  mirada  a  los 

contextos  o  situaciones  también  permite  una  aproximación  a  los  riesgos  de  que  la  corrupción  se 

presente  en  estos  escenarios  de  discriminación  y  vulnerabilidad.  Se  trata  de  entender  los  impactos 

diferenciados  de  la  corrupción  en  la  realidad  de  América  Latina  y  que  permita  también  identificar  la 

evidencia empírica que se requiere para sustentar acciones pertinentes.  

Los contextos que se tratan en este trabajo: a) acceso a servicios, b) trata de personas, c) participación 

política  y  d)  programas  sociales  son  ilustrativos  de  situaciones  en  las  que  se  concretan  esos  impactos 

diferenciados,  siendo  la  principal  intensión  de  presente  sugerir  una  manera  de  aproximarse  al 

entendimiento de la relación género y corrupción sobre esas bases. Se agrupan de la siguiente manera 

para su análisis en el siguiente apartado37: 

a)  Corrupción y acceso a recursos y derechos. Entendido como la obstrucción y el estrechamiento 

de los canales de distribución para servicios, mercancías y acceso a los recursos diversos en el 

campo socioeconómico. Cualquier forma de vulnerabilidad social —prejuicios de género y todo 

tipo de discriminación— se refuerzan con la corrupción. Incluyendo el diferencial en las divisas 

de la corrupción, particularmente, el fenómeno de la extorsión sexual.  

b)  Manifestaciones de la corrupción (y sus redes). Manifestaciones específicas de esta que afectan 

desproporcionada  y  especialmente  a  la  mujer,  como  la  facilitación  a  delitos  como  la  trata  de 

personas. 

c)  Vulnerabilidades  de  la  mujer.  Limitación  de  su  actuación  en  sociedad  como  afectación  a  su 

participación política y acceso a programas sociales.  

37 El trabajo de Ekeanyanwu sugiere tres contextos: 1) la corrupción y el acceso a recursos y derechos; 2) expresiones y manifestaciones de la corrupción; 3) diferencial en las 
divisas de la corrupción.  

34 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
A partir de este entendimiento conceptual, tanto de las nociones de corrupción y de género como de la forma 

en que se ha abordado la relación entre ambas, a continuación se hará un acercamiento a la realidad de la 

región en los tres ejes arriba señalados: 1) corrupción y acceso a recursos y derechos; 2) manifestaciones de la 

corrupción y sus redes, y 3) vulnerabilidad de las mujeres. Una mirada a la forma en que se manifiestan los 

impactos diferenciados de la corrupción en América Latina y cómo se han afrontado estos retos, cuando han 

sido  visibles,  para  así  avanzar  en  propuestas  que  contribuyan  a  una  agenda  hemisférica  —nacional  y 

regional— en la materia y a dar forma a los compromisos como el Plan Anticorrupción 2019-2021 del G20 y 

las recomendaciones de la reciente VIII Cumbre de las Américas. 

35 

                                                                              
 
 
 
 
2. Mujer y corrupción: impactos diferenciados 

A  continuación,  se  dará  una  mirada  a  la  forma  en  que  se  manifiestan  los  impactos  diferenciados  —

directos  e  indirectos—  de  la  corrupción  en  América  Latina,  a  partir  de  los  tres  escenarios  planteados 

(corrupción  y  acceso  a  recursos  y  derechos,  manifestaciones  de 

la  corrupción  y  sus  redes, 

vulnerabilidades  de  la  mujer)38.  Ilustrando  que  los  impactos  diferenciados  de  la  corrupción  son 

situaciones  reales  que  afectan  a  los  derechos  humanos  de  las  mujeres,  que  se  presentan  de  manera 

transversal,  pues  ocurren  en  distintos  contextos  o  escenarios  como  los  seleccionados,  y  que,  dada  su 

limitada visibilidad y complejidad, pocas son las estrategias para afrontarlos completamente —como un 

asunto tanto de género como de corrupción—.   

2.1. Corrupción y acceso a recursos y derechos  

La probabilidad de que las mujeres sean víctimas —directas— de la corrupción podría explicarse por el 

nivel de exposición al riesgo de corrupción o por características de género. Si los hombres o las mujeres 

tienen un mayor riesgo de ser víctimas de la corrupción depende de dos preguntas: ¿qué género está 

más expuesto al riesgo de corrupción? La respuesta por lo general depende de quién en el hogar tenga 

un contacto más directo con la Administración pública o carezca de protección política o social contra 

los abusos. Y, ¿qué características específicas de género aumentan intrínsecamente la vulnerabilidad a la 

corrupción?,  como  la  ya  señalada  extorsión  sexual  (U4  Anticorruption  Resource  Center,  2015).  Dos 

preguntas que guiarán el análisis en las situaciones planteadas, aunque no se consideran tajantemente 

separadas en la práctica. Los roles socialmente asignados en la cultura patriarcal determinan la relación 

con los servicios y otras  funciones  del hogar, o, condiciones de género hacen depender a la mujer de 

ciertos servicios, como el embarazo y el servicio de salud.  

¿Qué género está más expuesto al riesgo de corrupción?  

No es posible concluir si las mujeres pagan sobornos con mayor frecuencia para acceder a los servicios 

públicos ante la falta de información empírica desagregada, y los casos en que existe la información no 

38 Principalmente centrados en la situación de Guatemala y Perú, como países piloto, con referencias a otros países de la región, de acuerdo con la metodología desarrollada. 

36 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
muestran  diferencia  significativa.  Puede  pensarse  que  si  en  una  sociedad,  determinada  actividad  es 

típicamente  una  responsabilidad  masculina,  los  hombres  en  principio  serán  más  vulnerables  a  la 

corrupción vinculada a esa actividad, igualmente en el caso de las mujeres. Por ejemplo, en la Encuesta 

Nacional de Corrupción de Perú de 2017 (Proética, 2017), en relación con las personas a las que se les 

solicitó coima por servicio público y género, no presentó diferencia tan marcada, salvo en salud, donde 

se  le  solicitó  mayoritariamente  a  las  mujeres,  y  policía/instalación  policial,  que  mayoritariamente  se 

solicitó a los hombres.  

El Departamento Administrativo Nacional de  Estadística  de Colombia realiza  la  Encuesta de Cultura Política 
ECP 201739 que no arroja diferencias significativas por género ante preguntas relacionadas con el fenómeno 

de la corrupción. Las preguntas son respondidas por personas de 18 años y más, en cabeceras municipales, 

diferenciadas  por  sexo.  La  encuesta  fue  contestada  por  un  47,2%  de  hombres  y  un  52,8%  de  mujeres  de 

25.945 encuestados. 

Porcentaje de personas que consideran aceptable o no el pago de un soborno por prestación de un servicio: 

No 93,4% de los hombres y 93,3% de las mujeres; un trámite: No 92,6% hombres y 92,2% mujeres; acceso a 

un subsidio: No 94,1% hombres y 94,2% mujeres; reducción o eliminación del pago de un impuesto o multas: 

No 94,2% hombres y 94,2% mujeres.  

Si  ha  pagado  algún  soborno durante  el  último  año  en  cualquier  forma:  No  96,9%  de  hombres,  ligeramente 

inferior el número de mujeres 96,2%. 

Si  un  funcionario  público  les  ha  pedido  un  soborno  en  el  último  año:  No  el  96,2%  de  hombres  y  95,1%  de 

mujeres, la diferencia es un poco más de un punto porcentual. 

Si ha denunciado un acto de corrupción durante el último año, la respuesta también fue mayoritariamente 

negativa para un 97% de los hombres y un 96,8% de las mujeres.  

En  reunión  con  delegados  de  DANE  (febrero  de  2018),  se  discutió  sobre  posibles  razones  que  pudieron 

generar este resultado: formulación de las preguntas, miedo de las posibles consecuencias y desconocimiento 

sobre lo que constituye soborno, entre otras posibles causas.  

39 Sobre la ECP, véase: https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/cultura/cultura-politica-encuesta  

37 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
De acuerdo con las mediciones en la región, en términos absolutos, es más probable que los hombres, 

no las mujeres, sean victimizados. La encuesta LAPOP consistentemente a través de los años indica que 

los  encuestados  más  jóvenes,  más  ricos,  más  educados  y  hombres  tienen  más  probabilidades  de 

informar que se les pidió que pagaran un soborno. La tendencia se modifica muy poco desde su inicio en 

2004  (Vanderbilt  University,  2017).  Particularmente,  el  documento  de  2010  precisa  que  en  América 

Latina las mujeres están menos expuestas a la corrupción. El 21,5% de los hombres encuestados reportó 

haber recibido  un  pedido  de  coima  contra el 14% de las encuestadas mujeres. La encuesta interpreta 

que los que solicitan sobornos dirigen su atención a los que tienen dinero que pagar (los más ricos) y los 

que  mayoritariamente  se  involucran  en  transacciones  públicas  (los  hombres)  (Vanderbilt  University, 

2010). En similar sentido, en estudio sobre la medición de la victimización de la corrupción se concluye 

que,  aunque  la  región  no  es  homogénea,  en  términos  generales  los  hombres  son  más  víctimas  de  la 

corrupción  que  las  mujeres  (Seligson,  2006)40.  En  la  encuesta  sobre  percepciones  de  la  corrupción  en 

Perú  de  2017,  sobre  la  pregunta  a  quién  preocupa  más  la  corrupción,  en  un  52%  este  problema 

preocupa más a los hombres, de niveles altos y con mayor nivel educativo. La diferencia por género es 

que preocupa al 58% de los hombres vs. a un 46% de mujeres (Proética, 2017).  

Es importante señalar  que  los  mecanismos de medición  muchas veces son  agregados y neutros y que 

hay  otras  explicaciones  para  los  menores  índices  de  victimización  de  las  mujeres.  Las  mediciones  no 

necesariamente  examinan  el  impacto  directo  de  la  corrupción  en  los  ciudadanos,  no  capturan  las 

dimensiones  de  género  —como  la  moneda  de  cambio  sexualizada—  o  pobreza  de  la  corrupción.  Por 

ejemplo,  las  herramientas  estándar  no  miden  la  frecuencia  con  la  que  las  mujeres  pobres,  en 

comparación con los hombres pobres, pagan sobornos para acceder a los servicios o miden los impactos 

de  la  falta  de  disponibilidad  de  servicios  relacionados  con  la  corrupción.  Asimismo,  debido  a  las 

desigualdades  de  género  en  el  acceso  a  los  mercados  laborales,  muchas  mujeres  no  pueden  pagar 

sobornos  por  los  servicios  básicos  necesarios  (UNDP;  UNIFEM,  2010),  aunque  el  no  tener  dinero  no 

necesariamente exime a la mujer del pago, de allí la sexualización del pago o su presentación en otro 

tipo de favores (Malem Seña, 2017). Las preguntas de LAPOP, por ejemplo, solo se refieren a sobornos 

monetarios,  así,  los  datos  son  neutros  con  respecto  a  la  prevalencia  de  prácticas  de  las  cuales  las 

mujeres tienen más probabilidades de ser víctimas. 

40 Cabe destacar que el autor de este trabajo es también uno de los autores de la encuesta LAPOP.  

38 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Las mediciones  existentes parecen  ser inadecuadas para generar la evidencia requerida para formular 

respuestas de políticas que aborden las diferentes experiencias de corrupción de mujeres y hombres (o 

responden  a  las  necesidades  de  los  subgrupos  de  mujeres  y  hombres)  (UNDP;  UNIFEM,  2010),  con  lo 

cual  se  hace  difícil  responder  si  las  mujeres  están  verdaderamente  más  o  menos  expuestas  a  la 

corrupción,  de  qué  forma,  a  qué  tipo  de  exposición  se  hace  referencia  y,  por  tanto,  una  posición 

definitiva a este respecto. Así, según la Encuesta Nacional Sobre Percepciones de la Corrupción en Perú 

de 2012 (Proética, 2012), si una mujer pide un soborno, es más probable que sea dinero en un 68% de 

los casos; solo un 4% respondió que solicitaría favores sexuales. Si un hombre pide un soborno, es más 

probable que pida dinero en un 62%, seguido de favores sexuales en un 52%. 

¿Cuál  es  la  corrupción  a  la  que  se  enfrenta  este  hombre  de  nivel  socioeconómico  alto,  joven, 

educado?  ¿En  qué  contextos  o  situaciones  le  han  sido  pedidas  las  coimas  u  otros?  ¿Se  refieren  las 

encuestas  a  situaciones  de  pequeña  o  gran  corrupción?  ¿Son  situaciones  de  las  que  las  mujeres  —

pobres— están excluidas?  

Otras miradas: cifras y vulnerabilidades  
De acuerdo con Acción Ciudadana en Guatemala su Centro de Asesoría Legal anticorrupción (ALAC)41, en el año 

2016, recibió 255 denuncias, de las cuales el 49% se identificó con el género masculino, el 40% se desconoce, 

debido a que existe la opción de realizar denuncias anónimas, el 10% se identificó con el género femenino y el 

1% no aplica, debido a que son grupos diversos de denunciantes. En el año 2017 se recibieron 161 denuncias, de 

las cuales el 57% de los denunciantes se identificó con el género masculino, el 19% realizó la denuncia de forma 

anónima, el 14% se identificó con el género femenino, el 9% fueron grupos diversos y organizados y el 1% como 

otros, entre los que figuran empresas.   

En el recién creado Centro de Asesoría Legal Anticorrupción (ALAC) de Chile Transparente, Capítulo Chileno de 

Transparencia  Internacional,  las  cifras  de  2018  evidencian  la  misma  tendencia,  79,2%  masculino,  20,8% 

femenino.  

Es interesante esta cifra comparada con la Encuesta Nacional Sobre Percepciones de la Corrupción en Perú. En 

2017, las mujeres encuestadas que fueron víctimas de un pedido de soborno denunciaron más que los hombres 

(10% M, 4% H). 

En la encuesta de 2012, donde los encuestados consideraron que las mujeres denuncian más la corrupción que 

41 Respuesta de Acción Ciudadana —Capítulo de Transparencia Internacional de Guatemala—, cuestionario, agosto de 2018.  

39 

                                                                              
 
 
 
                                                 
los hombres en un 49%, igual 31% y menos un 18%. Un mismo 49% considera que a la denuncia de la mujer se 

le hace menos caso, más caso el 16% e igual caso el 33%, es decir, la mayoría de los entrevistados consideró 

que se presta menos atención a la denuncia de una mujer.  

Evidencia  otra  posible  dimensión  del  problema  sobre  lo  que  deberá  profundizarse,  ¿denuncian  más  las 

mujeres, pero se desestiman más sus causas? En el taller de Guatemala y en algunas entrevistas, fue discutida 

la  posibilidad  de  que  exista  mayor  desestimación  de  causas  cuando  son  presentadas  por  mujeres.  No  se 

aportaron datos concretos, pero se consideró un punto sobre el que profundizar.  

Ante la pregunta sobre denuncias de delitos asociados al fenómeno de la corrupción, “¿están desagregadas por 

género  respecto  a  denunciantes  y  denunciados?,  y  si  así  fuera,  ¿cuáles  son  los  datos?”.  La  Fiscalía 

Anticorrupción de Guatemala señaló “no, solo cuando se denuncia se indica si es sexo femenino o masculino —

se adjuntaron los datos agregados—”. La Oficina Técnica del Plan Nacional de Igualdad de Género del Ministerio 

Público de Perú indicó que no se encuentran desagregadas por género respecto a denunciantes y denunciados. 

El  Ministerio  Público  de  Argentina  señaló  que  “no  está  habilitado  un  sistema  de  división  por  género  de 

denunciante/denunciado,  ello,  sin  perjuicio  de  que  el  sistema  permita  identificar  a  los  denunciantes  y 

denunciados  por  nombre  y  apellido  para  determinar  el  género”  (no  se  adjuntaron  cifras).  Las  cifras  sobre 

desestimación tampoco se encontraban disponibles desagregadas.   

En  este  contexto  institucional,  más  allá  de  una  desagregación  por  sexo,  no  parece  relevante  la  dimensión  de 

género  para  el  entendimiento  del  fenómeno  de  la  corrupción  y  acciones  para  enfrentarlo.  Como  se  expresó 

también por parte de los representantes de Acción Ciudadana durante la visita técnica, no hay un ejercicio de 

priorización de casos a partir del impacto de la corrupción o el género.  

A  pesar  de  lo  que  indican  las  mediciones  señaladas,  las  mujeres  pueden  ser  proporcionalmente  más 

vulnerables a la corrupción. ¿Qué explica esta mayor vulnerabilidad de las mujeres? ¿Son consideradas 

víctimas más fáciles? ¿Por qué razón? ¿Tienen las mujeres menos poder debido a las desigualdades de 

género  en  el  acceso  a  la  educación,  la  justicia  y  las  oportunidades  de  empleo?  ¿Qué  características 

específicas de género aumentan intrínsecamente la vulnerabilidad a la corrupción? (U4 Anticorruption 

Resource Center, 2015).  

Así,  estudios  señalan  que  las  mujeres  tienden  a  ser  el  objetivo  de  los  funcionarios  corruptos  más  a 

menudo  que  los  hombres,  posiblemente  porque  los  proveedores  de  servicios  consideran  que  las 

mujeres son más susceptibles a la coerción, la violencia o las amenazas; son menos conscientes de sus 

40 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
derechos o desconocen información sobre dónde o cómo presentar una queja (UNDP; UNIFEM, 2010). 

Asimismo, la falta de acceso a recursos por parte de las mujeres; los roles de género que determinan la 

relación  con  la  prestación  de  servicios  —como  cuidadoras,  por ejemplo—;  la  tendencia  a  involucrarse 

menos  en  la  Administración  pública  o  servicio  civil,  que  las  hace  participar  menos  en  la  toma  de 

decisiones sobre la prestación de servicios; el que se les marginalice de espacios de toma de decisión, y 

la falta de adecuada protección a sus derechos (Transparency International, 2010), así como los niveles 

de alfabetización estadísticamente bajos de las mujeres, que a menudo resultan en una relativa falta de 

conocimiento  de  los  derechos  y  los  derechos  a  los  servicios  y  programas  públicos,  las  hacen  más 

vulnerables  a  la  extorsión  y  al  abuso  de  las  leyes  (UNDP;  UNIFEM,  2010).  Estas  vulnerabilidades  les 

harían estar más expuesta a la corrupción o sus riesgos.  

En  entrevista,  Delia  Ferreria,  directora  de  Transparency  International,  afirma  que  del  barómetro  de 

corrupción  surge  que,  en  la  región,  áreas  de  política  pública  como  la  salud,  la  educación  o  los  planes 

sociales  son  percibidas  como  las  más  corruptas  o  más  proclives  a  la  corrupción,  y  son  las  áreas  que 

precisamente se vinculan con las tareas de cuidado y de solicitud de derechos. Ahí tenemos un efecto 

diferenciado en materia de corrupción entre hombres y mujeres. Las otras dos áreas del estado en las 

que también se observan efectos diferentes son la policía y los tribunales de justicia. Cuando la policía y 

los tribunales se ven afectados por la corrupción, las mujeres que tienen que recurrir a ellos en casos de 

discriminación,  de  violencia  doméstica  o  de  género,  de  feminicidios,  de  violaciones  o  de  acoso  se 

enfrentan al hecho de que al defender sus derechos en un área dominada por la corrupción, en lugar de 

encontrar la protección y la garantía de esos derechos, terminan siendo víctimas.     

Asimismo,  la  Red  Nacional  de  Derechos  Humanos  y  el  Consejo  Nacional  para  la  Defensa  del  Derecho 

Humano a la Salud, en sus aportes para la evaluación del IV Informe del Estado de Guatemala 122 Sesión 

del  Comité  de  Derechos  Humanos,  indicaron  que  “algunos  de  los  entrevistados  señalaron  que  han 

existido  casos  en  donde  los  jueces  y  magistrados  reciben  dinero,  favores  sexuales  de  mujeres  o 

propiedades. Cuando un operador de justicia no participa dentro de la red de corrupción, es sometido a 

acoso a través de distintos mecanismos: denuncias ante la SGT, ante el Tribunal de Honor del Colegio de 

Abogados  y  denuncias  penales.  Todas  estas  presiones  son  realizadas  con  el  objeto  de  obligar  al 

funcionario  a  renunciar  de  la  judicatura  o  fiscalía”  (Red  Nacional  de  Derechos  Humanos,  Consejo 

Nacional para la Defensa del Derecho Humano a la Salud, 2018).  

De  usuarios  que  reconocen  haber  pagado  soborno  en  América  Latina  y  el  Caribe,  el  20%  reconoce 

41 

                                                                              
 
 
hacerlo a hospital público; 18% escuela pública, 17% documento de identidad, 16% policía, 14% servicios 

públicos y 12% tribunales, en América Latina y el Caribe (Transparencia Internacional, 2017).  

Algunas cifras sobre la relación de las mujeres con los servicios de salud y educación:  

Salud  

En general, los hombres utilizan menos los servicios de salud que las mujeres, las cifras 

por  sexo  son  similares  cuando  la  cobertura  es  amplia  y  la  diferencia  aumenta 

apreciablemente  cuando  esa  cobertura  es  menor.  Por  ejemplo,  en  Chile  los  hombres 

representan el 46% de los egresos hospitalarios, mientras en El Salvador suponen solo el 

37%  de  esos  egresos.  Si  se  toma  en  cuenta  el  peso  que  tiene  en  los  hombres  la 

hospitalización  por  traumatismos  externos,  puede  sugerirse  que  las  mujeres  presentan 

índices  de  morbilidad  por  enfermedades  en  mayor  medida  que  los  hombres  (García, 

2018).  

En  el  mundo  mueren  a  diario  830  mujeres  por  causas  prevenibles  relacionadas  con  el 

embarazo  y  el  parto.  El  99%  de  todas  las  muertes  maternas  se  produce  en  países  en 
desarrollo42. 

En Perú, más mujeres que hombres padecen de problemas de salud crónico, en casi todos 

los grupos de edad, y más mujeres que hombres buscaron atención por problemas de salud 

crónico. En el primer trimestre del año de 2017, el 39,3% de las mujeres manifestó padecer 

de algún problema de salud crónico (enfermedad o malestar), 7,1 puntos porcentuales más 

que los hombres (32,1%). Del total de mujeres que presentó problemas de salud crónico, el 

24,3% además presentó otro problema de  salud en las últimas  cuatro semanas; mientras 

que en los hombres fue el 17,0% (Instituto Nacional de Estadística e Informática, 2017). 

Educación  

Las  tasas  de  analfabetismo  femenino  en  la  región  son  superiores  a  las  masculinas  (a 

excepción  de  Honduras,  donde  esa  tasa  es  la  misma).  El  país  con  mayores  deficiencias 

educativas es Guatemala, que tiene un gasto del 3% del PIB en educación y que presenta 

una  tasa  de  analfabetismo  del  20,9%,  donde  la  diferencia  por  sexo  es  considerable:  15% 

para los hombres y 26% para las mujeres. 

A  pesar  de  las  cifras  de  analfabetismo,  en  Perú,  por  ejemplo,  la  tasa  de  matrícula  de  las 

niñas (43,4%) es mayor en 3,5 puntos porcentuales a la de los niños (39,9%) en educación 

inicial. En primaria, la tasa de matrícula de las niñas fue del 44,4%, siendo superior en 1,6 

puntos porcentuales a la tasa de matrícula de los niños (42,8%). En secundaria existe una 

ligera  ventaja  de  la  tasa  de  asistencia  de  los  niños  en  0,7  puntos  porcentuales  al  de  las 

niñas (41,1%).  

42 Datos de CrossingtheRiver.org   

42 

                                                                              
 
 
                                                 
Gran  corrupción.  Por  otro  lado,  sin  perjuicio  de  la  existencia  de  víctimas  directas,  la  gran  corrupción 

afecta colectivamente a la sociedad, frenando mayores oportunidades para el desarrollo, malversando 

los fondos públicos y mellando la confianza en las instituciones (Programa de Naciones Unidas para el 

Desarrollo,  2014).  Aunque  no  llegue  a  existir  una  víctima  directa,  sus  externalidades  suelen  afectar 

indirectamente  a  terceros,  incluida  la  población  general,  los  contribuyentes,  profesiones  específicas  o 

comunidades.  Particularmente,  hay  argumentos  que  sustentan  que  las  mujeres  sufren  también  los 

impactos  indirectos  de  manera  diferenciada,  principalmente  basados  en  el  hecho  de  que  las  mujeres 

pobres  dependen  de  los  bienes  y  servicios  que  brinda  el  Estado,  que  a  menudo  se  agotan  o  ven 

obstaculizados  por  la  corrupción,  como  la  salud  y  la  educación.  Por  ejemplo,  la  corrupción  en  la 

contratación pública, generalmente se traduce en precios más altos o en servicios de menor calidad, o 

en  ambos.  Dado  que  es  probable  que  las  mujeres  tengan  menos  ingresos,  el  impacto  relativo  de  los 

precios más altos es mayor para ellas que para los hombres (U4 Anticorruption Resource Center, 2015).   

Por  ejemplo,  medicinas  que  son  de  uso  prioritariamente  femenino,  como  anticonceptivos43  o 

medicamentos para la labor de parto, son susceptibles de ser falsificadas por su fácil comercialización. 

Cuando  su  suministro  ocurre  como  parte  de  programas  sociales  o  en  instituciones  de  salud  pública, 

pueden darse acuerdos de corrupción44.  

La discriminación de la corrupción cuando llega a ser estructural o sistémica es más intensa porque es 

selectiva. Muchas de sus formas operan a través de marcadores sociales como origen étnico, condición 

socioeconómica,  género,  orientación  sexual,  etc.  La  corrupción  estructural  tiende  a  preferir  a  los  más 

débiles, lo que al mismo tiempo refuerza su condición de marginalidad. Una de estas vulnerabilidades es 

el  género,  y  la  sentencia  “Campo  algodonero”  vs.  México,  a  pesar  de  no  referirse  a  la  corrupción  de 

manera  explícita,  es  un  hito  que  ilustra  este  cruce  entre  discriminación  estructural,  corrupción  y 

violación de derechos humanos de las mujeres (Nash Rojas, Aguiló Bascuñán y Bascur Campo, 2014). 

La Corte Interamericana de Derechos Humanos hace una conexión entre la discriminación estructural a 

la  que  estaban  sometidas  las  mujeres  en  Ciudad  Juárez  y  la  violación  de  los  derechos  de  las  víctimas 

concretas del caso: dos niñas y una mujer, todas de escasos recursos, que fueron secuestradas, violadas 

torturadas y, finalmente, asesinadas, tras lo cual  abandonaron sus restos en un campo algodonero. El 

43 https://www.fiscalia.gov.co/colombia/noticias/condenado-por-vender-anticonceptivos-adulterados/  
44 Sobre el caso, véase: https://www.youtube.com/watch?v=jSwqbfidHCI  

43 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Estado fue acusado por falta de diligencia debida frente a las desapariciones de las mujeres, y de haber 

minimizado  la  gravedad  de  las  denuncias  basándose  en  estereotipos  sexistas.  La  Corte  consideró 

explícitamente  el  patrón  común  de  violencia  contra  el  grupo  en  cuestión,  mujeres  en  Ciudad  Juárez, 

México,  y  reconoció  que  un  contexto  de  discriminación  sistemática  contra  un  grupo  determinado  de 

mujeres  fue  suficiente  para  explicar 

la  vulneración  de 

los  derechos  en 

los  casos  concretos, 

especialmente en cuanto a la cuestión de la impunidad45.  

Conforme a todo lo anterior, es posible entender situaciones en las que la mujer está más expuesta a 

riesgos de corrupción, porque tiene un contacto más directo con la Administración pública, o en las que 

se encuentra más vulnerable a los abusos, incluso cuando los datos aún constituyan un reto.  

Los datos, un reto pendiente. Ha sido recurrente en este documento, y en general en la literatura sobre 

el tema, la dificultad  para  profundizar  sobre una base empírica ante la falta de datos  pertinentes con 

enfoque  de  género,  o  al  menos  desagregados  por  sexo.  La  solicitud  de  información  a  las  entidades 

muestra  que  en  el  mejor  de  los  casos  una  información  mínima  está  recopilada  por  sexo  (ej.  sexo  del 

denunciante),  sin  embargo,  esta  variable  no  es  relevante  en  la  mayoría  de  las  entidades  a  efectos  de 

desarrollar acciones anticorrupción o con fines de investigación criminal.  

“En  un  país  cualquiera,  un  encuestador  pregunta  a  las  mujeres  de  cada  hogar  cuál  es  su  ocupación 

principal.  Después  de  anotar  trabajos  no  remunerados,  como  cuidar  de  la  familia  y  encargarse  de  las 

tareas del hogar, da por concluida la conversación. Si este encuestador hubiese preguntado a la mujer por 

sus ocupaciones secundarias, habría descubierto que también se dedica a la explotación agrícola familiar y 

vende parte de la comida que cocina en la calle, entre otras tantas formas de contribuir a la economía de 

su hogar y de su país. Este ejemplo ilustra uno de los grandes retos de los datos sobre mujeres y niñas: 

cuando no están ausentes de las estadísticas oficiales, son caricaturizadas por datos de mala calidad que 
deforman la realidad, presentándolas como más dependientes y menos productivas de lo que son”46. 

Los  datos  pueden  presentar  subregistros,  por  ejemplo,  sobre  la  participación  laboral  femenina, 

especialmente  en  relación  con  la  información  recogida  en  los  ejercicios  censales.  Asociado  a  aspectos 

culturales procedente de los parámetros tradicionales en cuanto a la división sexual del trabajo, según la 

cual los hombres se ocupaban del trabajo productivo y las mujeres del reproductivo, algo que todavía se 

45 Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso González y otras (“Campo algodonero”) vs. México. Sentencia de 16 de noviembre de 2009.  
46 Pallarés, G. (23 de octubre de 2018). Big data: “Sin igualdad de datos no puede haber igualdad de género”. El País. Recuperado de  
https://elpais.com/elpais/2018/10/22/planeta_futuro/1540204547_680495.html  

44 

                                                                              
 
 
                                                 
mantiene  especialmente  en  las  zonas  rurales  (García,  2018).  Aunque  no  solo,  como  lo  evidencia  la 

Cuenta  Satélite  de  Economía  del  Cuidado  (CSEC,  2017)  del  DANE  en  Colombia,  el  total  de  horas 

dedicadas por mujeres al Trabajo Doméstico y de Cuidado No Remunerado (TDCNR)47 para el año 2017 

fue del 78,4%, frente al 21,6% de los hombres. Siendo la actividad a la que menos dedico horas compras 

y administración del hogar 53,8% y la mayor el mantenimiento de vestuario con un 88%. El suministro 

de  alimentos  es  la  funcionalidad  en  la  que  mayor  número  de  mujeres  participaron  en  2017,  con  un 

74,4%  sobre  el  total  de  la  población  de  mujeres  de  10  años  o  más;  mientras  que,  en  el  caso  de  los 

hombres,  la  funcionalidad  en  la  que  participó  un  mayor  número  de  ellos  fue  en  la  limpieza  y 

mantenimiento del hogar con un 34,0%. En cuanto a la funcionalidad cuidado y apoyo de personas, el 

porcentaje  de  participación  de  la  población  de 10  años o  más  fue  de  un  28,9%  para  las mujeres  y  un 

14,4% para los hombres, que dedicaron al menos un minuto al día al cuidado y apoyo de personas.  

El desafío es enorme no solo en términos de recolección de información desagregada y con enfoque de 

género,  sino  también  frente  a  su  uso,  que  los  análisis  sobre  la  corrupción  y  sus  impactos  incluyan  la 

dimensión  de  género  para  su  entendimiento  y  el  desarrollo  de  estrategias  para  contrarrestarlos.  Los 

datos son relevantes para entender el fenómeno, son un punto de referencia para fijar objetivos, diseño 

de  políticas,  medir  resultados,  rendir  cuentas,  desarrollar  estrategias  de  priorización,  estrategias  de 

persecución penal —disciplinaria u otra— y judicialización, entre otros.  

Esta  reflexión  también  es  en  relación  con  los  datos  que  efectivamente  se  producen.  Se  discutía  en  el 

taller  regional  que  no  se  debe  caer  en  la  “trampa  de  los  datos”;  hace  falta  generar  información  con 

enfoque  de  género,  pero  también  poder  usar  la  existente  con  esa  finalidad.  Para  ello,  los  desarrollos 

tecnológicos serán de gran ayuda, análisis de macrodatos y big data, entre otros. “Cuanto más escasos y 

sesgados  sean  los  datos  sobre  la  vida  de  las  personas,  peores  serán  las  políticas  y  la  prestación  de 

servicios públicos. Si un dirigente no tiene datos que sean representativos de toda la población, ¿cómo 

va a tomar decisiones en beneficio de todo el mundo?”48. 

47 Esta permite visibilizar la relación entre la economía del cuidado y el resto de la economía, observando la distribución de tiempo dedicado a trabajar y los consumos e ingresos 
utilizados en una y otra, con el fin de dar continuidad al proceso de inclusión de la economía del cuidado en las cuentas nacionales de este país. Según la Ley 1413 de 2010, la 
economía del cuidado hace referencia al trabajo no remunerado que se realiza en el hogar, relacionado con mantenimiento de la vivienda, los cuidados a otras personas del hogar 
o la comunidad y el mantenimiento de la fuerza de trabajo remunerado. Esta categoría de trabajo es de fundamental importancia económica en una sociedad. Véase el boletín 
técnico de la encuesta en: https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/cuentas/ec/Bol_CS_Econo_cuidado_TDCNR_2017.pdf . Consultado en septiembre de 2018. 
48 Entrevista a Emily Courey Pryor, directora de la iniciativa Data2X, op. cit.  

45 

                                                                              
 
                                                 
Particularmente,  incorporar  a  las  estadísticas  la  perspectiva  de  género  permite  sustentar  políticas 

focalizadas con enfoque de género, las cuales son necesarias para lograr el desarrollo socioeconómico 

con  igualdad  entre  mujeres  y  hombres.  Un  punto  importante  frente  a  este  trabajo  es  que,  antes  que 

entrar  en  el  debate  cuantitativo  de  si  la  mujer  paga  más  o  menos  sobornos,  se  deben  ofrecer  los 

elementos  que  permitan  entender  que  la  dimensión  de  género  es  relevante  en  la  corrupción  y  sus 

impactos y que, por tanto, no es posible abordarlo de manera neutra.  

La extorsión sexual o sextorsión  

El segundo aspecto para comprender los impactos diferenciados de la corrupción son las características 

específicas de género que aumentan intrínsecamente la vulnerabilidad a la corrupción, lo que se quiere 

ilustrar a partir del fenómeno de la extorsión sexual, aunque no se limita a este fenómeno, pues existen 

otro tipo de favores asociados a los roles prestablecidos de la mujer en la sociedad 49. 

La extorsión sexual o sextorsión es una manifestación del abuso de poder para obtener un favor sexual o 

ventaja (Asociación Internacional de Jueces Mujeres, IAWJ, 2012). Es una expresión de la denominada 

corrupción  sexual50,  corrupción  entendida  como  explotación,  donde  un  intercambio  se  inclina  en 

beneficio  de  una  parte  a  costa  de  la  otra,  profundizando  la  desigualdad  (Lindberg  y  Stensöta,  2018).  

Tiene una doble naturaleza, un componente sexual y un componente de corrupción propiamente. Estas 

manifestaciones de violencia o agresión sexual no suelen pensarse como corrupción51, a pesar de que 

las definiciones de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (UNCAC) y la Convención 

Interamericana contra la Corrupción de la Organización de Estados Americanos no se limitan al dinero 

como moneda de intercambio. La UNCAC hace referencia a “beneficio indebido” para los distintos tipos 

49 Marcelo Díaz, asesor para el Posconflicto de Colombia en Seguridad  y Género, señalaba en  entrevista un ejemplo que se da  en ciertos  contextos locales, en  los  que un 
aspirante a cargo público pide el lavado de la ropa, alimentación u otro a una mujer a cambio de favor estando en el cargo, por ejemplo, el nombramiento de un hijo en un cargo 
público.  
 50 Corrupción sexual entendida como una ampliación del concepto corrupción desde una mirada feminista, donde la asimetría de oportunidades en relación con el género hace 
de  la  corrupción  un  nuevo  riesgo/impedimento  para  conectar  con  el  poder  masculino.  Corrupción  como  explotación,  donde  el  hombre  es  el  principal  beneficiario  de  la 
corrupción sexual, y se hace necesario eliminar la división pública y privada porque la explotación ocurre indistintamente en estas esferas. Las autoras definen 6 escenarios de la 
corrupción sexual donde la sextorsión es uno de estos: 1) corrupción sexual menor —petty corruption—, 2) gran corrupción sexual, 3) corrupción sexual transmitida, 4) secretos 
sexuales como presión, 5) uso del factor de poder / belleza, y 6) el cuidado como una oportunidad de género para la corrupción. Para más información ver:  Lindberg, H. y 
Stensöta, H. (2018). Corruption as Exploitation:  Feminist Exchange  Theories  and the  Link Between Gender and Corruption. En H. Stensöta y L. Wängnerud, Gender and 
Corruption (pp. 237-256). Basingstoke: Palgrave Macmillan.      
51 Para la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, véase: https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/uncac.html; para la Convención Interamericana Contra la 
Corrupción, véase: http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/tratados_multilaterales_interamericanos_B-58_contra_Corrupcion.pdf Consultadas en marzo de 2018.  

46 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
de soborno, tráfico de influencias y otros delitos asociados al fenómeno de la corrupción (capítulo III); el 

segundo  instrumento  se  refiere  a  “cualquier  objeto  de  valor  pecuniario  u  otros  beneficios,  como 

dadivas, favores, promesas o ventajas” como objeto material de los actos de corrupción.  

La extorsión sexual puede involucrar varios tipos de agresiones contra las mujeres, desde acoso sexual 

hasta sexo forzado (UNIFEM, 2008). El impacto en las mujeres es mayor que en los hombres cuando la 

moneda de los sobornos es sexual. Como ya se indicó, según la Encuesta Nacional sobre Percepciones 

de la Corrupción en Perú de 2012, si una mujer pide un soborno, es más probable que sea dinero en un 

68% de los casos; solo un 4% respondió que solicitaría favores sexuales. Si un hombre pide un soborno, 

es más probable que pida dinero en un 62%, seguido de favores sexuales en un 52%. 

“La corrupción en Guatemala afecta a los sectores en condiciones de vulnerabilidad; sin embargo, a partir de un 

enfoque  de  derechos  humanos  e  interseccionalidad,  es  posible  identificar  que  afecta  diferenciada  y 

desproporcionadamente a las mujeres de todas las edades en el ámbito público y privado, fundamentalmente 

por las relaciones desiguales de poder. Un típico ejemplo de corrupción es cuando en la relación laboral existe 

jerarquía  y  el  superior  jerárquico  pide  favores  sexuales  a  cambió  de  un  ascenso,  mejoras  salariales  o  una 

estabilidad laboral a una mujer que se encuentra en condiciones de subordinación. Este tipo de denuncias raras 

veces  llegan  a  la  Inspección  General  de  Trabajo  o  a  la  PDH,  sobre  todo  por  el  estigma  que  el  acoso  sexual 

implica para las mujeres, pero también porque no está tipificado como delito.  

El Estado de Guatemala aún no tipifica el acoso sexual como delito, aunque la PDH ha promovido espacios de 

diálogo interinstitucionales para hacerlo”. 

Procuración de Derechos Humanos de Guatemala, julio de 201852. 

En la sextorsión, el abuso sexual es una expresión de poder y una de las maneras en las que se hace mal 

uso de la autoridad para fines personales. En entrevistas para el reporte sobre mujer y corrupción en el 

sector  del  agua,  las  mujeres  indicaron  que  flirtean  con  los  funcionarios  como  una  herramienta  para 

convencerles  de  que  no  le  corten  el  acceso  al  agua,  antes  que  una  manifestación  de  poder,  el 

comportamiento  evidencia  un  desequilibrio  entre  los  dos.  La  participación  de  las  mujeres  en  la 

52  Respuesta a cuestionario.  

47 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
sextorsión está motivada por la necesidad de asegurarse un bien básico (UNDP-SIWI, Water Governance 

Facility, 2017).  

Expresiones de sextorsión se manifiestan para acceder a derechos (como justicia y seguridad) y servicios 

como educación, salud, agua, licencias y permisos para iniciar proyectos económicos, visado —en caso 

de migrantes—, ayuda de cooperación internacional para refugiados, entre otros). El valor de la moneda 

sexualizada  se  presenta  en  diversos  tipos  de  “transacciones”,  así,  por  ejemplo,  en  Honduras  la 

Asociación de Trabajadoras Sexuales denunciaba la extorsión en dinero y favores sexuales por parte de 

los  policías  para  poder  ejercer  su  profesión53.  En  entrevista  con  representantes  de  la  Procuración  de 

Derechos Humanos durante la visita técnica a Guatemala, describían situaciones en cárceles, donde para 

acceder por parte de los reclusos a bienes y servicios, si no tienen dinero, la moneda es favores sexuales 

de (sus) mujeres. Asimismo, en el taller regional, el Poder Judicial de Perú describió situaciones de gran 

corrupción como tráfico de influencias donde la moneda es sexualizada.  

En el servicio de educación, las vulnerabilidades de género involucran roles como estudiantes, maestras 

y madres. Para las estudiantes, la extorsión sexual y los favores se dan para las notas, acceso a cursos y 

otros. Para las maestras, la extorsión sexual se da por parte de los superiores y durante los procesos de 

selección. En Honduras, las auditorías oficiales y sociales revelaron que había una práctica de extorsión 

sexual a cambio de puestos docentes. Finalmente, las madres a menudo se ocupan de cualquier trato 

con las escuelas de sus hijos y pueden estar más expuestas a la extorsión de sobornos para la admisión a 

la  escuela,  por  ejemplo,  para  un  cupo  en  el  colegio  de  su  hijo54  (U4  Anticorruption  Resource  Center, 

2015; U4 Expert Answer, 2009). 

Por su parte, en  el servicio  de  salud  los embarazos y la responsabilidad por la atención médica de los 

hijos u otros miembros del núcleo familiar son responsabilidad de las mujeres, lo que significa que pasan 

más tiempo en el sistema y aumenta su exposición a ser extorsionadas (TI, 2010). Muchas de ellas no 

tienen dinero para pagar sobornos y terminan excluidas de los servicios, o se ven obligadas a recurrir a 

53 http://www.latribuna.hn/2015/07/24/honduras-trabajadoras-del-sexo-denuncian-extorsion-policial/. Sobre la Red de Trabajadoras Sexuales en Honduras, véase: 
 https://redtrasexhonduras.wordpress.com  
54 Sobre  la  situación de corrupción en el sector de educación en Perú, véase: Defensoría  del  Pueblo (2009). Aportes de la Defensoría del  Pueblo  para  una Educación sin 
Corrupción. Serie Informes defensoriales – Informe 147. Lima: Defensoría del Pueblo.  
Recuperado de https://www.defensoria.gob.pe/wp-content/uploads/2018/05/informe_147.pdf 

48 

                                                                              
 
 
 
                                                 
los  favores  sexuales.  El  embarazo  se  define  por  género.  Cuidar  la  salud  de  los  niños  depende  de  los 

patrones de género y las desigualdades existente (U4 Anticorruption Resource Center, 2015). 

En  relación  con  el  acceso  al  servicio  de  agua  en  los  países  menos  desarrollados,  las  mujeres  son  las 

principales  responsables  de  garantizar  el  acceso  al  agua  de  la  familia.  Si  no  llega  al  hogar  a  través  de 

tuberías, tienen que andar kilómetros hasta la fuente más cercana. Sobre ellas recaen también las tareas 

que  necesitan  agua,  como  limpiar,  cocinar,  cultivar.  Esta  presión  las  expone  a  prácticas  de  corrupción 

que  van  del  pago  de  un  soborno  en  dinero  hasta  la  obligación  a  mantener  relaciones  sexuales.  La 

corrupción genera distintas expectativas y presiones en los hombres y en las mujeres, y la sextorsión es 

el ejemplo más claro (UNDP-SIWI, Water Governance Facility, 2017). 

A continuación, se hará un recorrido por algunas decisiones judiciales que ilustran la existencia del 

fenómeno en países de la región en el sector educación, justicia y seguridad55: 

55 Los casos tienen una finalidad meramente ilustrativa. En este documento no se realizará con ellos un estudio de casos y no constituyen una muestra. Lo anterior, sin perjuicio 
de que dichos estudios, entre otros, sean relevantes para un mayor entendimiento de la problemática. 

49 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Sector educación:  

Caso 1. Docente de la Universidad de Trujillo, Perú 

(Exp. n.° 4892-2016) 

Se imputa a  Segundo  Rafael  Rivera  Ticlia, docente del curso de la carrera de Administración (sede 

Jequetepeque), haber solicitado a su alumna, C.O.C.C, acceder a tener relaciones sexuales a cambio 

de aprobarla en el curso, ya que había sido reprobada en sucesivas evaluaciones. 

Asimismo, haberle solicitado S/ 5000.00 y posteriormente S/ 1000.00, con el ofrecimiento de tener 5 

encuentros sexuales. El último monto, que operaba como una garantía, le devolvería en cuotas de S/ 

200.00.  

 El 25 de julio de 2016 la citó en el hotel Miami de Trujillo, siendo intervenido en flagrancia por la 

Fiscalía. 

Penas: 4 años prisión, privación de la libertad —PPL— suspendida por 3 años e inhabilitación para 

que ejerza el cargo de docente universitario (art. 36.1 del CP). 

Reparación civil: S/ 20000.00. 

Agraviado: Universidad Nacional de Trujillo. 

Víctima: no se fijó reparación civil.  

Caso 2. Profesor de Inglés de Chimbote, Perú 

(Exp. n.° 2956-2016) 

Se imputa a un profesor de inglés del colegio Manuel González Prada de Chimbote haber solicitado en 

el año 2015 favores sexuales a una de sus alumnas del 5.o año de secundaria, de 16 años, para 

aprobarla en dicha asignatura. La menor, ante la presión ejercida, grabó una de las conversaciones a 

fin de tener prueba de dicho ilícito. 

Caso en etapa de juicio oral, al momento de compartir los hechos. Se solicita en la acusación 7 años 

de PPL e inhabilitación por el mismo tiempo.  

50 

                                                                              
 
 
 
 
 
Caso 3. Docente de la Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa 

Se imputa a Percy Ramón Zegarra Paredes, docente del curso de gramática, haber solicitado favores 

sexuales a su alumna, Y.CH.Q, para tomarle el examen de aplazados, ya que tenía abandonado el 

curso. El imputado le señaló que “podría ir a conversar el tema a un hotel y de esta forma mantener 

relaciones sexuales”. 

Durante los días 8, 13 y 14 de agosto de 2013, mantuvieron comunicaciones mediante mensajes de 

texto, y a través de un operativo fiscal se produjo la intervención, encontrándolos semidesnudos en 

un hotel. 

Penas: 4 años, PPL suspendida por 3 años. Inhabilitación para el ejercicio del cargo de docente 

universitario. 

Reparación civil: S/ 15000.00. 

Agraviado: el Estado. 

Víctima: no se fijó reparación civil.  

Caso 4. Docente de la Universidad San Cristóbal de Huamanga, Perú 

(Exp. n.o 1343-2017) 

Se imputa a Máximo Ángel Guillén Maldonado, docente de la UNSCH, haber solicitado de manera 

indirecta favores sexuales a cambio de aprobar a la alumna, T.L.O., en la mencionada asignatura.  

Fue intervenido por el Grupo Terna el 28 de julio de 2017 en una habitación del hostal Tres Balcones. 

La alumna comunicó telefónicamente a su compañero las intenciones del imputado, este último 

informó a la PNP. 

Penas: se acogió a terminación anticipada. 4 años y 6 meses, PPL efectiva, inhabilitación por 4 años 

y 6 meses (incisos 1, 2, 4 y 8 del art. 36 del CP) y 304 días multa, a razón de S/ 7.50 en total S/ 2 

280.00. 

Reparación civil: S/ 2500. 

Agraviado: el Estado. 

Víctima: no se indica.   

51 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
Sector justicia y seguridad: 

“…que no se demorarían sino una hora, que no le diera miedo que su marido no iba a saber nada, así 

como que, si no salía con él, JEISON se iría para la correccional”, 
Juez de familia, Colombia56. 

En la aplicación de la ley, cuando las mujeres más necesitan sus derechos para ser protegidas, a menudo 

son vulneradas y tienen menos capacidad para exigir la rendición de cuentas a los funcionarios públicos, 

como cuando buscan seguridad y protección contra la violencia.   

En la Recomendación general número 33 sobre el acceso de las mujeres a la justicia (CEDAW/C/GC/33)57, 

instrumento  internacional  que  a  la  fecha  hace  referencia  a  la  relación  género  y  corrupción,  se  indica 

que: 

“El  derecho  de  acceso  de  las  mujeres  a  la  justicia  es  esencial  para  la  realización  de  todos  los  derechos 

protegidos en virtud de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra 

la  Mujer.  Es  un  elemento  fundamental  del  Estado  de  derecho  y  la  buena  gobernanza,  junto  con  la 

independencia,  la  imparcialidad,  la  integridad  y  la  credibilidad  de  la  judicatura,  la  lucha  contra  la 

impunidad  y  la  corrupción,  y  la  participación  en  pie  de  igualdad  de  la  mujer  en  la  judicatura  y  otros 

mecanismos  de  aplicación  de  la  ley.  El  derecho  de  acceso  a  la  justicia  es  pluridimensional.  Abarca  la 

justiciabilidad,  la  disponibilidad,  el  acceso,  la  buena  calidad,  el  suministro  de  recursos  jurídicos  para  las 

víctimas y la rendición de  cuentas de los sistemas de justicia. A los  fines de la presente  recomendación 

general, todas las referencias a la ‘mujer’ debe entenderse que incluyen a las mujeres y las niñas, a menos 

que se indique específicamente otra cosa. 

[…] 

15.  Respecto  de  la  justiciabilidad,  el  Comité  recomienda  que  los  Estados  Parte:  […]  e)  aborden  la 

corrupción  en  los  sistemas  de  justicia  como  un  elemento  importante  para  eliminar  la  discriminación 

contra la mujer en cuanto al acceso a la justicia”. 

56 Corte Suprema de Justicia, Apelación AP1908-2018, Radicación n.° 51744, Acta 145 (de mayo de 2018). MP: Luis Guillermo Salazar Otero. 
57 Recomendación general n.o 33 sobre el acceso de las mujeres a la justicia (CEDAW/C/GC/33) del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de la 
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer. 

52 

                                                                              
 
 
 
 
  
 
 
                                                 
De  acuerdo  con  la  Encuesta  Nacional  sobre  Percepciones  de  la  Corrupción  en  el  Perú  de  2012,  las 

mujeres perciben como más corruptos a funcionarios de la policía y el poder judicial con un 66% y 54% 

respectivamente,  seguidos  por  el  congreso  con  un  48%.  Precisamente,  la  Comisión  Interamericana  de 

Derechos Humanos (CIDH) realizó una visita de trabajo a Perú entre los días 29 y 31 de octubre de 2018 

con  el  objetivo  de  dar  seguimiento  a  los  proyectos  de  reforma  del  sistema  de  justicia  del  país  y  de 

obtener  informaciones  relativas  a  la  situación  de  los  derechos  humanos  de  las  mujeres,  niñas  y 

adolescentes. Sobre los hechos de corrupción en el sistema de administración de justicia de Perú y su 

afectación a los derechos relacionados a las garantías judiciales, a la protección judicial y al acceso a una 

justicia  independiente,  imparcial  y  efectiva,  la  Comisión  destacó  la  particular  preocupación  de  que 

algunas  de  estas  acciones  se  habrían  producido  presuntamente  en  el  marco  de  la  investigación, 

juzgamiento y sanción de actos de violencia contra mujeres, niñas y adolescentes58.  

Caso 1. Juez supremo de Ancash, Perú 

(Exp. n.o 2-2000) 

Mario Zózimo Oropeza Villanueva, exvocal de la Sala Especializada en Delitos Tributarios y Aduaneros, 

cobró  800  dólares  y  solicitó  favores  sexuales  a  la  esposa  de  un  litigante  para  favorecerlo  en  el 

proceso.  

Fue intervenido por la OCMA el 2 de marzo de 2000 en un hostal, luego de recibir los $ 800.00 de la 

denunciante y cuando la invitaba a tener relaciones sexuales. 

Penas: se le impuso 12 años de PPL, la Corte Suprema lo redujo a 10 años.  

Reparación civil: S/ 10. 000.00. 

Agraviado: el Estado. 

Víctima: no se fijó reparación civil.  

58 http://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2018/243.asp  

53 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Caso 2. Juez de familia de Arequipa, Perú 

Eloy  Guillermo  Orosco  Vega,  aprovechando  su  condición  de  juez  provisional  del  Segundo  Juzgado 

Especializado  de  Familia  de  Arequipa,  ofrece  ayuda  para  mejorar  la  solicitud  de  tenencia  de  hijo 

menor, ya  que esta  estaba  mal  formulada  por  su  abogado  y  sería  desestimada.  En  un  bar  le  indicó 

para tener intimidad (relaciones sexuales) de una forma sutil, y a cambio tendría a su hijo. 

El acusado es sentenciado por cohecho pasivo específico, en apelación es absuelto por considerarse 

que la solicitud del favor sexual fue sutil (Apelación 14-2015/NCPP). La controversia en el presente 

caso  se  ciñe  a  poder  dilucidar  si  el  elemento  constitutivo  del  tipo  penal  “beneficio”  puede  ser 

realizado  de  manera  sutil.  Dicho  en  otros  términos,  si  esta  sutileza  en  el  mensaje  para  influir  o 

decidir  en  un  asunto  sometido  a  su  conocimiento  puede  ser  suficiente  para  que  se  consume  el 

delito. No existe mayor cuestionamiento en que el favor sexual se encuentre dentro de una de las 

formas de ventaja o beneficio al que se refiere el delito, sino a la conclusión a la que arriba la sala 

de juzgamiento, respecto a que la solicitud de favor sexual fue sutil.  

Caso 3. Policía de San Isidro, Perú 

(Exp. n.o 1929-2007) 

Se le imputa a un instructor policial de la comisaría de San Isidro, que entre los días 16 a 22 de agosto 

de  2017,  solicitó  a  la  denunciante,  K.S.S.C.,  quien  tenía  una  denuncia  por  delito  de  hurto  de S/  8 

800.00, mantener 4 relaciones sexuales para omitir dar trámite a la citada denuncia y favorecerla con 

el archivo de esta.  

Las relaciones se materializaron el 16 y 22 de agosto de 2017 en el hotel Paraíso.    

El caso se encontraba en etapa intermedia, con acusación. Se solicitó por el MP 7 años y 4 meses de 

PPL e inhabilitación por 3 años y 8 meses (incisos 1, 2 y 8 del art. 36 del CP). 

54 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 4. Comandante de la Policía Nacional del Perú de Piura, Perú 

Caso en investigación preliminar. Se le investiga porque habría solicitado favores sexuales a N.M.R.S., 

alumna de la Escuela Técnica de la Policía de La Unión, a efecto de levantar castigos impuestos por él 

(no visitar a su familia, ni tener acceso a su teléfono celular).  

La  agraviada  refiere  que,  en  febrero  de  2017,  cuando  le  confiscaron  su  celular,  el  investigado  se 

comunicó  con  ella  para  proponerle  por  primera  vez  levantarle  el  castigo  a  cambio  de  mantener 

relaciones sexuales. A partir de ello, las propuestas fueron reiteradas. Que, para ver a su familia, en 3 

ocasiones accedió a lo solicitado. 

La denuncia fue presentada el 30 de septiembre de 2017 ante la Inspectoría de la PNP y la Fiscalía.  

Estado: investigación preliminar. 

Se investiga a nivel de la Fiscalía, además, a un capitán y  a un teniente porque  solicitaron dinero 

para levantar castigos que se imponían en la mencionada escuela policial. 

Caso 5. Especialista legal de San Juan de Lurigancho, Perú 

Se 

imputa  a  Carlos  Javier  Rojas  Bardales  haber  solicitado 

inicialmente  favores  sexuales  y 

posteriormente  la  suma  de  $ 100.00  a  la litigante, E.A.S., a cambio de favorecerla en el proceso de 

alimentos  seguido  ante  el  juzgado  que  labora,  indicándole  que  se  haría  cargo  y  le  entregaría  un 

proyecto de resolución.  

La  litigante  denunció  ante  la  OCMA,  y  se  realizó  el  operativo  el  27  de  mayo  de  2005,  siendo 

intervenidos a bordo de un vehículo y con S/ 200.00 que ella le entregó. 

Sentencia: se acogió a conclusión anticipada (reo contumaz).  

Penas:  3  años  PPL  efectiva  e  inhabilitación  por  3  años  (incisos 1 y 2  art. 36.  del  CP).  CS revoca  la 

pena y le impone 3 años de PPL suspendida por el plazo de 2 años, y ordenó su inmediata libertad. 

Reparación civil: S/1000.00, siendo agraviado el Estado.  

Víctima: no se fijó reparación civil.  

Igualmente  se  siguió  proceso  disciplinario  y  por  Resolución  del  07  de  octubre  de  2008,  el CEPJ  le 

impuso la medida disciplinaria de destitución por haber infringido sus deberes (incisos 1 y 6 del art. 

201 del TUO de la LOPJ). 

55 

                                                                              
 
 
 
Caso 6. Juez de ejecución de penas, Florencia, Colombia  

Radicación n.o 51744 

Para el año 2012, el doctor Óscar Enrique Aguirre Perdomo se desempeñó como juez primero de 

Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Florencia, motivo por el cual, le correspondió la 

vigilancia de la pena de 172 meses de prisión impuesta al señor José Benicio Lozada Parra por el delito 

de homicidio. 

Valiéndose de su condición de juez, Óscar Enrique Aguirre Perdomo, supuestamente solicitó a Diana 

Lorena Jara Arcos, compañera sentimental de Lozada Parra, una suma de dinero y favores sexuales a 

cambio de concederle beneficios administrativos y judiciales al aludido condenado. 

Fueron los anteriores hechos los que llevaron a la señora Diana Lorena Jara Arcos a denunciar al 

funcionario judicial por los punibles de concusión y acceso carnal violento, mientras que el juez 

encausado la denunció por el delito de cohecho. 

Caso en etapa de juicio oral.  

Condenado  disciplinariamente  por  la  Sala  Jurisdiccional  Disciplinaria,  Seccional  Caquetá,  con 

destitución del cargo e inhabilidad general por el término de 10 años. 

56 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 7. Juez segundo promiscuo de familia de El Espinal (Tolima), Colombia  

Proceso n.o 36570 

Luis  Alberto  Villamarín  Acevedo  es  denunciado  por  María  Cristina  Ruiz  Torres,  María  Esther  Ñustes 

Ortegón, Andrea del Pilar Aroca Cardozo y Olga Lucía Mayorquín Reyes. En todos los casos el procesado 

hizo valer su condición de funcionario judicial para solicitar prestación de contenido sexual, siempre a 

cambio de ayudar a las mujeres o a sus familiares en los procesos seguidos en la oficina judicial a su 

cargo. 

En  el  caso  de  María  Cristina  Ruíz,  el  acusado,  abusando  de  la  función  pública  a  él  encomendada, 

solicitó  beneficios  sexuales  a  María  Cristina  Ruiz  Torres,  a  cambio  de  favorecer  al  compañero 

permanente  de  esta  en  un  proceso  de  revisión  de  cuota  alimentaria  adelantado  en  su  despacho. 

Destaca el Tribunal cómo el funcionario pidió que esos favores sexuales le fueran prestados por una 

colegiala que debería conseguirle la señora Ruiz Torres, ante la no concreción de este intercambio, el 

juez solicita los favores a la señora Ruiz.  

Por su parte, en el caso de la señora María Esther Ñustes Ortegón, el funcionario, conforme lo relató 

la afectada, le propuso no reducir la cuota alimentaria establecida a favor de su hija si aceptaba sus 

propuestas  sexuales,  materializadas  reiteradamente  de  manera  verbal  y  con  gestos  insinuantes. 

Además,  se  reportan  otros  procesos  penales  en  los  cuales  se  le  vincula  por  el  delito  de  concusión, 

dentro de similar modus operandi y otros casos de acoso sexual por parte de judicantes.  

Se condena al acusado a la pena principal de 90 meses de prisión, multa de 62,45 salarios mínimos 

legales mensuales e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por un lapso de 

8 años, a título de autor del delito de concusión, en concurso homogéneo y sucesivo (artículo 404 

de la Ley 599 de 2000). 

Se reduce la pena de inhabilidad para el ejercicio de derechos y funciones públicas a 6 años y 3 meses 

por parte de la Corte Suprema.  

57 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
Caso 8. Juez de paz del distrito de Manantay, Perú 

Le propuso a una joven mantener relaciones sexuales a cambio de solucionar los problemas judiciales de 

su primo, Koper Karol Ruiz Brito, quien tiene un proceso por faltas contra la persona (agresión verbal y 

daños materiales). Para tal efecto, la citó en el hospedaje Sol y Luna, de Manantay. 

Fue sorprendido en flagrancia por la policía. 

Sentencia: tres años de prisión (suspendida) y pago de una reparación civil de mil soles. 

“¿Cuántos años tiene? … ¿Pero está desflorada? …  

¿Qué es lo que quieren?, ¿que le baje la pena o la declare inocente? …”, 

Audio de César Hinostroza, presidente de la Segunda Sala Penal Transitoria Suprema,  

4 abril de 201859. 

Algunas reflexiones 

Este  apartado  evidencia  que  la  dimensión  de  género  es  relevante  para  un  entendimiento  de  la 

corrupción y sus impactos a fin de enfrentarla de manera holística. Los casos y cifras ilustran la realidad 

de un problema multidimensional, que debe ser abordado desde diversas aproximaciones y por parte de 

diferentes actores, y que es poco visible en la región.   

Doble  naturaleza.  Es  compleja  la  corrupción  sexual  por  su  doble  naturaleza;  visto  desde  la  violencia 

basada en el género, un caso en el que una persona en una posición de poder ofrece el intercambio de 

ese poder por un favor sexual puede ser descartado como “consensual” (y, por lo tanto, no violento). 

Vista desde los lentes de la corrupción, la misma oferta (una oferta que fácilmente sería percibida como 

corrupta si el “favor” fuera financiero) no se puede ver como corrupta cuando el favor es “meramente” 

sexual. Sin embargo, el daño psicológico a la víctima puede ser mayor y más duradero cuando se trata 

de “simplemente” sexo. Una segunda parte del problema es la percepción de las víctimas de que si se 

presentaran para quejarse, nada bueno sucedería (Lindberg y Stensöta, 2018). 

59 Parte de los denominados “audios de la vergüenza” que involucran casos de corrupción judicial e incluyen la solicitud de favores sexuales, entre otros desvíos y abuso de 
poder.  Sobre  el  audio  del  presidente,  véase:  https://laley.pe/art/5711/este-es-el-audio-que-compromete-al-juez-supremo-hinostroza-pariachi-con-ilegal-reduccion-de-pena-a-
violador-de-menor; otros casos, véase: https://www.youtube.com/watch?v=-JzOVAkKxdk; https://trome.pe/opinion/el-buho/walter-rios-verguenza-juez-pedia-favores-sexuales-
92674?foto=1. Consultado en noviembre de 2018. 

58 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Abordaje judicial. Precisamente, lo que evidencian los casos es que es muy difícil entender el fenómeno 

de  manera  integral,  y  las  cifras  —en  los  países  analizados—  son  inexistentes  a  este  respecto.  Por 

ejemplo, la Procuración  de  Derechos  Humanos de Guatemala,  en respuesta a cuestionario, indica que 

no ha recibido denuncias que relacionen el acceso a servicios básicos, corrupción y extorsiones. Durante 

las entrevistas y el taller en Guatemala, al tratar casos hipotéticos, se señalaba que se seguiría una ruta 

de  atención  de  delitos  contra  la  mujer,  es  más,  los  funcionarios  mencionaban  que  los  casos  de 

corrupción,  como el  soborno,  implicaban  como  moneda  de  cambio  dinero,  “no  existe  una  tipificación 

legal  específica  para  la  situación  concreta  (acoso  sexual),  y  la  extorsión  sexual  no  está  reconocida 

legalmente”. Sin embargo, en la ley penal de Guatemala, para el cohecho tanto activo como pasivo, el 

objeto material del delito es cualquier objeto de valor pecuniario u otro beneficio, como favor, dádiva o 

presente promesa, o ventaja.  

Por  su  parte,  los  casos  reseñados  de  Perú  son  abordados  desde  la  dimensión  de  corrupción,  pero  la 

parte  de  violencia  sexual  no  es  visibilizada,  es  más,  la  reparación  civil  se  establece  para  el  Estado  en 

todos los casos y no para las víctimas —agredidas—. Sin conocer mayormente los casos no es posible 

profundizar sobre el hecho de que el proceso penal, de esta manera, no parece resarcir a las mujeres 

agredidas, y antes podría ser un espacio revictimizador60.  

El caso del juez segundo promiscuo de familia de El Espinal (Tolima), Colombia, es interesante porque la 

Corte Suprema de Justicia se plantea la “disyuntiva” de la ruta más idónea.   

“Precisamente por esa adscripción inescapable al abuso de la función pública como medio para obtener la 

indebida  utilidad,  o  mejor,  el  favor  sexual  de  otra  manera  inalcanzable,  es  que  el  delito  se  encuadra 

dentro del atentado contra la Administración pública y no en las fronteras del acoso sexual que postula el 

defensor, pues, en la novísima conducta introducida por el artículo 29 de la Ley 1257 de 2008, que agrega 

el  artículo  210  A  al  Código  Penal,  no  se  delimita  de  sujeto  activo  calificado  el  hecho,  ni  se  supedita  el 

mismo al abuso del cargo o de la función, notas características que, en razón del principio de especialidad, 

60 El Ministerio Público de Perú responde ante la pregunta si existen denuncias o casos de exigencia —a mujeres u hombres— de favores sexuales a cambio de prestación de 
servicios públicos (salud, educación, subsidios, vivienda, bolsas de alimento), se responde que no existen datos al respecto. En general, sobre la pregunta por denuncias sobre 

casos  relacionados con  servicios básicos y corrupción en estos sectores, se indica que a nivel nacional se registran  un total  de  74.970  casos  por  delitos  de  corrupción de 

funcionarios desde la implementación del Nuevo Código Procesal Penal al 30 de septiembre de 2018, sin embargo, no existen datos desagregados sobre lo señalado (oficio n.º 

001374-2018-MP-FN-FSNC-EDCF). 

59 

                                                                              
 
 
 
 
 
                                                 
obligan  a  acudir  al  artículo  404  ibidem,  marco  típico  que  de  forma  integral,  con  el  nomen  iuris  de 

concusión, recoge el comportamiento contrario a derecho del acusado”. 

Estas diferencias ilustran dificultades en el entendimiento conceptual de la sextorsión como corrupción 

y  que  no existe  una  ruta  clara  y  definida  para  tratar  casos  de  esta  naturaleza  de  manera  integral.  No 

toda violencia contra la mujer es corrupción, ni toda manifestación de corrupción es violencia contra la 

mujer, sin embargo, existen casos que son los dos.   

Por  otro  lado,  en  las  decisiones  del  sector  educación,  ¿es  solo  la  condición  de  centro  de  educación 

pública la que hace que el delito sea considerado un delito asociado a la corrupción? ¿Un profesor en un 

centro educativo  de  naturaleza  privada que haga la misma solicitud ya lo hace un crimen distinto? Se 

requiere mayor profundización sobre el bien jurídico tutelado y demás aspectos jurídicos. ¿El reto está 

en la definición de corrupción? ¿En la tipificación de los delitos o en ambos?  

La  definición  de  la  naturaleza  permite  también  tener  claridad  sobre  el  tratamiento  de  los  casos,  que 

redunda  en  el  derecho  de  igualdad  ante  la  justicia.  Que  tanto  la  ciudadanía  como  la  institucionalidad 

tengan  presente  una  ruta  de  atención,  instituciones  involucradas,  entre  otras.  Es  de  destacar  de  los 

casos reseñados de Perú que la mayoría fueron capturas en flagrancia, es decir, que existe una fuerza 

anticorrupción en la que la ciudadanía tiene confianza para hacer las denuncias, con capacidad policial 

para actuar. Se trata de la recientemente creada Oficina de Control de la Magistratura (OCMA), órgano 

disciplinario  del  Poder  Judicial,  que  desarrolla  actividades  de  control  preventivo,  concurrente  y 

posterior,  respecto  de  todos  los  jueces  y  auxiliares  jurisdiccionales  del  Poder  Judicial.  Es  necesario 

profundizar  sobre  el  conocimiento  de  esta  experiencia  y  su  alcance,  pero  es  un  interesante  punto  de 

partida para mayores desarrollos a nivel regional.  

El silencio. Se desconoce la verdadera dimensión del fenómeno, entre otras razones, porque las víctimas 

tienden a guardar silencio por miedo a ser estigmatizadas; este estigma es aún más grave, por ejemplo, 

cuando se es mujer e indígena (entrevista con la jefa de la Fiscalía de la Mujer en Guatemala). Para las 

víctimas de la extorsión  sexual, el  miedo, la vergüenza y el estigma asociados con los delitos sexuales 

aumentan la dificultad de manifestarse. Cuando a una mujer o a una niña (o, en algunos casos, a un niño 

o a un hombre) se le pide un soborno sexual en lugar de un soborno monetario, puede experimentar el 

mismo tipo de vergüenza que se experimenta en las violaciones y en otros tipos de violencia sexual, y 

60 

                                                                              
 
 
 
  
 
puede  temer  que  revelar  lo  que  ocurrió  incurra  en  el  mismo  tipo  de  estigma  social  (Asociación 

Internacional de Jueces Mujeres, IAWJ, 2012). El acceso a la justicia —la denuncia— es el vínculo entre 

la vulneración y la respuesta del Estado, es la oportunidad de restablecer la situación de la agredida y 

reivindicar  la  vulneración.  A  esto  se  suman  dificultades  probatorias;  en  la  mayoría  de  los  casos,  la 

persona que busca un favor sexual y la persona a quien se le pide el favor son los únicos testigos.  

“[…] bien pudo hacer uso de su coquetería natural para  

hacer caer en tentación al procesado”, 

Defensa caso del juez de familia. 

Medición. A pesar de su efecto desproporcionado en las mujeres, la corrupción que implica explotación 

sexual escapa a la medición en los análisis de corrupción estándar y no es visible en la manera como se 

manejan  las  estadísticas  institucionales  en  las  entidades  consultadas  (entrevistas  y  encuestas).  Esto, 

sumado a que no se denuncia, significa que la evidencia sobre su prevalencia y las formas que adopta es 

generalmente anecdótica en lugar de sistemáticamente registrada. Además, debido a la naturaleza y el 

estigma asociado con la explotación sexual o la extorsión, es más difícil de perseguir como un caso de 

corrupción en los tribunales de justicia, lo que lleva a un análisis estadístico engañoso de los registros 

judiciales (Asociación Internacional de Jueces Mujeres, IAWJ, 2012).  

Los datos. La relevancia de la dimensión de género en la corrupción se traduce en definir si la misma es 

necesaria para un entendimiento holístico y multidimensional del fenómeno y las consecuentes acciones 

de política pública para enfrentarlo, tanto desde la prevención como su persecución. Partiendo de los 

datos  e  información,  que  efectivamente  se  produce,  y  generar  la  que  sea  posible  y  necesaria  para 

análisis, estudios y toma de decisiones. Esto implica no solo la adquisición de los datos, sino —lo más 

importante— el uso que se dará a los mismos. 

Aproximación  desde  los  derechos  humanos.  Más  allá  de  la  necesidad  de  precisar  las  cifras  para 

dimensionar la incidencia de la corrupción —y los riesgos de la corrupción— en las mujeres, lo expuesto 

permite apreciar que la dimensión de género es relevante en el entendimiento de la corrupción y sus 

impactos  en  los  derechos  humanos  de  las  mujeres.  Por  tanto,  es  necesario  considerar,  como  se  ha 

señalado, el entendimiento de esta problemática y las propuestas de abordaje desde el enfoque de los 

derechos humanos.  

61 

                                                                              
 
 
Con lo planteado a lo largo de este apartado, puede verse cómo la pequeña y la gran corrupción, de manera 

directa  o  indirecta,  pueden  impactar  de  manera  diferenciada  a  las  mujeres  y  niñas.  Se  partió  de  dos 

preguntas:  si  las  mujeres  están  más  expuesta  a  la  corrupción  y  qué  elementos  de  género  las  hacen  más 

vulnerables a los riesgos de la corrupción. Más allá de los números, que son importantes, se trató de ilustrar 

que sí se da ese impacto diferenciado, que existen para las mujeres de la región características específicas de 

género  (o  elementos  de  la  cultura  —patriarcal—)  que  aumentan  su  vulnerabilidad  a  la  corrupción.  Que  al 

depender  en  mayor  medida  de  la  prestación  de  ciertos  servicios  están  más  expuestas  a  los  riesgos  de 

corrupción, y se señalaron algunas cifras  ilustrativas destacando que, en todo caso, se trata de un tema de 

vulneración  de  derechos  humanos.  Esto  es  un  punto  de  partida  para  que  los  operadores  del  estado  y  la 

sociedad civil puedan profundizar sobre la problemática.  

2.2. Manifestaciones de la corrupción (y sus redes)  

Un  segundo  escenario  en  el  que  se  evidencian  los  impactos  diferenciados  de  la  corrupción  es  cuando 

manifestaciones específicas de esta afectan desproporcional y, especialmente, a mujeres y niñas, como 

facilitar, permitir y, en algunos casos, hasta promover la comisión de delitos, como la trata de personas. 

Aun cuando el trato corrupto no involucre como parte de la relación a mujeres, estas son las principales 

perjudicadas.  

Se analiza entonces la corrupción como facilitadora de actividades criminales, particularmente la trata 

de personas, y su impacto diferenciado en mujeres. El apartado partirá de una aproximación general al 

delito  de  trata  y  posteriormente  la  relación  entre  este  y  la  corrupción,  en  términos  de  sus  impactos 

diferenciados.   

Corrupción  y  otras  manifestaciones  de  crimen  organizado  que  impactan  de  manera  diferenciada  a  las 

mujeres.  Se  desarrolla  esta  relación  principalmente  a  partir  de  la  trata  de  personas,  sin  embargo,  el 

impacto  diferenciado  puede  darse  en  otras  situaciones  o  frente  a  otras  problemáticas  asociadas  al 

crimen  organizado,  como  pueden  ser:  temas  de  contratos  o  licitaciones  en  territorios  donde  estas 

operan;  participación  política  limitada  por  redes  clientelares;  persecución/amenaza/muerte  a  líderes; 

temas  de  acceso  a  tierra,  vivienda  u  otros,  situación  que  puede  verse  agravada  en  escenarios  de 

conflicto  armado  o  transición  frente  a  la  condición  de  ser  mujer,  víctima,  líder  social  u  otro.  Así,  la 

62 

                                                                              
 
 
 
 
 
corrupción debilita la participación de la mujer en el ámbito público, contribuye a la exclusión social e 

incrementa la discriminación de género61.   

La corrupción y su relación con el crimen organizado intensifican la violencia contra la mujer e impiden, 

entre otras cosas, su participación política. En países como Afganistán, Guinea, Kenia, Filipinas o Zambia, 

según  informes  de  la  ONU,  las  mujeres  han  sufrido  violaciones,  violencia  física,  secuestros  y  hasta 

muerte  por  parte  de  organizaciones  criminales  asociadas  con  agentes  corruptos  para  evitar  su 

participación en política (UNIFEM, 2010).  

Estos riesgos pueden darse también en escenarios de transición, como en el caso colombiano, donde el 

principal  reto  es  superar  la  condición  de  víctima,  pues  son  mayoritariamente  mujeres,  más  de  3,9 

millones de mujeres  que  deberán  sentirse con sus derechos satisfechos (Oficina  del Alto Comisionado 

para  la  Paz,  2017),  pero  también  se  pueden  dar  otros  escenarios  en  que  la  corrupción  violente  de 

manera  diferenciada  a  la  mujer,  por  ejemplo,  en  relación  con  los  nuevos  roles  o  liderazgos  que  se 

fomentan para la mujer en el posconflicto, principalmente como agente transformador. Otro riesgo es 

que  parte  de  la  delincuencia  de  conflicto  se  transforme  en  criminalidad  organizada,  esto  quiere  decir 

nuevas vulnerabilidades de la mujer o aumento de problemáticas existentes. Se generan oportunidades 

mayores para nuevos tipos de violencia y delitos como el tráfico de personas y la extorsión, entre otros, 

así como afectación a movimientos y organizaciones sociales locales. 

El fenómeno de la minería ilegal en Perú ilustra las complejidades y las conexiones entre la corrupción, 

el género y el crimen organizado. Según The Global Initiative against Transnational Organized Crime, la 

minería  ilegal  a  menudo  está  vinculada  a  la  corrupción  de  funcionarios  del  gobierno,  la  trata  de 

personas, el lavado de dinero y el contrabando, entre otros problemas. La mayor vulnerabilidad de las 

mujeres  a  la  explotación  sexual  aumenta  el  riesgo  de  tres  formas  de  corrupción  relacionadas  con  el 

género: la prostitución sexual, la trata de personas y el acoso sexual (Bird y Krauer, 2017). 

61 Respuesta cuestionario de la Fiscalía Contra el Crimen Organizado de Guatemala, julio de 2018. 

63 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Mujeres y niñas de regiones pobres de Perú son reclutadas a través de ofertas de trabajo falsas y traficadas a 

áreas  mineras,  como  La  Pampa  y  Delta  1  (ambas  en  la  provincia  de  Madre  de  Dios)  y  La  Rinconada  (en  la 

provincia  de  Puno)  para  trabajar  en  burdeles.  Se  calcula  que  hay  aproximadamente  2.000  trabajadoras 

sexuales  empleadas  en  la  minería  ilegal  de  oro.  Se  estima  que  en  La  Rinconada  hay  más  de  4.500  niñas 

peruanas  y  bolivianas  traficadas  para  explotación  sexual  para  trabajar  en  bares  frecuentados  por  mineros 

(Bird y Krauer, 2017). 

Para la Fiscalía  contra  el Delito  de  Femicidio de Guatemala, investigaciones  relacionadas a estructuras 

criminales  denominadas  maras  o  pandillas  evidencian  que  dentro  de  sus  actividades  delictivas  está  el 

dar  muerte  a mujeres,  derivado  de  la concepción  patriarcal que impera en estos grupos. Se establece 

que  existe  colaboración  por  parte  de  empleados  o  funcionarios  públicos,  quienes  les  facilitan 

información  y  medios  para  que  estos  grupos  puedan  seguir  operando  de  forma  delictiva.  Al  existir 

personas trabajadoras del Estado que coadyuvan a organizaciones criminales para la comisión de hechos 

delictivos  que  atentan  contra  la  vida  de  las  mujeres,  sin  duda  la  corrupción  se  constituye  en  un 

facilitador62. 

2.2.1. De la trata de personas  

De  acuerdo  con  el  Protocolo  contra  la  Trata  de  Personas,  adicional  a  la  Convención  de  las  Naciones 

Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional63, el delito se define como:  

“Artículo 3. Definiciones 

Para los fines del presente protocolo: a) por ‘trata de personas’ se entenderá la captación, el transporte, 

el traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u otras 

formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad 

o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que 

tenga  autoridad  sobre  otra,  con  fines  de  explotación.  Esa  explotación  incluirá,  como  mínimo,  la 

explotación  de  la  prostitución  ajena  u  otras  formas  de  explotación  sexual,  los  trabajos  o  servicios 

forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos; 

b) el consentimiento dado por la víctima de la trata de personas a toda forma de explotación intencional 

descrita  en  el  apartado  a)  del  presente  artículo  no  se  tendrá  en  cuenta  cuando  se  haya  recurrido  a 

62 Respuesta a cuestionario de la Fiscalía contra el Delito de Femicidio, julio de 2018. 
63 Para el Protocolo Contra la Trata de Personas, véase:  
https://www.ohchr.org/documents/professionalinterest/protocoltraffickinginpersons_sp.pdf  

64 

                                                                              
 
 
 
                                                 
cualquiera  de  los  medios  enunciados  en  dicho  apartado;  c)  la  captación,  el  transporte,  el  traslado,  la 

acogida  o  la  recepción  de  un  niño  con  fines  de  explotación  se  considerará  ‘trata  de  personas’  incluso 

cuando no se recurra a ninguno de los medios enunciados en el apartado a) del presente artículo; d) por 

‘niño’ se entenderá toda persona menor de 18 años”.  

La  trata  de  personas  es  un  delito  en  el  que  se  aprovecha  la  vulnerabilidad  de  la  víctima,  se  presenta 

abuso de poder por parte del traficante y su propósito es la explotación de diversa naturaleza; puede 

tener  alcance  global,  local  y  transnacional.  La  corrupción  que  afecta  a  la  víctima  puede  ir  desde  la 

pequeña  corrupción,  en  forma  de  extorsión  u  otra,  hasta  gran  corrupción  o  sistémica,  que  se  puede 

relacionar con la criminalidad organizada, donde la pequeña corrupción suele ser un eslabón de una red 

criminal.  

El delito de trata de personas (acciones, medios y fines)  

Esta  definición  da  un  marco  común,  aun  cuando  el  fenómeno  en  cada  país  o  región  presente 

características  particulares  y,  por  tanto,  los  tres  elementos  que  lo  constituyen  (conducta,  medios  y 

finalidad) puedan diferir.   

65 

                                                                              
 
 
 
Subregistro. Sobre el delito hay gran subregistro, se estima que solo una de cada 20 o 30 víctimas son 

reconocidas  (UNODC,  2010)64.  La  data  existente  sobre  el  número  de  casos,  modalidades,  perfiles  de 

víctimas y autores es escasa y difícil de estimar. Hay poca información sobre su desarrollo, en especial 

sobre  las  formas  de  explotación.  La  trata  con  fines  de  explotación  sexual  y  el  trabajo  forzoso  son  las 

formas  más  notables,  pero  las  víctimas  también  pueden  ser  explotadas  de  muchas  otras  formas;  se 

trafica  con  ellas  para  ser  usadas  como  mendigos,  para  matrimonios  forzados  o  simulados,  para  la 

producción de pornografía o para la extracción de órganos, por mencionar algunas que los países han 

informado. (UNODC, 2016).  

La falta de información dificulta respuestas efectivas para contrarrestar el delito. Así indica la CICIG que 

“en  Guatemala  la  carencia  de  datos  acerca  de  la  verdadera  dimensión  de  este  fenómeno  delictivo 

compromete seriamente la adopción de políticas públicas frente a la trata —sobre todo en lo referente 

a  su  dimensión  transnacional—  y  dificulta  la  evaluación  realista  del  impacto  de  cualquier  plan  de 

intervención (Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala; UNICEF, 2016).  

Negocio  rentable.  El  tráfico  y  la  trata  de  personas  son,  en  términos  económicos,  probablemente  el 

cuarto  sector  mundial  más  grande  de  la  delincuencia,  estimado  en  un  valor  de  mercado  anual  de  al 

menos  157  mil  millones  de  dólares.  La  globalización  y  el  aumento  del  acceso  al  transporte  desde 

cualquier  rincón  del  planeta  han  hecho  posible  que  las  redes  criminales  organicen  el  movimiento  de 

víctimas esclavizadas, de refugiados y migrantes a niveles sin precedentes, incluso para movimientos de 

masas  (INTERPOL;  RHIPTO;  Global  Initiative  Against  Transnational  Organized  Crime,  2018).  Dicha 

economía criminal genera un alto rendimiento económico y conlleva bajo riesgo de sanción, por lo que 

parte del crimen organizado en la región ha virado su actuación del tráfico de drogas y armas hacia el 

comercio  de  seres  humanos,  o  sumado  esta  modalidad  delictiva  a  la  que  ya  realizaban.  Esta 

diversificación de la actividad criminal es posible considerando además que las plataformas de servicios, 

facilitadores como la corrupción, estructuras de lavado de dinero, rutas y otros, les son de utilidad para 

los diferentes mercados.  

64 Precisamente este punto se abordó en la visita a la Procuración de Derechos Humanos de Guatemala, se señaló que hay poco acceso a la justicia para las víctimas de trata y 
debilidad  en  su  detección,  siendo  los  departamentos  fronterizos  donde  se  da  el  mayor  número  de  denuncias.  Entrevista  realizada  el  23  de  julio  de  2018,  liderada  por  la 
procuradora adjunta, Dra. Miriam Roquel, con la participación de la Licda. Ana Lissette Pérez Garavito, Defensoría de la Mujer, Licda. Ana Lucia Peláez, Defensoría de las 
Personas, Licdo. Luis Ardón, Unidad Contra la Impunidad.  

66 

                                                                              
 
 
                                                 
La mayoría de  las  víctimas registradas, según  las  investigaciones que se adelantan, son mujeres cabezas de 

familia, a quienes les ofrecían salarios de entre 18 mil y 20 mil dólares, por trabajar en restaurantes, hoteles o 

en el cuidando a niños y ancianos. Declaraciones del fiscal general de Nación de Colombia, Néstor Humberto 
Martínez65. 

Un  asunto  de  género.  Factores  como  el  sexo,  la  edad,  el  estado  migratorio,  la  procedencia 

etnolingüística y la pobreza determinan la vulnerabilidad de ciertos grupos a ser víctimas de la trata de 

personas. Así, las mujeres y los niños son los grupos más reportados, constituyendo en conjunto el 79% 
de  los  casos  registrados.  Asimismo,  las  mujeres  mayores  de  edad  son  el  grupo  más  extenso, 

representando el 51% de lo reportado. (UNODC, 2016). 

 De  acuerdo  con  las  cifras  registradas,  se  trataría  de  un  crimen  con  un  sesgo  de  género  que  señala  la 

existencia  de  circunstancias  especiales  de  vulnerabilidad  para  las  mujeres  y  niñas  que  las  llevan  a  ser 

víctimas de trata, por tanto, las políticas públicas en la materia suelen incluir un enfoque de género66. 

Siendo  importante  señalar  también  que  las  cifras  de  víctimas  masculinas  han  ido  en  aumento,  de  un 

13% en 2004 a un 21% en 2014 (UNODC, 2010). 

Según  Carlos  Andrés  Pérez,  responsable  del  Proyecto  Nacional  Lucha  contra  la  Trata  de  Personas  de 

UNODC en Colombia, se escogen escenarios donde son vulnerables las mujeres, por ejemplo, clínicas. Si 

un  hijo  necesita  ayuda,  los  tratantes  ofrecen  el  pago  de  los  gastos  médicos  y  la  mujer  queda  con  la 

deuda.  Muchas  veces  las  mujeres  sí  saben  que  son  contactadas  para  estas  finalidades,  pero  son 

vulneradas en su autonomía, se abusa de población vulnerable67.   

65  “Eso  es  cuento”,  campaña  de  la  Fiscalía  General  de  la  Nación  de  Colombia  (2018).  Recuperado  de  https://www.elespectador.com/noticias/judicial/se-registraron-200-
victimas-de-trata-de-personas-en-los-ultimos-dos-anos-articulo-748137  
66 A manera de ejemplo, la Estrategia Nacional de Colombia incluye los enfoques de derechos, género, generacional, ciclo vital, diferencial, territorial y lucha contra el delito. 
Decreto n.o 1036 de 2016 “por el cual se adiciona un capítulo al libro 2, parte 2, título 3 del Decreto n.o 1066 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Interior, con el 
fin de adoptar la Estrategia Nacional para la Lucha Contra la Trata de Personas, 2016-2018”.  
Perú incluye los enfoques de género, intercultural y de derechos humanos en su Política Nacional. Ministerio de Justicia y el Derecho, Consejo Superior de Política Criminal, 
Política Nacional Frente a la Trata de Personas y sus Formas de Explotación. Lima, 2015. 
En respuesta a cuestionario de la Fiscalía Contra la Trata de Personas del Ministerio Público de Guatemala “el Plan Estratégico del Ministerio Público 2015-2019 hace hincapié 
en la necesidad de abordad, en materia de persecución penal, criterios específicos y diferenciados respecto de grupos de población, entre los que se encuentran las mujeres. Para 
el Ministerio Público, desarrollar una política de persecución penal democrática con perspectiva de género implica, entre otras decisiones, incluir en el catálogo de los delitos 
priorizados aquellos que afectan a las mujeres por su condición como tal, incorporándose en el análisis de estos las estrategias de investigación y persecución de los responsables 
de  dichos  delitos,  reducir la  victimización y procurar  la reparación  por  el daño causado a las  víctimas.  Pero,  asimismo,  en el  caso  de mujeres  imputadas,  no  descartar  la 
relevancia jurídico-penal de las relaciones desiguales de poder que pudiese haber tenido injerencia en el caso concreto”.  
67 Entrevista a Carlos Andrés Pérez, responsable del Proyecto Nacional Contra la Trata de Personas de UNODC, Colombia, 15 de junio de 2018. 

67 

                                                                              
 
 
                                                 
Las  estructuras  criminales  aprovechan,  por  ejemplo,  las  dificultades  económicas  de  las  víctimas  para 

ofrecerles trabajos en el exterior que, en realidad, son actividades de explotación sexual comercial —u 

otra—.  Las  víctimas  no  son  solo  personas  de  bajos  recursos  económicos  o  con  poca  educación,  los 

tratantes  se  valen  de  cualquier  situación  de  vulnerabilidad  para  reclutar,  captar,  engañar,  etc.,  a  sus 

víctimas,  por  ejemplo,  un  “ofrecimiento  de  trabajo”  con  mejores  condiciones  al  actual,  una 

“oportunidad”  de  estudiar  en  el  extranjero,  un/a  nuevo/a  “novio/a”  que  invita  a  viajar.  Los  tratantes 

utilizan cualquier sueño o deseo de la víctima68. 

68 Ministerio del Interior de Colombia, Observatorio del Delito de Trata de Personas https://tratadepersonas.mininterior.gov.co/trata-de-personas/mitos-y-realidades. Consultado 
en diciembre de 2018. 

68 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
De acuerdo con informe de la CICIG sobre trata de personas con fines de explotación sexual 

Guatemala  cuenta  con  indicadores  económicos  y  sociales  que  son  criminógenos  para  la  trata  de  personas  con 

fines  de  explotación  sexual.  Desde  el  punto  de  vista  socioeconómico,  presenta  una  de  las  mayores  tasas  de 

pobreza en América Latina, lo cual hace que la población —especialmente de niñas, niños y adolescentes— sea 

vulnerable.  

[…] En algunos casos, la precariedad económica empuja a madres a vender a sus hijas, para que sean explotadas 

sexualmente. Como indicó una experta en atención a víctimas de trata, “[...] la propia mamá piensa: ‘Ella está en 

edad de estar con este señor, le va a dar quinientos quetzales por su virginidad’. Expresiones de las personas que 

dicen: “Mamá, ese señor me va a dar un celular por hacer tal cosa”, a lo cual la madre le responde: “No, m’ija, no 

le  pida  solo  un  celular,  pídale  más”.  Es  ahí  donde  decimos  que  es  una  cuestión  de  paradigmas  sociales  y  de 

ignorancia también, de ignorancia de lo que eso significa para su vida. 

[…] Otro ejemplo es el de una niña de 14 años que fue vendida por su madre a un policía, quien la mantuvo bajo 

cautiverio  por  cerca  de  once  meses.  Juanita  narra:  “Yo  trabajaba  en  una  tortillería  que  está  en  el  Cerrito  del 

Carmen,  en  la  zona  1;  me  pagaban  trescientos  quetzales  al  mes  y  mi  mamá  me  quitaba  el  dinero...  Yo  tenía 

catorce años de edad..., un día de enero de 2011... apareció el policía y me llevó a un cuarto contra mi voluntad..., 

me entró al cuarto y me dijo “quiero tener relaciones contigo”, y yo le dije que no quería hacer nada con él..., me 

amenazaba con un arma... y me decía “bien, lo tenés que hacer y punto”... porque mi mamá me había entregado 

con él, y yo ahí tenía que estar con él, y él decía que no podía hacer nada porque mi mamá me vendió por cien 

quetzales”. 

Las dificultades de conseguir trabajo también obligan a las niñas y adolescentes a someterse a la trata con fines 

de explotación sexual, aun cuando deban soportar altos niveles de violencia y abusos. Es muy probable que las 

víctimas  sufran  inicialmente  explotación  laboral  por  la  enorme  necesidad  que  tienen  en  tortillerías,  o  como 

meseras, pero con salarios muy poco atractivos. Debido a ello, “[...] ya no quieren saber de ese tipo de trabajo y 

ven la prostitución como una alternativa; puede ser que alguien le ofrece que va a trabajar en bar o cantina y va a 

ganar más y esos son los aspectos que vulneran”. 

Sin embargo, el factor más importante para la existencia de la trata en Guatemala es la cultura patriarcal. La 

violencia sexual es una constante en numerosos hogares guatemaltecos, donde muchas veces el padre, padrastro 

u otros parientes cercanos violan tempranamente a niños o niñas. El ingreso económico lo da el papá (Comisión 

Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2016). 

También es un asunto de derechos humanos. De acuerdo con la Procuración de Derechos Humanos de 

Guatemala:   

69 

                                                                              
 
“En  muchas  ocasiones  los  actos  de  violencia  contra  las  mujeres  incluyen  privarlas  de  su  libertad, 

sustraerlas  de  su  entorno  y  tratarlas  de  forma  cruel,  inhumana  y  degradante.  En  los  peores  casos,  las 

mujeres  son  utilizadas  para  fines  de  explotación,  en  su  mayoría  de  índole  sexual,  trastornando  así  las 

posibilidades  de  desarrollar  sus  propios  proyectos  de  vida,  impidiendo  que  lleven  una  vida  libre  de 

humillaciones  y  con  plena  satisfacción  de  sus  necesidades  humanas,  por  lo  que  se  les  daña  en  lo  más 

íntimo de su dignidad”.  

La violación de los derechos humanos por el delito de trata de personas ha sido reconocida como una 

forma  de  violencia  contra  la  mujer  en  la  Convención  de  Belém  Do  Pará  (artículo  2),  en  la  que  se 

establece que:  

“Se  entenderá  que  violencia  contra  la  mujer  incluye  la  violencia  física,  sexual  y  psicológica:  [...]  b)  que 

tenga  lugar  en  la  comunidad  y  sea  perpetrada  por  cualquier  persona  y  que  comprende,  entre  otros, 

violación,  abuso  sexual,  tortura,  trata  de  personas,  prostitución  forzada,  secuestro  y  acoso  sexual  en  el 

lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar”.  

Desde una perspectiva de género, la trata de personas constituye una de las formas más extremas de 

violencia contra las mujeres y por ende es una grave violación de sus derechos a la vida, a la dignidad 

humana, a la integridad física, psicológica, sexual, a la salud, a la libertad, a la seguridad personal, a la 

igualdad y a los derechos económicos, sociales y culturales.  

“Las mujeres continúan siendo el grupo en mayor riesgo y en situación de vulnerabilidad ante la trata de 

personas, ya que, del total de víctimas detectadas por el Ministerio Público de Guatemala, el 61% son de 

sexo  femenino.  Lo  que  refleja  una  sociedad  patriarcal,  en  tanto  ‘la  relación  de  poder  directa  de  los 

hombres  y  las  mujeres  en  la  que  los  hombres,  que  tienen  intereses  concretos  y  fundamentales  en  el 

control, uso, sumisión y opresión de las mujeres, llevan a cabo efectivamente sus intereses. Esta relación 

de  poder  provoca  desigualdad  entre  los  dominadores:  los  hombres  y  los  subordinados:  las  mujeres’.  Es 

por ello que el sistema de dominación y subordinación más opresor es el patriarcado, que domina a través 

de la desigualdad de género; esta fue la primera estructura de dominación y subordinación de la historia y 

aún  en  la  actualidad  sigue  siendo  un  sistema  básico  de  dominación,  el  más  poderoso  y  duradero  de 
desigualdad”69. 

“Como la grave violación a los derechos humanos no afecta únicamente a las víctimas directas, sino que 

repercute en el entorno cercano de estas, en sus familias y en sus comunidades, constituye una práctica 

69 Respuesta a cuestionario, op. cit.  

70 

                                                                              
 
                                                 
que  reduce  al  ser  humano  a  la  condición  de  objeto  o  mercancía  que  se  compra  y  se  vende…”,  Política 

Pública  contra  la  Trata  de  Personas  y  Protección  Integral  a  las  Víctimas  2014-2024  de  Guatemala 

(Ministerio de la Gobernación, 2014). 

Y  es  un  asunto  de  crimen  organizado.  Particularmente,  es  una  manifestación  del  comercio  ilícito 

transnacional en sentido amplio, donde las mercancías son personas, como pueden ser también armas, 

minerales, animales salvajes, droga, bienes comerciales o servicios. La trata de personas se relaciona con 

otras  actividades  de  crimen  organizado  como  explotación,  migración,  tala  ilegal,  minería  ilegal  e 

informal, bares, prostíbulos y narcotráfico.  

En  contextos  de  violencia  generalizada  e  impunidad  estructural,  la  presencia  del  crimen  organizado 

fomenta  la  trata  de  personas,  cuyas  principales  víctimas  son  mujeres  y  niñas.  La  corrupción  y  la 

cooptación  del  Estado  por  estructuras  criminales  aumentan  desproporcionadamente  los  riesgos  de 

violaciones a los derechos humanos de las mujeres70. 

La  trata  de  personas  debe  entenderse  igualmente  en  clave  de  economía  criminal.  Así,  como  parte  de 

una 

lógica  empresarial,  las  organizaciones  criminales  transnacionales  diversifican  hacia  nuevos 

mercados,  hacen  lo  que  les  resulte  rentable:  drogas,  armas  o  personas.  A  manera  de  ejemplo,  la 

diversificación  de  los  carteles  mexicanos  del  tráfico  de  drogas  al  tráfico  de  personas  y  migrantes 

(Wainwright, 2016). 

La  trata  de  personas  en  lógica  de  flujos  ilícitos  y  la  justicia  de  género.  Una  manera  de  entender  la 

criminalidad transnacional es en la lógica de los flujos financieros ilícitos transnacionales (IFF), es decir, 

movimientos ilegales de dinero o capital de un país a otro. El movimiento es un flujo ilícito cuando los 

fondos se obtienen, transfieren y/o utilizan ilegalmente. Entre otros ejemplos, el caso de un traficante 

de personas que lleva un maletín de efectivo a través de la frontera y lo deposita en un banco extranjero 

(Global Financial Integrity, 2019). En un sentido amplio de flujos ilícitos, no se trata solo del movimiento 

financiero, sino de artículos o personas que no han sido autorizados, regulados o normalizados por los 

Estados  y  la  comunidad  internacional,  lo  que  puede  incluir  flujos  de  capitales,  personas,  bienes  y 

servicios e información. Estamos ante la conducta inicial, como es el tráfico de personas en este caso y el 

lavado de dinero, como IFF, proceso por el cual las ganancias obtenidas en forma ilícita se introducen en 

70 De acuerdo con el Plan de Trabajo para la Incorporación de la Perspectiva de Género en las Actividades y Funcionamiento de la CICIG para 2018-2019, socializado durante la 
visita in situ.  

71 

                                                                              
 
 
                                                 
el sistema legal económico-financiero, entre otras conductas y facilitaciones que se interrelacionan para 

que la cadena de valor pueda tener lugar.  

Además del costo humano, que se estimó en 24,9 millones de víctimas de tráfico de personas en 2016 

(OIT  y  Walk  Free  Foundation,  2017;  OIT,  2012),  el  tráfico  de  personas  es  de  los  delitos  más  rentables 

para  las  organizaciones  criminales,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  estima  que  el  trabajo 

forzado genera 150,2 billones de dólares al año, considerando en el cálculo solo tres formas de trabajo 

forzoso:  explotación  del  trabajo  forzado  fuera  del  trabajo  doméstico,  trabajo  doméstico  forzado  y 

explotación sexual forzada (OIT, 2014; GAFI-APG, 2018). 

La red global de facilitadores —bancos, jurisdicciones secretas, compañías fantasmas, asesores legales y 

bufetes de abogados y autoridades gubernamentales corruptas—, que permite el flujo financiero ilícito 

que  resulta  del tráfico  de  personas,  afecta  de manera  diferenciada  a  la  mujer, por  lo  que  enfrentar  y 

desmantelar  a  los  facilitadores  globales  y  las  jurisdicciones  secretas  es  beneficioso  no  solo  para  la 

transparencia y la igualdad global, sino también para lograr una mayor igualdad de género y el respeto, 

protección  y  cumplimiento  de  los  derechos  humanos  de  las  mujeres  y  las  niñas  (Grondona,  Bidegain 

Ponte y Rodríguez Enríquez, 2016).  

La  mirada  a  los  movimientos  ilícitos  es  relevante  también  en  términos  de  detección  de  las 

organizaciones. Muchos casos de investigación de organizaciones de trata de personas se han iniciado 

gracias a reportes de operación sospechosa de inteligencia financiera, es decir, por el seguimiento a los 

IFFs.  Entrevistas  realizadas  al  Ministerio  Público  de  Argentina  para  el  documento  citado  revelan  que 

cada vez más se están iniciando investigaciones en la Unidad de Inteligencia Financiera, sobre la base de 

los  informes  de  delitos  relacionados  con  la  trata  de  personas  como  precedente  (Grondona,  Bidegain 

Ponte y Rodríguez Enríquez, 2016). 

El perfil del tratante y el rol de las mujeres. Los tratantes son principalmente organizaciones criminales 

—locales, nacionales o transnacionales—, aunque, como se indicó, la caracterización del delito varía en 

cada  contexto  nacional.  En  el  caso  peruano,  aunque  operan  organizaciones  criminales  de  orden 

transnacional,  este  no  se  presenta  como  el  principal  responsable  de  la  trata,  sino  que  el  delito  se 

encuentra asociado a la acción de agrupaciones criminales de menor complejidad, e incluso es asociada 

a los entornos familiares de las víctimas (Consejo Superior de Política Criminal, 2015).  

72 

                                                                              
 
En el caso de trata con fines de explotación sexual, la mujer es vista como mercancía, es un grupo vulnerable. 

Pero también el ser víctima en muchos casos le permite aprender “el negocio” y manejar una estructura 
paralela o distinta71. 

De acuerdo con  el  informe  de  UNODC, en 2014 el 63% de los procesados son hombres y un 37%  son 

mujeres; a pesar de que la mayoría son hombres, suele destacarse la alta presencia de mujeres como 

autoras  o  partícipes  del  crimen.  Desde  el  punto  de  vista  de  los  autores  o  partícipes,  también  es  un 

asunto de género. De acuerdo con el estudio de UNODC, la presencia de mujeres es más común en la 

trata de niñas; normalmente desempeñan cargos menores dentro de la cadena de trata y, por ende, se 

encuentran también más expuestas a ser detectadas y procesadas que los varones, que suelen ocupar 

puestos más altos en la cadena criminal (UNODC, 2016). La mujer es usualmente la “manilla” o persona 

que  facilita  el  enganche,  pueden  ser  también  cuidadoras  en  el  sitio  donde  ocurre  la  explotación  o 

reciben dinero de los clientes en los casos de explotación sexual. La creencia de que solo los hombres 

están involucrados en la trata de personas, hace más vulnerables a las probables víctimas; así, mujeres 

tratantes  se  acercan  con  facilidad  y  generan  confianza  en  sus  víctimas.  En  ocasiones,  las mujeres  que 

han sido víctimas pasan a ser luego explotadoras, llegando incluso a controlar sus propias redes72.  

Según informe de la CICIG, la combinación de violencia sexual, discriminación y marginación económica 

provoca  que  mujeres  que  han  sido  víctimas  de  trata,  al  quedar  embarazadas,  en  muchas  ocasiones 

vendan a sus hijas o hijos para explotación sexual, dado que ellas mismas han sufrido con anterioridad 

las violaciones y han sido sometidas a esta explotación. El informe de la CICIG referencia el caso de una 

niña de 14 años vendida a un policía por su madre para ser explotada sexualmente, la madre había sido 

previamente  violada  por  su  padre  durante  varios  años,  hasta  que  la  dejó  embarazada  (Comisión 

Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2016). 

Algunos  casos  connotados  también  han  evidenciado  que  hay  mujeres  controladoras  del  negocio,  al 

menos, del particular eslabón en la cadena de valor del delito. En julio de 2018 fue capturada Liliana del 

Carmen  Campos Puello,  alias  la  “Madame”,  señalada  de  ser  la  líder  de  la  red  más  grande  de  trata  de 

personas en Cartagena, Colombia. Fue detenida junto con dos policías, un capitán retirado de la Armada 

71 De acuerdo con la entrevista en la Fiscalía Contra el Crimen Organizado del Ministerio Público de Guatemala, visita in situ del 23 al 28 de julio de 2018. 
72 Ibidem. 

73 

                                                                              
 
 
                                                 
de  Colombia  y  14  personas  más.  Formaban  parte  de  una  red  transnacional  con  miembros  en  Estados 

Unidos e Israel73.  

En  octubre  de  2018,  20  personas  fueron  condenadas por  el  delito  de  trata  de  personas.  Las 

investigaciones arrojaron que pertenecían a una red criminal en el Valle del Cauca y el Eje Cafetero de 

Colombia. La organización engañaba a jóvenes de entre 18 y 24 años para viajar a Filipinas e Indonesia y, 

finalmente,  eran  obligadas  a  ejercer  la  prostitución.  Las  supuestas  jefas  de  la  banda  se  identificaron 

como  Marta  Lucrecia  Hoyos  Llanos,  alias “María” y  Luz  Milena  Giraldo  Ortiz,  alias “Valentina”.  Martha 

Lucrecia Hoyos fue condenada a 30 años de prisión.    

Finalmente, desmantelan una red colombo-española donde se identifican al menos tres roles distintos 

de mujeres, desde cabecilla hasta reclutadora, incluyendo una preparadora y acompañante de la víctima 

en el viaje74.  

Trata  de  personas  interna  y  transnacional.  El  delito  no  es  solo  transnacional,  en  países  de  la  región 

como Argentina, Colombia, Guatemala y Perú, parte del tráfico detectado es doméstico y se lleva a cabo 

dentro de las fronteras del país, fenómeno que se ha incrementado en los últimos años. Por ejemplo, el 

42% de las víctimas detectadas entre 2012 y 2014 en la región fueron objeto de trata a nivel nacional, 

especialmente en zonas de alto turismo. Si bien parte del aumento puede atribuirse a las diferencias en 

los  informes  y  la  cobertura  de  datos,  los  países,  en  general,  están  detectando  claramente más  tráfico 

nacional en la actualidad (UNODC, 2016). 

En los países también se pueden cumplir distintas etapas de la cadena de valor de la trata de personas, 

por ejemplo, Argentina es un país de origen, tránsito y destino de hombres, mujeres y niños víctimas de 

la trata de personas con fines de explotación sexual y trabajo forzoso (U.S. Department of State, 2014).  

Perú  se  considera  un  país  de  origen,  destino  y  tránsito,  con  casos  de  trata  con  fines  de  explotación 

sexual,  servidumbre,  trabajo  forzoso  y  explotación  doméstica  como  las  principales  modalidades 

(Consejo  Superior  de  Política  Criminal,  2015).  Colombia,  igualmente,  es  un  país  de  origen,  tránsito  y 

destino de este fenómeno delictivo,  especialmente, en las modalidades de  explotación  sexual, trabajo 

forzado y matrimonio servil. 

73 Sobre el caso de “la Madame” de Cartagena, 
 véase: https://www.youtube.com/watch?v=_YuVsWDA9d0. Consultado en agosto de 2018. 
74  Fiscalía  General  de  la  Nación  de  Colombia  https://www.fiscalia.gov.co/colombia/noticias/desmantelada-red-de-trata-de-personas-que-enviaba-jovencitas-colombianas-a-
espana-para-que-fueran-explotadas-sexualmente/. Consultado en diciembre de 2018. 

74 

                                                                              
 
 
                                                 
El delito en cifras 

De acuerdo con la Fiscalía contra el Delito de Trata de Personas de Guatemala75:  

Año  

Número total de casos 

Número  de  víctimas  mujeres/ 

Número  de  mujeres  condenadas  por  el 

número de casos 

delito de trata de personas 

2013 

172 

2014 

266 

2015 

280 

2016 

243 

2017 

254 

89  

115 

124 

131 

04 

09 

05 

06 

09 

De acuerdo con el Centro de Información, Desarrollo y Estadística Judicial del Organismo Judicial (CIDEJ), 

durante el 2017 fueron dictadas 43 sentencias por el delito de trata de personas y otras 3 por el delito 

de  remuneración  por  trata  de  personas.  El  78%  (36)  de  estas  sentencias  fue  dictado  en  sentido 

condenatorio, mientras que el 22% (10) restante fue dictado en sentido absolutorio76. 

El  Sistema  Informático  de  Control  de  la  Investigación  del  Ministerio  Público  (SICOMP)  registró  266 

denuncias por el delito de trata de personas durante 2017, en todo el país. En comparación con el año 

anterior, el número de denuncias registradas disminuyó un 21% (el MP registró 338 denuncias en 2016). 

Es el tercer año consecutivo en que este número desciende, pero es la primera vez que la diferencia es 

tan alta77. En ese número de denuncias correspondientes al año 2017, 117 hombres, 280 mujeres y 9 no 

registrado fueron víctimas (37%, 61% y 2%, respectivamente78).  

Según  datos  de  la  Procuraduría  de  Trata  y  Explotación  de  Personas  del  Ministerio  Público  Fiscal  de  la 

Nación de Argentina79:  

75 Respuesta a cuestionario, no se especifica si se trata de denuncias, investigaciones u otros, se asume son investigaciones.  
76 Respuesta a cuestionario, Procuración de Derechos Humanos.  
77 Ibidem.  
78 Ibidem. 
79  Respuesta  a  cuestionario  de  la  Procuraduría  de  Trata  y  Explotación  de  Personas  del  Ministerio  Público  Fiscal  de  la  Nación  de  Argentina,  octubre  de  2018.  Los  datos 
mencionados a continuación se desprenden del análisis de los autos de procesamiento y sentencias dictadas por los tribunales federales de todo el territorio argentino desde la 
sanción de la ley de trata (año 2008). 

75 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Condenadxs80 según género 

Víctimas 

Mujeres 

Condenadas por trata sexual: 171 (entre 

Víctimas por trata sexual: 847 (entre las cuales hay 9 

las cuales hay 2 personas trans).  

trans). 

Condenadas por trata laboral: 33. 

Víctimas por trata laboral: 151. 

Hombres 

Condenados por trata sexual: 297. 

Víctimas por trata sexual: 11. 

Condenados por trata laboral: 63. 

Víctimas por trata laboral: 195. 

Las mujeres representan alrededor del 50% de condenados por el delito y casi la totalidad de víctimas de 

trata  sexual.  Los  hombres  superan  las  víctimas  femeninas  en  la  explotación  laboral.  Es  importante 

destacar que la respuesta de Argentina desagrega la información de mujeres transexual. 

De  acuerdo  con  el  informe  de  UNODC,  en  América  del  Sur  todos  los  países  reportaron  al  menos  una 

condena entre 2012 y 2014, y la mayoría de los países clasificaron entre 1 y 20 condenas por año. Solo 

Argentina  tuvo  más,  con  totales  anuales  entre  30  y  60.  El  número  de  investigaciones  es  muy  alto  en 

América del Sur; Argentina, Brasil, Ecuador, Perú y el Estado Plurinacional de Bolivia registraron cientos 

de  investigaciones.  Menos  de  la  mitad  (46%)  son  procesados,  mientras  que  menos  de  un  tercio  del 

número  de  personas  procesadas  (28%)  son  condenados.  En  promedio,  por  cada  100  personas 

sospechosas  o  investigadas  oficialmente  por  la  policía,  13  son  condenadas  en  el  tribunal  de  primera 

instancia. 

En Argentina para el periodo 2013 a 2017 hubo un total de81: 

- 195 sentencias condenatorias. 

- 431 autos de procesamiento. 

- 2.127 víctimas en autos de procesamiento. 

- 872 víctimas en sentencias condenatorias. 

80 Expresión textual de la respuesta.  
81 Ibidem. 

76 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Finalmente, según la caracterización del delito que se hace en la política contra la trata de personas de 

Perú82, el 79,6% de agraviados por el delito de trata de personas fueron mujeres, mientras que un 16,1% 

fueron varones, y la mayor parte se trataron de víctimas menores de edad, de entre 13 y 17 años (53,1% 

de  los  casos).  Asimismo,  el  43,3%  de  los  casos  de  trata  de  personas  registrados  se  debían  a  casos  de 

explotación sexual, siendo las mujeres las principales víctimas.   

2.2.2. De la corrupción y la trata de personas  

Puede decirse que la trata de personas se configura de manera similar a fenómenos de corrupción aquí 

señalados, por ejemplo, la extorsión para acceder a servicios. Hay un abuso de la posición por parte del 

autor  o  partícipe  del  delito,  una  situación  de  vulnerabilidad  de  la  víctima  que  es  aprovechada  y  una 

instrumentalización de esta. Además de estas posibles similitudes, la corrupción está —o puede estar— 

presente en toda la cadena de valor de la trata de personas. De hecho, se considera que es imposible 

que se realice la explotación sexual de niñas, niños, adolescentes, extranjeras y demás víctimas de trata 

sin  el  concurso  de  autoridades  estatales  y,  especialmente,  de  las  autoridades  policiales  y  municipales 

(Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2016).  

La corrupción es posiblemente el factor más importante para explicar la trata de personas, y los países 

que hacen el menor esfuerzo para combatir la trata tienden también a ser aquellos con más altos niveles 

de  corrupción  oficial  y  viceversa  (Zhang  y  Pineda,  2008).  Se  entiende  que  también  existe  un  vínculo 

entre  prácticas  corruptas  de  funcionarios  públicos  y  el  fracaso  de  la  implementación  en  las  políticas 

nacionales  contra  la  trata  de  personas.  Investigadores  sugieren  correlación  inversa  estadísticamente 

significativa  entre  varios  indicadores  de  corrupción  y  un  índice  compuesto  de  cumplimiento  con  los 

estándares  internacionales  para  políticas  contra  la  trata.  Los  resultados  confirman  el  vínculo  entre  la 

corrupción  entre  los  funcionarios  públicos  relevantes,  como  los  funcionarios  encargados  de  hacer 

cumplir la ley y las fallas en la implementación general de las políticas contra la trata (Dijk y Klerx-Van 

Mierlo, 2013). 

En  muchos  contextos,  la  corrupción  que  viabiliza  delitos  como  la  trata  de  personas  es  sistémica  o 

endémica. Así, el Reporte Sobre Trata de Personas del Departamento de Estado de los Estados Unidos 

indicó sobre la situación de Camboya que: 

82 En respuesta al cuestionario, la información se recibió agregada. 

77 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
“La  corrupción  endémica  en  todos  los  niveles  de  gobierno  limitó  severamente  la  capacidad  de  los 

funcionarios  individuales  para  avanzar  en  la  persecución  de  los  traficantes.  La  Policía  Nacional  de 

Camboya  mantuvo  un  mecanismo  para  que  los  trabajadores  de  las  ONG  informaran  los  incidentes  de 

corrupción  entre  la  policía  contra  la  trata,  pero  no  se  presentó  ninguna  queja  durante  el  periodo  que 

abarca  el  informe.  Los  funcionarios  locales  facilitaron  el  tráfico  transfronterizo  al  aceptar  sobornos  por 

falsificar documentos de identidad. Una ONG señaló que las redadas a establecimientos de tráfico sexual 

a veces no tenían éxito debido a la advertencia previa de la policía. Sin embargo, se informó que algunos 

jefes de policía provinciales trabajaron para minimizar estas filtraciones entregando los casos a la policía 

especializada  antitráfico  de  personas  juvenil  (AHTJP),  que  realizó  redadas  independientes  sin  notificar  a 

las  autoridades  locales  hasta  momentos  antes  de  que  comenzaran.  Algunos  funcionarios  corruptos 

pueden  haberse  beneficiado  directamente  de  establecimientos  sospechosos  de  tráfico  sexual  y  laboral. 

Los observadores de las ONG afirmaron que los agentes de policía camboyanos también solicitaron sexo 

comercial  con  menores  durante  el  periodo  que  abarca  el  informe.  De  acuerdo  con  una  de  las  ONG, 

aparentemente, fiscales y jueces aceptaron sobornos a cambio de la anulación de cargos y absoluciones. 

Los  funcionarios  corruptos  a  menudo  impidieron  el  progreso  en  los  casos  en  que  se  creía  que  los 

perpetradores  tenían  vínculos  políticos,  criminales  o  económicos  con  los  funcionarios  del  gobierno.  A 

pesar de estas tendencias, el Gobierno no investigó, procesó ni condenó a ningún empleado cómplice del 

tráfico, ni tomó medidas punitivas contra el exjefe de policía de Phnom Penh contra la trata de personas, 

quien  finalmente  fue  promovido  a  una  posición  más  alta  en  el  Gobierno  después  de  su  mandato.  La 

condena de tráfico fue anulada en una audiencia no anunciada del Tribunal Supremo a puerta cerrada en 

2013” (U.S. Department of State, 2014).  

Aunque no es referente a un país de la región, es radiográfica de cómo la corrupción en distintos niveles 

es  fundamental  para  la  ocurrencia  de  estos  delitos  que  tienen  un  sesgo  de  género,  impactando 

principalmente a mujeres y niñas.  

Riesgos de corrupción en el tráfico de personas 

Los riesgos de corrupción pueden estar a lo largo de la cadena de valor del delito de trata de personas, 

la cadena judicial y de apoyo a las víctimas. Es importante subrayar que estas son áreas que presentan 

oportunidades para la corrupción,  pero no significa que la corrupción efectivamente  esté  presente en 

estas o que son específicas de determinada región.  

78 

                                                                              
 
 
 
La  corrupción  como  facilitación  para  mover  a  las  víctimas. Los  traficantes  pueden  usar  la  corrupción 

como  facilitador  para  mover  a  las  víctimas  a  través  de  las  fronteras  internacionales.  La  corrupción  se 

puede  usar  para  facilitar  la  migración  irregular  en  diferentes  etapas  del  proceso,  por  ejemplo,  para 

obtener documentos oficiales de que las víctimas no tienen derecho de acceso, como pasaportes, visas 

o permisos de  residencia. También  se  puede usar para hacer que los oficiales de control de fronteras 

miren hacia otro lado en los puntos de control o para comprar el silencio de los oficiales de policía en 

diversas situaciones (UNODC, 2012).  

Los actores estatales también participan en la apertura de un local en determinada zona o permiten su 

operación.  Tienen  el  control  de  las  autorizaciones  y  supervisiones  sobre  el  funcionamiento  de  los 

negocios o empresas comerciales donde se desarrolla la explotación. Las autoridades también protegen 

indebidamente  a  los  dueños  de  los  negocios  —en  especial  de  bares,  barras  show,  night  clubs  y  otros 

centros  nocturnos—,  previniéndoles  con  tiempo  de  las  redadas  y  destruyendo  documentación 

comprometedora,  con  el  fin  de  impedir  la  investigación  penal.  Por  ello,  las  redes  de  trata  siempre 

incorporan  algún  tipo  de  participación  de  las  autoridades  locales,  regionales  y  nacionales  (Comisión 

Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2016).  

Es decir, la cadena de tráfico puede abarcar desde el reclutamiento o la adquisición de las víctimas hasta 

la provisión de documentación (documentos de identidad, visas, permisos), el transporte dentro de los 

países o al otro lado de las fronteras, el control y la explotación continuos de las víctimas y el lavado de 

dinero  proveniente  de  la  actividad  criminal  (Programme  against  Corruption  and  Organised  Crime  in 

South-Eastern Europe, 2002). 

Las relaciones corruptas pueden involucrar a la policía, oficiales de aduanas, oficiales de visas o personal 

de  la  embajada,  control  de  fronteras,  servicios  de  inmigración,  funcionarios  locales,  servicios  de 

inteligencia y seguridad, fuerzas armadas (nacionales o internacionales), el sector privado (agencias de 

viajes,  líneas  aéreas,  transporte,  finanzas,  instituciones,  bancos)  y  personas,  grupos,  partidos  con 

“influencia” (Programme against Corruption and Organised Crime in South-Eastern Europe, 2002). 

Sus actos pueden abarcar desde la pasividad (ignorar o tolerar el tráfico), participar activamente o 

incluso organizar el tráfico de seres humanos, es decir, desde una violación de los deberes hasta la 

corrupción o el crimen organizado. 

Funcionarios  corruptos  pueden  dirigir  la  economía  criminal.  Como  indica  el  informe  de  la  Comisión 

79 

                                                                              
 
Internacional  Contra  la  Impunidad  en  Guatemala  (CICIG)  sobre  la  trata  de  personas  con  fines  de 

explotación sexual en Guatemala, no es posible sin el concurso de autoridades estatales, principalmente 

las policiales y municipales. Adicional al tema de encubrimiento y tolerancia se presenta la promoción 

directa,  e  inclusive,  funcionarios  dedicados  directamente  al  negocio,  como  propietarios  a  través  de 

testaferros. Son dueños de centros de explotación sexual y lavan sus ganancias a través de la inversión 

en transporte y otros negocios (Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2016).  

Participación del sector privado. Considerando que se trata de los riesgos de corrupción, se ha puesto 

énfasis en la posible participación de funcionarios públicos, sin embargo, la corrupción puede involucrar 

al  sector  privado  como  agencias  de  viajes,  agencias  de  modelos,  agencias  matrimoniales,  hoteles, 

empresas de construcción y otros; también puede contribuir a la trata de personas. Sin dejar de lado a 

uno de los principales actores de la cadena, que es el cliente que demanda el servicio —sexual, laboral u 

otro—. 

Oportunidades para la corrupción en la cadena de justicia penal asociada a la trata de personas 

La  cadena  de  justicia  penal  abarca  desde  la  redacción  y  adopción  de  legislación  hasta  medidas  de 

prevención del delito, la investigación criminal, la búsqueda y el embargo de las ganancias económicas, 

el juicio y la sentencia, la confiscación de las ganancias y la aplicación de sanciones (Programme against 

Corruption and Organised Crime in South-Eastern Europe, 2002).   

Las  relaciones  corruptas  pueden 

implicar  a  parlamentarios  y  funcionarios  gubernamentales, 

investigadores, policías criminales, fiscales y jueces. Las personas, partidos políticos o grupos de interés 

pueden también jugar un papel importante. 

Los  actos  de  corrupción  pueden  ir  desde  la  pasividad  (ignorar,  tolerar,  evitar  la  acción)  hasta  una 

obstrucción activa de las investigaciones, procesos y procedimientos judiciales, la revelación y venta de 

información  o  afectar  al  curso  de  la  justicia  (Programme  against  Corruption  and  Organised  Crime  in 

South-Eastern Europe, 2002). 

80 

                                                                              
 
La  corrupción  política  también  es  facilitadora.  La  corrupción  política  también  puede  facilitar  y 

perpetuar  la  demanda  de  trata  al  regular  la  prostitución  —desde  una  perspectiva  abolicionista83—,  lo 

cual puede ser resultado de un pacto de corrupción. 

Oportunidades para la corrupción en la protección y apoyo a las víctimas 

La  corrupción  y  el  crimen  organizado  también  pueden  estar  presentes  entre  las  ONG,  otras 

organizaciones de la sociedad civil e instituciones públicas que brindan apoyo, protección y refugio a las 

víctimas. 

Esto puede incluir la pasividad o las “compensaciones” (pasividad para no comprometer el acceso a las 

víctimas o la  cooperación con  instituciones oficiales), revelar o vender  información sobre las  víctimas, 

traicionarlas o que una organización esté infiltrada por traficantes (Programme against Corruption and 

Organised Crime in South-Eastern Europe, 2002). 

Según encuesta de UNODC de 2009 84, con respecto a las categorías de funcionarios públicos más vulnerables 

a la corrupción en relación con la trata de personas, el 65% de los encuestados indicaron que el control de 

fronteras/inmigración/aduanas era el más vulnerable; el 50% indicó policía y policías, y el 25% lo consideran 

organizaciones de la sociedad civil (UNODC, 2011). 

Algunos casos para ilustrar los riesgos de corrupción a lo largo de la cadena de valor del delito de trata 

de personas con impactos diferenciados en las mujeres:  

Guatemala: 

En respuesta al cuestionario, la Fiscalía contra el Delito de Trata de Personas relacionó los siguientes. 

Durante la visita in situ, estos y otros casos fueron discutidos por diversas autoridades, a continuación, 

se relacionan: 

83 Existen dos corrientes principales en materia de prostitución y trata de personas, abolicionistas y regulacionistas. Los abolicionistas propugnan por penalizar la prostitución al 
considerarla una forma de violencia y opresión contra las mujeres. Combate el proxenetismo y considera que debe penalizarse el consumo de la prostitución. Los regulacionistas 
consideran que el Estado debe legalizarlo y, por lo tanto, reglamentar la instalación de prostíbulos, las formas de explotación de las mujeres y los controles sanitarios. 
84 En el documento se precisa que, a principios de 2009, la UNODC lanzó una encuesta sobre el tema de la corrupción y la trata de personas. La encuesta se realizó de forma 
electrónica.  Se  distribuyó  un  cuestionario  a  un  total  de  54  profesionales,  incluidas  autoridades  de  justicia  penal,  organismos  de  investigación,  diferentes  órganos 
gubernamentales, así como representantes de organizaciones no gubernamentales (ONG), instituciones académicas y otras instituciones de la sociedad civil. Solo 8 practicantes 
completaron la encuesta (UNODC, 2011). 

81 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Caso Asociación Primavera 

Caso Zulamita 

En explotación sexual: 

Caso concejal de Chiquimula 

1.  Estructura primavera. Adopciones irregulares y venta de personas. La CIDH condena al 

Estado  de  Guatemala  por  facilitar,  por  medio  de  una  débil  estructura  institucional,  la 

formación  de  redes  y  estructuras  de  delincuencia  organizada  dedicadas  a  adopciones 

internacionales85.  Cabe  destacar  que  el  delito  de  trámite  irregular  de  adopción,  de 

acuerdo  con  el  artículo  241  ter.  del  Código  Penal  (artículo  54  de  la  Ley  Contra  la 

Violencia Sexual, Explotación y Trata de Personas LEYVET, 2009) ocurre: “Cuando una o 

más personas sean captadas, trasladadas, transportadas, retenidas, acogidas o recibidas 

con el fin de que funcionarios públicos, a sabiendas, den trámite, autoricen o inscriban 

una  adopción,  utilizando  documentos  o  inscripciones  en  registros  públicos  falsos  o 

donde  se  haya  alterado  la  filiación  de  una  persona  menor  de  edad  o  cualquier  otra 

información exigida por la ley para validez de una adopción”. 

2.  Concejal de Chiquimula. Max Cordón Orellanana, de 75 años, fue sentenciado por trata 

de personas y agresión sexual a una niña de 8 años. La niña había sido entregada por la 

madre  al  concejal.  El  exconcejal  había  sido  absuelto  y  la  Corte  Suprema  de  Justicia 

resolvió  que  debían  investigarse  a  estos jueces  por  prevaricato,  a  pesar  de  haber  sido 

capturado en flagrancia, según se informó durante la visita in situ. 

“En este caso, para quienes juzgamos y por mayoría, somos del criterio que no existió flagrancia 

[…], ya que no contempla nuestro ordenamiento jurídico penal, un tipo penal que establezca que 

conducir un vehículo y hacerse acompañar de una niña sea un delito”, firmaron los jueces, Carlos 
Guillermo Sosa Buezo y Luis Salvador López Mejía, en su sentencia del 29 de abril de 201586. 

85 Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Ramírez Escobar y otros vs. Guatemala. Sentencia de 9 de marzo de 2018.  
86 Para un análisis del caso, véase: https://nomada.gt/pais/la-impune-historia-de-un-exconcejal-y-presunto-pederasta/. Consultado en julio de 2018.  

82 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
                                                 
3.  Caso bar El Conquistador en Chimaltenango. Lugar donde prostituían hasta niñas de 10 

y 12 años, según se incluye en informe de la CICIG. Una adolescente narra que la dueña 

la  obligaba  a  tener  relaciones  sexuales  con  policías y  que  el  servicio ya  se encontraba 

pago.  Causa  Penal  094-2013.  Sentencia  del  18  de  octubre  de  2013,  del  Tribunal  de 

Sentencia  Penal,  Narcoactividad  y  Delitos  contra  el  Ambiente  del  Departamento  de 

Chimaltenango  (Comisión  Internacional  Contra  la  Impunidad  en  Guatemala;  UNICEF, 

2016). 

4.  Caso Barrientos. Abuso de poder. Se destacó durante la visita in situ el caso Barrientos, 

en  el  que  el  hijo  de  un  magistrado  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  es  acusado  de  ser 

miembro de una red de trata de personas87. No está claro si se da un aprovechamiento 

de la posición para favorecer el operar de la red, en todo caso, hay un abuso de poder. 

5.  Barón Rojo. Centro de explotación sexual. Se captaban las mujeres con avisos de trabajo 

por Facebook, entre otras modalidades. Tres mujeres fueron capturadas. Según se nos 

informó en visita, se desarticuló la estructura criminal y se aplicó extinción de dominio. 

Se investiga si la policía de vigilancia estaba involucrada88.  

6.  Otros.  Se  relacionaron  algunos  otros  casos  sobre  situación  de  explotación  sexual  o 

reclutamiento  en  cárceles,  incluyendo  femicidios;  explotación  sexual  o  laboral  de 

menores en lugares como tortillerías; muerte de niñas en hogares de protección en el 

que  presuntamente  eran  explotadas,  entre  otros  casos.  No  se  desarrollan  porque  el 

componente de corrupción no es visible de la información públicamente disponible. Aun 

cuando de las entrevistas se evidencia abuso de poder y posible facilitación por parte de 

autoridades, en algunos, este componente se encuentra en investigación.  

Argentina: 

1.  Fiscal  federal,  miembro  estructura.  Expediente  FCT  7789/2015/1  del  registro  del  Juzgado 

Federal de Paso de los Libres, en el que la PROTEX actúa como Fiscalía Coadyuvante, se solicitó́ 

87 Sobre el caso, véase: https://www.elnuevodiario.com.ni/internacionales/291914-detienen-hijo-magistrado-vinculado-red-trata-perso/. Consultado en julio de 2018. 
88 Noticias de prensa sobre el caso https://www.soy502.com/articulo/pnc-clausura-centro-nocturno-baron-rojo-5313 
https://www.soy502.com/articulo/red-operaba-menores-edad-explotarlas-sexualmente-32419 

83 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
el procesamiento de 18 personas, entre quienes figura el ex fiscal federal de la localidad de Paso 

de Los Libres Benito Pont, acusadas de integrar tres bandas dedicadas a la trata de personas con 

fines de explotación sexual (informe MP Argentina). 

2.  Oficiales  de  migración,  permiso  para  residencia.  El  caso  judicial  de  Argentina  demuestra 

algunas  de  las  formas  en  que  la  corrupción  desempeña  un  papel  en  los  delitos  de  trata. 

Involucró a víctimas dominicanas traficadas por una red criminal en Argentina. Las autoridades 

locales  encargadas  de  hacer  cumplir  la  ley  probaron  la  corrupción  de  ciertos  oficiales  en  el 

departamento  de migración  para obtener de manera fraudulenta permisos de residencia para 

las  víctimas  que  no  tenían  legalmente  el  derecho  a  la  residencia.  Los  traficantes  también 

estaban “gravando” a las víctimas para cubrir los costos relacionados con los sobornos. Esta era 

una  forma  adicional  de  controlar  a  las  víctimas,  además  de  aprovechar  su  miedo  a  la 

deportación debido a su estatus migratorio irregular (U.S. Department of State, 2018). 

3.  Caso  Nigeria.  Presunta  explotación  laboral  por  diplomático.  Investigación  preliminar  iniciada 

por una denuncia de la Secretaría Nacional de Niñez y Adolescencia, del Ministerio de Desarrollo 

Social  de  la  Nación,  en  la  que  se  indicó  haber  asistido  a  una  mujer  de  nacionalidad  nigeriana, 

presunta víctima de explotación laboral. La víctima, que se encontraba registrada en el sitio web 

del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto como una persona con condición de diplomática, 

trabajaba para quien se desempeñaba como asistente del embajador de Nigeria (Procuraduría 

de Trata y Explotación de Personas, 2017). 

4.  Caso  Cabañas  Itá  Ibaté.  Inactividad  judicial  permitió  que  el  delito  siguiera  ocurriendo.  Dos 

mujeres trasladarían a otras mujeres en taxis o remises desde la ciudad de Posadas (Misiones) 

hasta  hoteles  o  cabañas  de  Itá  Ibaté  (Corrientes),  para  ofrecerlas  sexualmente  a  cambio  de 

dinero a los turistas alojados en hoteles de esa ciudad. Una de las mujeres coordinaba con los 

dueños y encargados de hoteles la “demanda” de las mujeres tratadas, mientras que la otra se 

encargaba de su traslado. En el transcurso de ese proceso, se planteó una cuestión de gravedad 

institucional, pues se advirtió que en  el  año  2011  se había iniciado una causa que  tenía como 

objeto  los  mismos  hechos  que  esta  iniciada  en  el  año  2016,  y  que  el  Juzgado  Federal  de 

Corrientes nunca profundizó, bajo el pretexto de que el cúmulo de tareas que recaía en forma 

diaria sobre dicha judicatura había  impedido otorgarle a la causa el tratamiento adecuado. En 

84 

                                                                              
 
 
 
 
este contexto, se solicitó apartar al juez de la causa en el entendimiento de que su inacción no 

solo  permitió  que  se  siguiera  ejecutando  el  delito  en  curso,  sino  que  se  garantizara  su 

impunidad.  Ante  la  solicitud,  la  Cámara  Federal  de  Corrientes  resolvió  que  no  procedía  el 

apartamiento  del  juez  de  la  causa.  A  raíz  de  ello,  se  suscribió  un  recurso  de  queja  en  forma 

conjunta nuevamente, al que finalmente tampoco se hizo lugar. Sin perjuicio de ello, el reclamo 

de  este  MPF  frente  a  la  actuación  del  magistrado  se  sumó  a  una  lista  de  casos,  muchos  por 

tráfico  de  estupefacientes,  en 

los  que  también  se  había  cuestionado  su  desempeño 

(Procuraduría de Trata y Explotación de Personas, 2017). 

5.  Oficial  de  policía  miembro  de  red  de  trata.  Sentencia  14  mayo  de  2014.  Cardaci  y  Mossolini 

(que es un oficial de policía) fueron acusados de albergar a 4 mujeres paraguayas en Arana (en 

La  Plata)  para  explotarlas  sexualmente,  promover  y  facilitar  la  prostitución,  con  la  presunta 

colaboración  de  un tercero,  apellidado Melo, como participante  secundario. El lugar donde se 

realizaba  la  prostitución  era  un  “restaurante”  que  solo  funcionaba  detrás  de  puertas  cerradas 

con  barras  intermedias,  sin  ningún  signo  que  lo  identificara.  Para  tener  acceso  era  necesario 

hacer sonar una campana y esperar a que se le atendiera. Según lo informado por las víctimas, 

el principal acusado obtenía el 50% de lo que ganaban. Las “horas de trabajo” comenzaban a las 

6 p. m. (excepto los sábados y domingos, que comenzaban a las 3 p. m.) hasta las 3 o 4 a. m. Y 

trabajaban desde el martes hasta el domingo. No trabajaban el lunes, y las tenían controladas 

cuando  salían.  Las  víctimas  recibían  un  salario  semanal  y  tenían  que  pagar  por  su  comida.  La 

colaboración  de  Mossolini  fue  esencial,  porque  aseguró  que 

las  mujeres  “trabajaran” 

libremente,  pues  advertía  en  caso  de  redadas.  Además,  la  estación  de  policía  estaba  a  una 

cuadra del burdel, y todos se conocían (Arana). Así que si las chicas hubieran querido escapar, 

las habrían encontrado y las habrían devuelto al burdel. En cuanto a Melo, quien fue absuelto, el 

fiscal lo consideraba como un empleado del lugar, que le cobraba el sueldo a Cardaci. El informe 

de la Oficina de Rescate declaró que las víctimas se encontraban en una situación vulnerable y 

que fueron víctimas de abuso (plataforma Sherloc de UNODC)89. 

89 Este caso (código Arg. 067) es parte de la base de datos de decisiones judiciales de la plataforma Sherloc de UNODC. En esta plataforma se relacionan casos globales con 
criterios de búsqueda sencillos para distintos delitos transnacionales, incluido el tráfico de personas. Solo se relacionan tres casos que involucran corrupción y trata de personas, 
y solo uno de la región —de Argentina—, pero una búsqueda más exhaustiva permite encontrar muchos más, aunque no sean clasificados como tal, un ejemplo es este que se ha 
citado, donde la participación del agente de policía era esencial para la operación de la economía criminal. Véase: www.sherloc.unodc.org. Consultado en julio de 2018. 

85 

                                                                              
 
 
                                                 
Falta de estrategias integradas. Sin perjuicio de mayor análisis en la materia, a pesar de destacarse la 

importancia de esta relación entre corrupción y la cadena de tráfico de personas, los esfuerzos se han 

concentrado en los dos fenómenos por separado, y aunque la corrupción se menciona a menudo como 

un factor clave en la trata de personas, faltan estrategias más contundentes para combatir la corrupción 

en la trata de personas90. Los círculos contra la trata y la corrupción aún no han comenzado a integrar 

sus  enfoques  de  trabajo.  La  necesidad  de  considerar  este  enfoque  integrado  se  siente  cada  vez  más 

entre los expertos en ambas áreas (GIZ, 2004).  

Por ejemplo, en entrevista en la Fiscalía Contra el Delito de la Trata de Personas del Ministerio Público 

de Guatemala, se entiende prioritario el componente de corrupción en las investigaciones de trata de 

personas, sin embargo, se afirma por el entrevistado que no hay estrategias específicas para investigar 

la  corrupción  asociada  a  la  trata  de  personas  o  para  priorizar  los  casos  con  funcionarios  públicos 

involucrados91.   

La caracterización del delito que se hace en la política contra la trata de personas de Guatemala también 

subraya la importancia de la corrupción en la ocurrencia del delito. Se indica que:  

“Es  necesario  destacar  que  la  trata  de  personas,  al  igual  que  otras  expresiones  de  delincuencia 

organizada, se beneficia de la corrupción y del lavado de dinero, sea este producto de la misma trata o de 

un delito de origen conexo, normalmente de naturaleza organizada y trasnacional, como el narcotráfico. 

En tal sentido, la necesidad de diseñar e implementar políticas públicas y planes nacionales, que tengan 

como  fin  la  prevención,  erradicación  de  la  trata  y  protección  integral  de  las  víctimas  de  ese  delito, 

impulsadas  desde  un  esfuerzo  conjunto  entre  diversos  actores  sociales,  es  un  compromiso  insoslayable 

del Estado en su conjunto”. 

90 Algunas iniciativas han sido: en 2001, el Consejo de Europa lanzó el proyecto Redes PACO como una actividad en el marco del Programa PACO contra la corrupción y la 
delincuencia organizada en Europa sudoriental. En el curso de dos seminarios regionales, los puntos de contacto y los funcionarios responsables de la asistencia legal mutua de 
diez países del sudeste de Europa iniciaron la creación de redes, entre ellos se identificaron medidas para hacer que la cooperación sea más eficiente. La primera vez que el tema 
es abordado por UNODC es con ocasión al taller y panel de discusión sobre los links entre tráfico y corrupción, que tuvo lugar en Viena, durante el Foro Para Combatir El 
Tráfico de Personas, del 13 al 15 de febrero de 2008. www.unodc.org/documents/human-trafficking/2008/BP020CorruptionandHumanTrafficking.pdf. Existen también algunos 
documentos de trabajo de organismos como UNODC 
 https://www.unodc.org/documents/human-trafficking/2011/Issue_Paper_-_The_Role_of_Corruption_in_Trafficking_in_Persons.pdf y de cooperación internacional como GIZ 
https://www.dgf.ug/sites/default/files/dgf_publications/en-corruption-and-gender%20%281%29.pdf que abordan específicamente la relación y generan recomendaciones.  
91 Vale la pena destacar en términos de priorización, que el Protocolo de Atención a Víctimas de Casos de Trata de Personas, artículo 8, capítulo III, señala como causal para 
derivación de casos ingresados a Fiscalías de Distrito, Municipales o agencias fiscales en los municipios cuando se determine que existe vinculación con funcionarios públicos, 
lo que puede ser un interesante punto de partida para la construcción de política pública en la materia https://www.mp.gob.gt/noticias/protocolo-de-atencion-a-victimas-de-
trata-de-personas/   

86 

                                                                              
 
 
                                                 
Sin embargo, no se establecen acciones concretas o lineamientos para abordar la corrupción que facilita 

la trata de personas (Ministerio de la Gobernación, 2014).  

Por su parte, la política de Perú considera la corrupción como un factor de riesgo en la cadena de trata 

de  personas.  Se  plantea  en  términos  generales  el  riesgo,  destacando  la  “permisividad  frente  a  la 

ocurrencia del delito”: 

“185. La persecución del delito de trata de personas y sus formas de explotación presenta hasta la fecha 

serias deficiencias. Como señalan varios informes, existe una alta permisividad frente a este delito entre 

las  autoridades,  las  cuales  en  ocasiones  juegan  un  rol  encubridor  o  incluso  protector  de  los  autores  o 

promotores  de  este  delito  (Centro  de  la  Mujer  Peruana  Flora  Tristán,  2005;  UNODC,  2011;  ECPAT 

International, 2005).  

186. La trata y explotación de mujeres y hombres se da en un contexto de permisividad absoluta por parte 

del Estado, que no previene, persigue ni sanciona dicha actividad. Incluso peor, se han dado casos en que 

la autoridad ha promovido e incluso encubierto dichos delitos.  

187.  Ello  por  ejemplo  explicaría  porqué,  a  pesar  de  que  muchas  veces  se  conocen  públicamente  los 

lugares  de  explotación  sexual  y  laboral  de  personas,  en  algunos  casos  no  se  realizan  los  operativos 

necesarios”.  

Los lineamientos de acción —generales y específicos— del plan no abordan particularmente el tema de 

la  corrupción,  aunque  podría  entenderse  relacionado  con  el  Lineamiento  General  04:  “Control  y 

fiscalización  de  los  procesos  que  facilitan  la  captación,  traslado,  transporte,  acogida,  recepción  y 

retención  de  la  trata  de  personas  y  sus  formas  de  explotación”,  el  Lineamiento  General  05: 

“Intervención oportuna en espacios de explotación, con la participación de las autoridades competentes 

que permitan viabilizar un posterior proceso de desarticulación de organizaciones o personas vinculadas 

a  la  trata  de  personas,  evitando  en  todo  momento  la  revictimización  y  cualquier  afectación  a  las 

víctimas, entre otros” (Consejo Superior de Política Criminal, 2015). 

Vale la pena destacar el Informe Anual de 2017 de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas de 

Argentina,  pues  directamente  señala  la  priorización  de  casos  “sensibles”  a  fin  de  potenciar  las 

investigaciones  que  involucraran  organizaciones  criminales  y/o  funcionarios  públicos  (Procuraduría  de 

Trata y Explotación de Personas, 2017). El Ministerio Público tiene en la materia dos enfoques, uno de 

derechos humanos y otro como crimen organizado; en el marco de este, se pretendió como estrategia el 

87 

                                                                              
 
ascenso en la cadena de responsabilidad y complicidad de funcionarios públicos. Aunque el informe no 

incluye  cifras  específicas  sobre  el  número  de  funcionarios  o  redes  de  corrupción  identificados,  se 

relacionan  algunos  casos  con  funcionarios  involucrados,  principalmente  la  investigación  a  un  exfiscal 

(véase relación de casos).   

“Personal del Programa de Rescate —un equipo interdisciplinario de funcionarios del gobierno con sede 

en  Buenos  Aires,  responsables  de  la  coordinación  de  los  servicios  brindados  a  las  víctimas  de  la  trata  a 

nivel nacional—  informó que en el 40% de los casos relacionados con la trata de personas con fines de 

explotación sexual hubo complicidad policial, ya sea por consumo de servicios  sexuales o por contactos 

con el propietario del burdel”, reporte del Departamento de Estado de Estados Unidos sobre Tráfico de 

Personas, año 2013, situación de Argentina. 

Cifras. Sobre la relación entre corrupción y tráfico de personas las cifras son escasas, aun cuando existen 

casos con personas o redes de corrupción identificadas. La Procuraduría contra la trata y explotación de 

personas de Argentina brinda una interesante respuesta en este sentido, pues se indica que: a modo de 

ejemplo,  durante  los  años  2016  y 2017  se  recibieron  4.296  denuncias  a  través  de  la  línea  145  —línea 

pública de denuncia—. En el 7,9% de los casos se ha expresado algún tipo de circunstancia que permite 

inferir algún tipo de complicidad de funcionarios públicos. Sin embargo, las imputaciones en este punto 

son absolutamente heterogéneas. Los denunciantes no suelen identificar a personas concretas, sino que 

utilizan expresiones genéricas tales como “la policía”, “determinada comisaría”, “la Municipalidad”, “los 

jueces”,  “vínculos  con  la  política”,  “un  policía  de  tal  comisaría”,  entre  otras.  En  otros  casos,  la 

información recibida es de mejor calidad y proyecta una investigación con perspectivas de eficacia más 

altas92. 

Asimismo,  responde  haber  tenido  intervención  en  diversos  casos  en  los  que  se  ha  detectado  la 

participación de funcionarios públicos de diversa índole en casos que involucraban el delito de trata y/o 

explotación  de  personas:  integrantes  de  fuerzas  de  seguridad,  fiscales  federales,  intendentes,  etc.  En 

todo caso se reconoce que la corrupción no es competencia específica de esta Procuraduría93.  

92 Respuesta a cuestionario de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas del Ministerio Público Fiscal de la Nación de Argentina, octubre de 2018.  
93 Ibidem. 

88 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
Situación regional 

El  Reporte  sobre  Tráfico  de  Personas  del  Departamento  de  Estado  de  Los  Estados  Unidos  (U.S.  Department  of 

State,  2018)  hace  un  balance  de  la  situación  global  y  recomendaciones  a  los  países  para  la  prevención  y 

persecución  del  delito  y  protección  de  las  víctimas.  Según  el  desempeño,  se  hace  una  calificación  de  países, 

donde la respuesta frente a casos de complicidad o facilitación por parte de agentes del Estado en la comisión del 

delito de trata es uno de los criterios. En la región, países como Argentina, Chile y Colombia están entre los que 

cumplen  con  el  mínimo  de  estándares  para  una  lucha  efectiva  contra  el  flagelo.  En  el  grupo  de  países,  que,  a 

pesar  de  los  esfuerzos,  no  cumplen  con  estos  mínimos  se  encuentran  Brasil,  El  Salvador,  Honduras,  Ecuador, 

Guatemala, México, Nicaragua, Perú y República Dominicana. 

En el reporte de 2018, que analiza la situación de 2017, en términos generales se da a la región la recomendación 

de  aumentar  la  investigación  y  condena  de  funcionarios  públicos  involucrados.  En  Argentina  es  donde  más  se 
destacan los esfuerzos en este punto94.  

Argentina  realizó  avances  en  el  procesamiento  y  la  condena  de  funcionarios,  sin  embargo,  la  corrupción  y  la 

complicidad oficial en los delitos de trata de personas siguieron siendo una preocupación importante. El Estado 

avanzó  en  tres  casos  reportados  anteriormente.  En  el  primero,  el  Gobierno  condenó  en  2017  a  un  alcalde 

provincial y un superintendente a cinco años de prisión por proteger a una organización de tráfico sexual. En el 

segundo caso, que involucró a un propietario de un burdel acusado de tráfico sexual, la Fiscalía Especializada para 

el Delito de Trata de Personas (PROTEX) se queja de que uno de los tres jueces asignados al caso supuestamente 

estuvo involucrado en el encubrimiento de delitos de trata. La queja fue aceptada por la entidad judicial oficial 

que certifica y descalifica a los jueces activos. El juez renunció al final del periodo del informe, quedó pendiente la 

94 Cabe destacar que para el informe de 2014, Argentina se encontraba en el segundo grupo de países y la situación frente a la complicidad de funcionarios es radiográfica frente 
a los riesgos de la corrupción. El informe indica que la complicidad de funcionarios gubernamentales en delitos relacionados con la trata de personas siguió siendo motivo de 
seria preocupación. Algunos funcionarios de policía bridaron protección a burdeles en donde se explotaban a víctimas de la trata o avisaron a los propietarios de estos de los 
allanamientos  inminentes.  Organizaciones  no  gubernamentales  y  funcionarios  informaron  que  algunos  jueces  recibieron  sobornos  de  los  tratantes  o  no  investigaron 
adecuadamente los signos de complicidad oficial. Otros funcionarios locales, incluyendo intendentes, presuntamente brindaron protección a burdeles donde se explotaban a 
víctimas de la trata. Personal del Programa de Rescate —un equipo interdisciplinario de funcionarios del gobierno con sede en Buenos Aires, responsables de la coordinación de 
los servicios brindados a las víctimas de la trata a nivel nacional— informó de que en el 40% de los casos relacionados con la trata de personas con fines de explotación sexual 
hubo complicidad policial, ya  sea por consumo de  servicios sexuales o  por contactos  con el  propietario  del burdel. Organizaciones  no gubernamentales y funcionarios del 
Gobierno informaron de que la protección a la industria del sexo comercial por parte de algunos funcionarios constituyó un obstáculo para la denuncia de explotación por parte 
de las víctimas. Los fiscales promovieron cuatro nuevas causas de complicidad relacionada con la trata en 2013, que incluyeron dos casos separados en los cuales subcomisarios 
de policía brindaron protección a burdeles donde se explotaban víctimas de la trata. No hubo precisiones acerca del avance logrado en causas por complicidad en la trata de 
personas abiertas en 2012, incluida la investigación de un subcomisario de policía acusado de mantener cautivas a cuatro víctimas de la trata. Una investigación iniciada en 2010 
relacionada con más de 70 funcionarios policiales  de Buenos Aires  acusados  de aceptar  sobornos a cambio de protección  a burdeles seguía su curso. Los funcionarios  no 
informaron sobre el resultado de la investigación abierta en 2010 que involucraba al anterior jefe de la unidad antitrata del policía acusado de regentear prostíbulos. A pesar de la 
significativa cantidad de investigaciones sobre funcionarios gubernamentales cómplices de trata en los últimos años, el Gobierno no informó que se haya condenado a ningún 
funcionario por complicidad en 2013.  

89 

                                                                              
 
 
 
                                                 
reasignación del  caso. Además, las autoridades acusaron a dos abogados defensores del propietario del burdel 

por  presuntas  amenazas  e  intimidaciones  contra  un  testigo.  En  el  tercer  caso,  dos  miembros  de  las  fuerzas  de 

seguridad  y  el  poder  judicial  estaban  presuntamente  involucrados  con  tres  redes  de  tráfico,  las  autoridades 

acusaron  a  18  personas,  incluidos  ambos  funcionarios  del  gobierno,  acusados  de  explotación  sexual  en 

septiembre de 2017. El caso estaba en espera de juicio al final del periodo de referencia.  

Algunos avances se sugirieron de República Dominicana, donde se presentaron cargos contra funcionarios, pero 

en  general,  se  reportaron  menos  investigaciones  y  acusaciones  que  en  años  anteriores.  En  Honduras  se 

destacaron  los  esfuerzos  por  investigar  casos  de  trata,  incluyendo  funcionarios  presuntamente  corruptos.  Y  en 

Perú, a pesar de que la corrupción afectó el desempeño general del país en materia de lucha contra la trata, solo 

se reportó una investigación a funcionario público.  

En Chile, El Salvador, Guatemala, México y Nicaragua no se reportaron investigación, procesamiento o condena 

de funcionarios involucrados en delitos de trata, a pesar de que la corrupción como facilitación del delito es una 

preocupación principal en estos países. Sobre Brasil se señaló que informes de complicidad oficial y corrupción no 

fueron atendidos. 

En  República  Dominicana,  las  víctimas  señalaron  que  traficantes  de  migrantes  se  convierten  en  explotadores 

sexuales  en  los  pasos  por  la  frontera.  Estos  operan  con  impunidad  muchas  veces  por  la  ayuda  de  funcionarios 

presuntamente  corruptos  que  permiten  el  paso  indocumentado.  En  Ecuador,  funcionarios  presuntamente 

corruptos pudieron alertar de operaciones que iban a tener lugar y algunas autoridades locales pudieron apoyar a 

traficantes para obtener documentos de identidad falsos.  

En  el  caso  peruano,  ONG  y  funcionarios  gubernamentales  informaron  que  la  corrupción  generalizada  en  los 

sistemas judiciales y de investigación obstaculizaron gravemente los esfuerzos contra el tráfico. Funcionarios del 

gobierno,  ONG  y  víctimas  informaron  que  la  policía  participó  en  extorsiones  y  amenazó  a  los  propietarios  de 

clubes  nocturnos  y  burdeles  con  cargos  de  tráfico  sexual;  acusaron  falsamente  a  las  víctimas  que  intentaban 

escapar  de  los  bares  o  burdeles  con  delitos  como  el  robo  o  el  tráfico,  y  aceptaron  dinero  para  cerrar 

investigaciones, retirar cargos o exonerar a los traficantes, incluso obligando a las víctimas a firmar declaraciones 

que  absolvieran  a  sus  traficantes.  Algunos  jueces  y  fiscales  pueden  haber  aceptado  sobornos  para  rebajar  los 

cargos de tráfico a delitos menores. La participación de algunos funcionarios en la industria minera planteaba un 

conflicto  de 

interés  que 

impidió 

la  acción  policial  contra  el  tráfico  en  zonas  mineras.  Funcionarios 

gubernamentales  y  ONG  informaron  que  algunos  oficiales  de  policía,  incluidos  miembros  de  las  unidades 

especializadas  contra  el  tráfico,  aceptaron  sobornos  de  burdeles  y  sitios  de  minería  ilegal  para  evitar  redadas 

policiales contra el tráfico. Un exmiembro del Congreso siguió bajo investigación por operar, supuestamente, un 

hotel  donde  ocurrió  el  tráfico  sexual  de  niños.  Según  el  reporte,  el  Gobierno  no  hizo  un  seguimiento  de  las 

90 

                                                                              
 
acusaciones o la participación de funcionarios del gobierno en casos de trata. 

Esta complicidad, entre otras circunstancias, impacta en la confianza que tienen las víctimas en las instituciones 

para reportar casos. 

Algunas conclusiones sobre la relación entre corrupción y trata de personas  

  La trata organizada por lo general requiere corrupción sistémica, es decir, el establecimiento de 

relaciones y redes corruptas, así como la corrupción de alto nivel. 

  Los Estados con un alto nivel de corrupción son Estados con bajos estándares y esfuerzos 

contra la trata. Los Estados con bajos niveles de corrupción también son Estados con 

estándares más altos y mayores esfuerzos contra la trata.  

  La corrupción en el contexto de la trata tiene un impacto inmediato en los derechos humanos 

(Programme against Corruption and Organised Crime in South-Eastern Europe, 2002). 

  A pesar de destacarse la importancia de la relación corrupción y trata de personas, no es una 

variable que se incluya regularmente en las estadísticas sobre la materia. 

  Falta  mayor  desarrollo  en  las  estrategias  para  abordar  la  corrupción  en  la  prevención  e 

investigación de la trata de personas.  

2.3. Vulnerabilidades de la mujer 

En  este  apartado  se  hace  referencia  a  situaciones  donde  la  vulnerabilidades  de  las  mujeres  —en  sus 

distintos roles—es aprovechada para lograr beneficios clientelares o de corrupción, como condicionar el 

acceso a programas sociales; o  se constituyen en impedimento al fortalecimiento de la igualdad de la 

mujer  y  sus  derechos,  como  es  impedir  su  participación  política.  En  algunos  casos  ambos  escenarios 

confluyen, por ejemplo, cuando se condiciona el acceso a programas sociales a cambio de votos.  

Estos temas se dejarán solo planteados requerirán de nuevos trabajos y acciones para desarrollarlos a 

mayor profundidad. Aunque fueron discutidos en las diferentes etapas del proyecto, se presentó menos 

evidencia y análisis al respecto, aunque lo suficientemente relevante para destacarlos en este apartado.  

2.3.1. Programas sociales  

De  acuerdo  con  reporte  del  PNUD,  un  área  que  se  cita  con  frecuencia  en  que  las  mujeres  están  más 

expuestas  a  la  corrupción  que  los  hombres  es  la  de  los  programas  sociales,  particularmente  aquellos 

91 

                                                                              
 
 
 
titularizados en las mujeres madres o jefas de hogar. Ahora bien, para poder determinar si la corrupción 

en la aplicación de los programas sociales tiene un sesgo de género, no se pueden tomar en cuenta solo 

los programas que titularizan las mujeres, sino que debe verificarse cuál es el grado y tipo de corrupción 

que se registra en todos los programas y detectar —si fuera el caso— un factor diferencial en aquellos 

en que las mujeres son las titulares (Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, 2014).  

Precisamente,  en  una  encuesta  sobre  corrupción  y  género  de  Perú  se  evidenció  que  existe  un  mayor 

impacto  de  la  corrupción  en  los  programas  que  benefician  a  la  mujer.  Un  51%  de  los  encuestados 

considera que este impacto es mayor, igual un 39%, un 5% menos y otro 5% no precisa. Hay que resaltar 

según  el  lnstituto  Nacional  de  Estadística  e  Informática  (INEI)  de  Perú,  que  desde  el  año  2005  publica 

trimestralmente  el  Informe  Técnico  de  Estadísticas  con  Enfoque  de  Género,  el  36,6%  de  hogares  con 

jefe  hombre  acceden  a  los  programas  sociales  alimentarios,  es  decir,  tienen  entre  sus  miembros  al 

menos a uno que se benefició de algún programa, siendo 9,6 puntos porcentuales más que en hogares 

con jefa mujer (27,0%). Comparado con lo registrado en similar trimestre del año anterior, los hogares 

con  jefe  hombre  beneficiarios  de  programas  alimentarios  aumentaron  en  1,0  punto  porcentual; 

mientras  que  los  hogares  con  jefa  mujer  no  mostraron  variación  significativa  (Instituto  Nacional  de 

Estadística e Informática, INEI, 2018).  

Con el ejemplo de Perú, vemos que existe la percepción de que hay un mayor impacto de la corrupción 

en los programas que benefician a la mujer: sin embargo, más hogares con jefatura de hogar hombre 

acceden a los programas sociales alimentarios. La encuesta es del año 2012, y la cifra citada es de 2018, 

pero también en el 2012 el acceso a programas sociales era mayoritariamente para hogares con jefatura 

masculina; así con jefe hombre, 34,4%; y con jefe mujer, 22,3%, según el informe técnico de marzo de 

2012. ¿Qué género está más expuesto al riesgo de corrupción? La mujer es independiente de la jefatura 

del  hogar  por  el  rol  que  ocupa  y  la  que  tiene  un  contacto  más  directo  con  la  Administración  pública, 

además de carecer de protección política o social contra los abusos. ¿Qué características específicas de 

género  aumentan  intrínsecamente  la  vulnerabilidad  a  la  corrupción  en  programas  sociales?  ¿Hogares 

con jefatura de hogar femenina acceden mayormente a otro tipo de programas sociales que no son los 

alimentarios?  Las  mujeres,  por  su  rol  de  cuidadoras  del  hogar,  ¿pueden  ser  las  más  expuestas  a 

extorsión en este sentido? Son solo algunos cuestionamientos para profundizar al respecto. 

92 

                                                                              
 
Particularmente  sobre  la  problemática  de  “compra  de  votos”  a  cambio  de  programas  sociales,  en 

Guatemala95  se  percibe  como  un  problema  central  actual  la  utilización  de  programas  sociales  para 

clientelismo en términos de abusos, condicionalidades y favores de votos, entre otros.  

Se  presume  que  tiene  un  sesgo  de  género,  porque  la  mujer  es  la  más  dependiente  de  los  programas 

sociales, conoce menos sus derechos y puede defenderse menos ante el abuso, además del miedo a la 

denuncia,  entre  otras  razones  exploradas.  De  acuerdo  con  entrevistas  en  la  visita  in  situ,  se  da  una 

práctica  de  ayudar  a  empadronar  a  las  mujeres  para  que  puedan  votar  y  condicionar  su  acceso  a 

programas sociales y otras ayudas, lo cual tiene un efecto positivo en cuanto al empadronamiento en sí, 

que se pierde cuando se le condiciona a acceder a programas sociales u otros.  

Precisamente  para  las  elecciones  de  2015,  en  el  marco  del  Programa  Mirador  Electoral,  el  Centro  de 

Asistencia  Legal  Anticorrupción  de  Acción  Ciudadana  colaboró  durante  el  proceso  electoral  con  la 

recepción,  atención  y  seguimiento  de  denuncias  en  materia  electoral.  A  partir  de  junio  de  2015  se 

comenzaron  a  recopilar  denuncias  ciudadanas  de  carácter  electoral  en  cuanto  a  irregularidades  de  la 

campaña  política  y  de  los  candidatos  a  elección  popular.  Durante  este  periodo  se  recibieron  64 

denuncias, de las cuales la mayoría fueron de temas relativos a la compra de votos y violencia electoral. 

Durante  el  mes  de  agosto  de  ese  año,  ALAC  recibió  a  través  de  su  línea  gratuita  29  denuncias  de 

irregularidades  de  carácter  electoral.  La  irregularidad  más  denunciada  fue  la  compra  de  votos  (34%), 

seguida de la violencia electoral (23%). De acuerdo con la respuesta de Acción Ciudadana, que la compra 

de  votos  y  la  violencia  electoral  sean  las  irregularidades  más  denunciadas  es  un  indicio  del  uso  del 

clientelismo y de los programas sociales previo a las elecciones. 

El porcentaje de denuncias según el género de las personas fue del 70% de denuncias de mujeres y del 

30% restante de hombres. 

95 Respuesta a cuestionario de Acción Ciudadana.  

93 

                                                                              
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                 
Caso Ixcan Quiché de Guatemala96 

Conforme a la investigación de la Fiscalía de Delitos Electorales del Ministerio Público de Guatemala, un 

delegado  municipal  es  investigado  por  el  delito  de  abuso  de  autoridad  con  propósito  electoral.  Al 

parecer,  aprovechando  reuniones  políticas,  entregó  el  denominado  bono  seguro  —Programa  de 

Transferencias  Monetarias  Condicionadas97—,  cometiendo  el  delito  de  abuso  de  autoridad  con 

propósito  electoral.  Según  fue  indicado  por  las  autoridades,  las  principales  destinatarias  de  estas 

reuniones  o  mítines  políticos  eran  mujeres.  Similares  hechos  fueron  explicados  por  una  víctima  de 

Chiquimula durante la visita.  

Se  destacó  por  la  persona  encuestada  de  la  Fiscalía  de  la  Mujer  la  importancia  que  la  problemática 

presenta en  lo  local.  El  temor  a  la  denuncia es muy alto, se manipula para  que  los casos no lleguen a 

conocimiento  del  Ministerio  Público,  lo  cual  es  destacado  frente  a  solicitudes  de  información  y  en 

temáticas  relacionadas  con  la  participación  política.  Se  informó  en  diversos  espacios  durante  la  visita 

que  hacer  reuniones  políticas  para  efectos  de  compra  de  votos  y  condicionamiento  de  programas 

sociales no es inusual.  

96 Sobre el caso, véase:  
https://crnnoticias.com/delegado-municipal-de-ixcan-es-ligado-a-proceso-tras-beneficiar-al-partido-patriota/; 
electorales-delegado-municipal-es-ligado-a-proceso-penal-por-el-delito-de-abuso-de-autoridad-con-proposito-electoral/  
97 Sobre el programa, véase: https://plataformacelac.org/programa/151  

https://www.mp.gob.gt/noticias/2018/03/07/fiscalia-de-delitos-

94 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
En Guatemala contrasta la importancia de la mujer como fuerza votante con el rol o participación política que 

tiene  y  las  dificultades  en  esta  lucha.  Por  ejemplo,  el  18  de  octubre  de  2017,  el  diputado  al  Congreso  de  la 

República de Guatemala, Fernando Linares Beltranena, miembro de la Comisión de Asuntos Electorales, durante 

su  intervención  en  la  comisión  aseguró:  “Creo  que  el  parámetro  para  acceder  a  la  política,  o  cualquier  otro 

tema, debe ser mérito y no simplemente haber nacido con un accidente biológico de mujer”. La propuesta que 

se discutía pretendía alternar un hombre y una mujer en los listados de diputados y corporaciones municipales, 
pero fue rechazada98.  

Rol de la mujer en la extorsión y en los delitos electorales 

Durante la entrevista a representante de la Fiscalía Contra Delitos de Crimen Organizado de Guatemala, 

se analiza la situación de las mujeres en la estructura de las organizaciones criminales para efectos de 

cometer actos de extorsión.   

Estando los líderes de las organizaciones privados de la libertad, empezaron a enviar a mujeres a cobrar 

el pago de las extorsiones, lo cual, cambió la dinámica de relacionarse con el extorsionado, se generó 

una  relación  menos  violenta  con  la  víctima,  casi  una  “relación  comercial”.  Las  mujeres  pasan  a  ser  el 

primer  y  más  visible  eslabón  en  la  estructura  criminal  de  las  extorsiones  y  por  tanto  son  las  más 

fácilmente identificadas y capturadas.  

Instrumentalización de la mujer, delitos electorales en México99 

El  entonces  fiscal  jefe  de  la  Fiscalía  de  Delitos  Electorales,  Santiago  Nieto,  trató  la  feminización  de  los  delitos 

electorales  y  cómo  las  mujeres  son  instigadas,  manipuladas  y  presionadas  a  cometerlos.  Ejemplos  como  la 

compra y coacción del voto y el condicionamiento de programas sociales. 

De acuerdo con el fiscal, se entiende que las mujeres son el eslabón más bajo de la cadena del delito electoral, 

pues son las  movilizadas para votar en otros municipios  u otros estados. Representan el 57,1% de  imputadas 

por  condicionamiento  de  programas  sociales  —de  septiembre  de  2016  a  9  de  junio  de  2017—.  Entre  las 

implicadas se encuentran vocales, representantes o promotoras de programas sociales.   

“Dentro de la propia estructura, en el ámbito del delito electoral, [las mujeres] se convierten en la base de la 

98  De  acuerdo  con  respuesta  a  cuestionario  de  Acción  Ciudadana  Guatemala,  véase  al  respecto  en:  https://www.prensalibre.com/guatemala/politica/accidente-biologico-de-
mujer-la-polemica-frase-de-linares-beltranena-y-galdamez  
99 Tomado de entrevista al fiscal jefe de la Fiscalía de Delitos Electorales en: https://m.excelsior.com.mx/nacional/2017/06/19/1170609  

95 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
criminalidad  y  son  las  primeras  operadoras,  instigadas,  principalmente  por  servidores  públicos,  por  dirigentes 

partidistas,  pero  se  convierten  en  las  personas  más  denunciadas  por  delitos  electorales”,  cita  el  medio  de 

comunicación al fiscal. 

El funcionario explicó que “esto sucede porque el tipo penal establecido para servidores públicos establece una 

sanción de dos a nueve años de prisión y puede tener como resultado la inhabilitación; los servidores públicos, 

para  evitar  este  tipo  de  sanciones,  instigan  a  las  mujeres,  quienes  se  convierten  en  un  instrumento  para  la 

comisión de una conducta delictiva orquestada por hombres en el ejercicio del servicio público y materializada 

por mujeres; estas, por no ser servidoras públicas, van a tener una penalidad más reducida, de seis meses a tres 

años de prisión”. 

Consideró que las mujeres son sujetos pasivos y activos de los delitos electorales, pues no solo son instigadas 

para cometer delitos en la compra y coacción del voto, sino que, como sujetos pasivos, son focos de violencia 

política cuando deciden ser candidatas a un puesto de elección popular. 

Entre otras acciones se subraya la importancia de generar consciencia entre las mujeres para que tengan claro 

lo que es un delito electoral, poner freno a la criminalización de grupos vulnerables y el empoderamiento de la 

participación política de la mujer.   

Es  destacable  la  utilización  de  la  mujer  como  eslabón  más  débil  de  la  cadena  criminal  en  el  marco  de  una 

organización  criminal  para  la  comisión  de  delitos  como  la  extorsión  en  Guatemala,  y  que  sea  utilizada 

igualmente  para  describir  la  comisión  de  delitos  electorales  por  partidos  políticos  y  servidores  públicos,  es 

decir,  la  coincidencia  en  formas  de  utilización  de  la  mujer  para  la  comisión  de  delitos  por  organizaciones 

criminales y por instituciones o personas con funciones públicas.  

La  compra  de  votos,  el  condicionamiento  de  programas  sociales  y  el  uso  de  la  mujer  para  estas 

actividades es una problemática de otros países de la región, como México100. Igualmente, en Panamá, 

en entrevista a una candidata mujer a cargo de elección popular, esta señala que la compra de votos es 

una  práctica  que  se  usa  cada  5  años,  cuando  hay  elecciones.  El  votante  espera  que  le  den  cosas, 

elementos del hogar desde electrodomésticos hasta necesidades básicas, como las láminas de zinc para 

techar  su  casa.  Aun  cuando  la  candidata  afirma  no  tener  certeza  de  las  cifras,  si  mayoritariamente  la 

destinataria de esta compra de votos es la mujer, sí existen elementos a favor de la afirmación. Son las 

100  Algunas  noticias  que  ilustran  la  situación  en  México:  https://elpais.com/internacional/2018/07/01/mexico/1530409183_275099.html;  https://lasillarota.com/maria-rojo-
candidata-de-morena-alcaldia-coyoacan-denuncia-entrega-de-dadivas/228877; https://citizengo.org/es/161106-frene-compra-votos  

96 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
                                                 
que  representan  importantes  roles  de  liderazgo  social  y  comunitario  y,  en  ese  sentido,  de  activismo 

político;  son  representantes  del  hogar  y  en  esa  medida  requieren  de  estos  electrodomésticos  y  otros 

bienes; son mayoría votante en el país, de ahí que en las elecciones de 2014 más mujeres (52,3%) que 

hombres (47,7%) acudieran a las urnas (PNUD, ONU Mujeres e IDEA Internacional, 2016).  

Se  ha  presentado  una  aproximación  a  la  problemática  del  nivel  de  contacto  con  el  beneficiario  al 

programa social. Pero como se vio frente a los demás escenarios planteados, los riesgos de corrupción 

se  pueden  presentar  a  lo  largo  de  la  cadena  valor,  por  lo  que  la  gran  y  mediana  corrupción  también 

pueden  afectar  a  la  mujer  de  manera  desproporcionada  —véase  punto  2.1  de  este  trabajo—.  Por 

ejemplo,  si  las  mujeres  son  más  dependientes  de  los  programas  sociales,  o  si  existe  un  sesgo  de 

corrupción  en  los  programas  donde  estas  son  las  beneficiadas  u  otros  de  los  escenarios  arriba 

expuestos,  desvíos  en  la  contratación  pública  o  en  la  definición  de  las  prioridades  de  la  política  y 

destinatarios, entre otros, la afectará de manera diferenciada.  

En  el  caso  peruano,  según  fue  señalado  por  académicos  y  sociedad  civil  en  entrevistas,  no  es  un 

problema actualmente, pues los partidos peruanos no cuentan con maquinarias capaces de monitorear 

si los electores votan de acuerdo con lo que les indican cuando, durante la campaña, les regalan bienes 

o les hacen ofrecimientos. Esto no quiere decir que los candidatos no puedan hacer regalos, promesas o, 

incluso, amenazas, pero no hay forma de completar “la transacción”, por la incapacidad de corroborar 

qué marcó el elector o la electora en la cédula de votación101. De hecho, en similar sentido, una víctima 

en Guatemala102 narra en entrevista que recibió 100 quetzales a cambio de su voto por el candidato del 

“partido morado”, ella recibió el dinero, pero no votó por la persona señalada.  

A pesar de que no se identifica como un problema actual, si hay iniciativas para prevenir el problema se 

comparte. Como ejemplo, la campaña de neutralidad de programas sociales del Ministerio de Desarrollo 

e Inclusión Social (MIDIS)103 y las sucesivas directivas que han sacado al respecto, así como el sistema de 

denuncias en línea sobre el uso de programas sociales con fines electorales o corruptos104. 

101 De acuerdo con información proporcionada por Proética Perú.  
102 Con el apoyo de Acción Ciudadana pudimos tener contacto con diferentes víctimas, 23 de abril de 2018. Narra cómo un partido ofrece dinero, principalmente a las mujeres, 
durante las elecciones de 2015.  
103  Sobre  la  campaña,  véase:  http://www.midis.gob.pe/index.php/es/component/content/article/314-boletin/1146-midis-presenta-campana-de-neutralidad-saca-pecho-por-tu-
derecho-para-evitar-el-uso-politico-de-los-programas-sociales. Consultado en noviembre de 2018. 
104 Véase: http://sdv.midis.gob.pe/Sis_MvcSisden/. Consultado en noviembre de 2018. 

97 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
En todo caso sí existen antecedentes de la problemática en el país; principalmente destaca la década de 

los noventa, cuando era común escuchar denuncias de “manipulación” de los programas sociales en las 

cuales mujeres u organizaciones (clubes de madre, comedores populares) receptoras de alimentos eran 

amenazadas con el retiro de la ayuda proporcionada si no cumplían con apoyar al gobierno de turno, ya 

fuera  participando  en  sus  mítines  o  votando  por  la  reelección.  Es  interesante  cómo  la  base  de  los 

programas  sociales  se  da  en  los  años  noventa  por  el  liderazgo  de  mujeres  y  madres  líderes,  pero  el 

clientelismo,  entre  otras  causas,  son  un  factor  de  crisis  e  inestabilidad  de  los  programas  sociales 

(Blondet y Trivelli, 2004).  

“Si  bien  las  organizaciones  sociales  de  base  —comedores  populares  y  clubes  de  madres—  fueron  un 

instrumento  de  participación  ciudadana  en  la  lucha  contra  la  pobreza,  no  lograron  superar  la  relación 

clientelista  establecida  desde  el  Estado,  ni  modificar  el  juego  de  imágenes  que  se  estableció  entre  las 

autoridades  políticas  y  los  beneficiarios  debido  a  su  fragilidad  organizativa  y  al  establecimiento  de 

prácticas parasitarias en su relación con las autoridades políticas. 

Se  destaca  que,  durante  el  régimen  fujimorista,  se  reforzó  la  manipulación  de  los  beneficiarios  de  los 

programas alimentarios cuando se usó la ayuda social para subordinar a las organizaciones de comedores, 

condicionando la entrega de alimentos a manifestaciones de apoyo al Gobierno (Blondet y Trivelli, 2004)”. 

De  acuerdo  con  los análisis  de  encuestas  de  Proética105  sobre  qué  frecuentes  son  en  la  actualidad  los 

intentos de establecer relaciones de clientelismo político mediante la amenaza de retiro de programas 

sociales y qué personas son las más expuestas a ser víctimas de este tipo de amenazas, un 84% afirma 

que durante los últimos años nunca algún candidato o militante político lo ha amenazado a él/ella o un 

miembro de su familia con retirarlo de un programa social o servicio público si no apoya a determinado 

candidato o partido, sea votando por él, participando en mítines y/o colgando su propaganda en su casa 

o  negocio;  y  un  6,68%  contesta  que  casi  nunca.  Sin  embargo,  el  3,45%  afirma  que  ha  afrontado  esta 

situación con frecuencia y un 5,87% a veces en los últimos años.   

Por otro lado, según el estudio, ni el género, ni la edad, ni el nivel educativo, ni la lengua materna tienen 

un  efecto  sobre  la  probabilidad  de  ser  amenazados  por  políticos  con  ser  retirados  de  un  programa  o 

servicio social. Es especialmente llamativo que el género no tenga ningún efecto, dado que la mayoría 

105 Muñoz Chirinos, P. (2018). Percepciones sobre la Corrupción en el Perú Urbano. Documento borrador, se cita con permiso de Proética Perú. 

98 

                                                                              
 
 
 
 
                                                 
de  denuncias  previas  existentes  apuntan  especialmente  a  la  manipulación  de  mujeres  pobres  que 

reciben programas de ayuda alimentaria. La pregunta que queda por responder es si esto es así porque 

efectivamente  las  mujeres  no  son  más  amenazadas  que  los  varones  o  porque  no  consideran  que 

condicionar  el  acceso  a  programas  sociales  sea  una  amenaza,  sino  la  forma  en  que  normalmente 

funcionan estos programas.  

Será necesario profundizar sobre la relevancia del tema en determinados contextos regionales, evaluar 

si esta situación está siendo invisibilizada porque se entienda normalizada o por otras razones. Ahondar 

sobre qué programas son los susceptibles de corrupción —la selectividad de la gran corrupción, que 

tiene preferencia por los más vulnerables—; si independiente de la jefatura del hogar, la mujer, por el 

rol que ocupa, es la que tiene un contacto más directo con la Administración pública o carece de 

protección política o social contra los abusos, o qué características específicas de género aumentan 

intrínsecamente la vulnerabilidad a la corrupción en programas sociales, como el aumento del voto 

femenino. Es decir, se debe profundizar en si la dimensión de género es relevante, como se intuye de lo 

expuesto, al afrontar los riesgos de corrupción en programas sociales. 

2.3.2. Participación política de la mujer  

Si  se  parte  de  la  pregunta  de:  ¿por  qué  es  importante  que  la  mujer  participe  en  política  o  acceda  al 

poder público? La respuesta suele ir en dos sentidos principales: 1) porque representa lo justo para la 

mitad de la población  global  que  es  femenina; y 2) porque las mujeres  suelen tener en sus agendas y 

políticas públicas temas sobre la desigualdad y acceso a derechos (enfoque de género para la promoción 

de la igualdad). Aun cuando la sola presencia de mujeres en la política no garantice que los temas serán 

tratados.  

La relación entre participación política de la mujer y corrupción ha sido abordada principalmente desde 

el cuestionamiento de si la mujer es menos corrupta que el hombre y, en esa medida, el impacto de su 

participación  en  la  política  y  como  medida  anticorrupción  (véase  parte  1.3.1.  de  este  documento).  

Recordando  los  planteamientos  en  la  materia,  el  tema  va  desde  las  teorías  que  consideran  que  hay 

causalidad en la relación “más mujeres menos corrupción” una relación de causalidad inversa y es que, 

“más corrupción menos participación de la mujer”, pues la corrupción crea condiciones que favorecen el 

dominio masculino y la explotación de recursos que perjudican de manera desproporcionada a mujeres 

99 

                                                                              
 
 
 
 
 
y niñas, y privilegian casi exclusivamente a los hombres. Y la línea que considera que no hay causalidad 

y  que  ambas  variables  dependen  del  sistema.  Incluyendo  a  aquellos  que  consideran  que  hay 

condicionalidades contextuales (institucionales, del sector social y el nivel de accountability o rendición 

de  cuentas).  Este  documento,  como  se  ha  señalado,  se  centra  en  el  impacto  diferenciado  de  la 

corrupción  en  la  mujer,  y  en  este  sentido,  sobre  su  participación  política  y  los  impactos  de  la 

corrupción106.   

Nuevamente,  en  términos  de  cifras,  es  posible  señalar  que  las  mujeres  cometen  menos  delitos 

asociados  a  corrupción  en  el  panorama  electoral.  Así,  en  una  estadística  aportada  por  la  Fiscalía  de 

Delitos Electorales de Guatemala se relaciona que del periodo entre el año 2013 y el año 2017107, 1.810 

hombres  han  sido  sindicados  por  delitos  electorales  y  1.336  mujeres,  un  57,53%  y  42,46%, 

respectivamente.  No  es  desdeñable  igualmente  que  el  número  de  mujeres  es  significativamente 

elevado. En la citada Encuesta Nacional Sobre Percepciones de la Corrupción en Perú de 2012, ante la 

pregunta sobre en qué entidad estaría la mayoría de las mujeres corruptas, se indica el Congreso en un 

32%, seguido del poder judicial con el 30% y municipalidades el 19%. 

Sobre  el  impacto  diferenciado  de  la  corrupción  en  escenarios  de  participación  política  de  la  mujer,  se 

presentan  varias  dimensiones,  desde  el  condicionamiento  de  programas  sociales  a  cambio  de su  voto 

hasta impedir u obstaculizar su participación en cargos de elección mediante violencia política u otros 

fines.  Ambos  extremos  pueden  darse  de  manera  independiente  e  inconexa,  pero  también  ambos 

pueden ser parte de  un  mismo  escenario en el que la corrupción tiene lugar a diferentes niveles. Por 

ejemplo, en la situación de un sistema político clientelista basado en el intercambio de votos por dinero 

u  otros,  ese  dinero  viene  de  privados  u  organizaciones  criminales.  Después  de  elegido  el  candidato, 

tiene lugar un intercambio de los apoyos electorales por contratos y decisiones de política pública entre 

otros.  

A las mujeres se les presentan varias barreras que impiden su participación política, es un escenario en 

el  que  los  riesgos  de  la  corrupción  son  unos  de  los  posibles  obstáculos  a  afrontar,  entre  diversas 

manifestaciones de violencia política. Esto es importante también para entender que no toda violencia 

106 Sin perjuicio de que este punto sobre los impactos diferenciados también pueda ser de utilidad para discusiones relacionadas con el enfoque arriba señalado, por ejemplo, en 
las sesiones de trabajo de IACC, la experta, Mónica Bauhr, señalaba que las mujeres tienen agendas políticas distintas a los hombres y son más dependientes de los servicios 
públicos, por lo que se espera de ellas que sus agendas tengan como objetivo mejorar la prestación de servicios y reducir la pequeña corrupción. Ibidem.  
107 Respuesta a cuestionario de la Fiscalía de Delitos Electorales.  

100 

                                                                              
 
 
 
                                                 
política es corrupción o es causada por corrupción, y no toda manifestación de la corrupción se traduce 

en violencia política.   

En todo caso, la corrupción en la política y el clientelismo necesitan del statu quo, por lo que la mujer, 

tanto en términos individuales y como grupo, es una outsider a estas redes de poder, entra a retar las 

dinámicas  existentes,  Por  lo  que  existen  muchos  obstáculos.  Así,  por  ejemplo,  en  Panamá,  en  13 

periodos  electorales,  el  93%  de  los  cargos  de  alto  mando  ha  sido  ocupado  por  hombres  y  un  7%  por 

mujeres108. Contrastando esta cifra con la del número de mujeres votantes en Panamá, se evidencia una 

brecha entre la importancia de la mujer como mayoría votante y su escasa representación en espacios 

de toma de decisión.  

Sin embargo, se señala que las diferencias de género cuando se está en las élites son pocas, y que las 

diferencias  de  género  disminuyen,  entre  otras,  porque  al  entrar  al  “club  de  hombres”  se  debe  actuar 

bajo  las  reglas  existentes,  por  lo  que  no  son  escasos  los  escándalos  de  gran  corrupción  por  parte  de 

mujeres en la política de la región109. De ahí que al ser “descubiertas” son doblemente juzgadas, pues 

traicionan  la  oportunidad  dada  a  su  género:  “Las  mujeres  tenemos  que  ser  5  veces  mejores  que  los 

hombres  para  llegar  a  ser  un  poquito  menos”  (Mujer  política  de  Panamá,  Programa  de  las  Naciones 

Unidas para el Desarrollo, PNUD, 2007).  

Puede  ser  un  tema  de  oportunidad  como  se  ha  visto  o,  en  otras  ocasiones,  se  abusa  de  las  acciones 

afirmativas que pretenden la paridad de género y participación política inclusiva. Las leyes de cuotas o 

paridad son creadas para que un porcentaje de la población que no está siendo representado lo sea. Su 

objetivo  es  que  esas  visiones,  realidades  e  ideas  se  sumen  al  proceso  de  toma  de  decisiones,  por 

ejemplo, las mujeres que, a pesar de ser un 50% de la población global, están subrepresentadas en los 

espacios de toma de decisión, puedan verse representadas. Pero, en sociedades autoritarias y corruptas, 

la reproducción de los procedimientos de selección basados en la clientela o mecenazgo significa que las 

cuotas entran a fortalecer esas dinámicas (Bjarnegård, Zetterberg y Yung Yoon, Gender Quotas and the 

Re(pro)duction of Corruption, 2017). 

108 Cenics, 2018. https://www.youtube.com/watch?v=PTbrKwllUWY&feature=youtu.be  
109 Por señalar solo algunos casos, la vicepresidenta de Guatemala, Roxana Baldetti, condenada a 15 años de prisión; la destitución de la entonces presidenta de Brasil, Dilma 
Rousseff, y su procesamiento penal por delitos de corrupción y lavado de activos; el procesamiento por delitos de corrupción de la expresidenta y actual senadora de Argentina, 
Cristina Fernández, entre otros.  

101 

                                                                              
 
 
 
 
 
                                                 
Los  asientos  especiales  podrían,  en  teoría,  tener  el  potencial  de  proporcionar  una  mirada  nueva  a  los 

políticos si son reclutados de una manera nueva y equipados con un mandato que les permita combatir 

la corrupción política. Sin embargo, en el análisis que se hace del caso de Tanzania, las listas limpias rara 

vez se proporcionan en la política (de partido). Los partidos políticos y su lógica interna generalmente 

desempeñan  un  papel  importante  en  la  orientación  de  los  comportamientos  y  agendas  de  los 

representantes elegidos, independientemente de que sean o no elegidos a través de cuotas. Esto podría 

enfatizar la diferencia percibida de las mujeres y, por lo tanto, constituir un trampolín para combatir la 

corrupción  política.  Sin  embargo,  para  las  mujeres  de  escaños  especiales  en  Tanzania,  combatir  la 

corrupción política implicaría morder la mano que las alimenta y, dada su trayectoria de reclutamiento, 

probablemente  recaería  sobre  ellas.  La  falta  de  capacidad  y  habilidades  también  socava  su  capacidad 

para combatir la corrupción.   

Así, por ejemplo, es interesante el proceso de elección de candidatos independientes en las elecciones 

de  2019  en  Panamá.  Aunque  no  quiere  decir  que  estos  nuevos  candidatos  independientes  no  sean 

ajenos a los riesgos de corrupción. En entrevista con una candidata independiente panameña se indica 

que mujeres candidatas independientes le expresaron la preocupación por mantenerse independientes, 

pues están tratando de ser cooptadas por personas desconocidas ofreciendo financiarles las campañas y 

que “después se arreglan”. 

A menudo se espera que los candidatos ganadores reembolsen al partido los costos de financiamiento 

de la campaña. Con frecuencia, esto solo es posible si el candidato está dispuesto y es capaz de exigir 

sobornos.  El  liderazgo  del  partido  a  menudo  tiene  en  cuenta  la  capacidad  para  reembolsar  el  dinero 

prestado  por  los  costos  de  la  campaña  durante  los  procesos  de  selección  de  candidatos.  En  tales 

contextos,  el  ingreso  de  las  mujeres  a  la  política  depende  de  si  pueden  aprovechar  los  recursos  de 

patrocinio  y  financieros  de  redes  históricamente  dominadas  por  hombres.  Estos  requisitos  financieros 

ayudan a explicar cómo algunas mujeres de élite han podido heredar el liderazgo político de los esposos 

y padres, y por qué se encuentran mujeres de no élite en números minúsculos y en los rangos más bajos 

de jerarquías de partidos110. 

110 Solo con fines ilustrativos de esta élite, el caso de la senadora Aida Merlano en Colombia, que lideraba un sofisticado sistema de compra de votos, heredera de la curul del 
senador conservador, Roberto Gerlein  
https://www.semana.com/nacion/articulo/capturan-a-la-senadora-aida-merlano-por-compra-de-votos/562552; 
probaria-la-compra-de-votos-de-aida-merlano-251628. Consultado en octubre de 2018. 

https://www.eltiempo.com/colombia/barranquilla/el-video-que-

102 

                                                                              
 
 
 
 
 
                                                 
Por otro lado, la corrupción crea oportunidades para el crimen organizado, que a menudo intensifica la 

violencia  contra  las  mujeres,  disuadiendo  la  participación  política  de  las  mujeres  y  su  capacidad  y 

disposición para postularse para los cuerpos electos (IDEA Internacional, 2002). Para las mujeres en un 

número  creciente  de  países,  participar  en  la  política  y  participar  en  elecciones  puede  significar, 

literalmente, la muerte para ellas y para cualquiera de sus partidarios. En los últimos años, mujeres en 

varios  países,  entre  ellos  Afganistán,  Guinea,  Kenia,  Filipinas  y  Zambia,  sufrieron  violaciones,  palizas 

físicas, secuestros, amenazas de violaciones en grupo y muerte (UNIFEM, 2010). Estos incidentes indican 

a las mujeres que no es seguro considerar participar en política. Evitan que las candidatas lleguen a sus 

potenciales electores y aumentan los costos de campaña para las mujeres. Esta situación fue analizada 

durante  el  taller  de  Buenos  Aires  y  tratada  con  las  autoridades  de  los  países  piloto  que  la  reconocen 

como cercana a la realidad latinoamericana, pero se debe profundizar más al respecto.  

Riesgos  de  extorsión  sexual  en  la  participación  política.  La  corrupción,  a  lo  largo  de  la  ruta  hacia  el 

poder, refuerza el dominio de quienes ya lo ostentan y, en la mayoría de los contextos donde prevalece 

la  corrupción,  los  que  están  en  el  poder  son  hombres.  De  manera  similar,  las  redes  corruptas  y 

predominantemente  masculinas  pueden  dar  forma  a  las  decisiones  en  torno  al  reclutamiento  y  la 

promoción dentro de las burocracias. La corrupción en los procesos de reclutamiento para puestos de 

servicio público también puede tomar la forma de extorsión sexual donde a las mujeres candidatas se le 

prometen cargos a cambio de favores sexuales. Cuando las prácticas corruptas están integradas dentro 

de las burocracias,  las  mujeres  oficiales pueden encontrar que las promociones o la  seguridad laboral 

son  difíciles  de  alcanzar.  Por  ejemplo,  las  encuestas  de  seguimiento  del  gasto  público  en  Bangladesh 

muestran  que  las  mujeres  funcionarias  eran  más  vulnerables  a  las  demandas  de  pagos  informales 

rápidos de los funcionarios de contabilidad del gobierno a cargo de procesar el pago y las prestaciones 

de las mujeres porque se consideraba que las mujeres eran objetivos más fáciles que los hombres. Las 

mujeres  que  buscaban  la  maternidad  o  el  pago  por  enfermedad  tenían  más  probabilidades  de 

enfrentarse a demandas de pagos rápidos de  dinero porque los funcionarios  corruptos sabían que las 

mujeres  generalmente  estaban  en  una  posición  demasiado  débil  para  objetar  (Lindberg  y  Stensöta, 

2018). 

Finalmente, un escenario de riesgo de corrupción es el mal uso de recursos públicos para el fomento de 

la participación femenina en la política, temática que en la región ha tratado, por ejemplo, el capítulo de 

Transparencia  Internacional  de  Chile.  De  acuerdo  con  lo  señalado  por  esta  entidad,  con  el  fin  de 

103 

                                                                              
 
 
 
fomentar la participación femenina en la política, y dados los recientes cambios en el sistema electoral 

chileno  entre  los  que  destacan  el  establecimiento  de  un  sistema  de  financiamiento  público  de  los 

partidos  y  la  entrada  en  vigencia  en  noviembre  de  2017  de  una  ley  de  cuota  de  género  para  la 

presentación de candidaturas al Congreso Nacional, la Ley N.o 18.603 estableció que al menos un 10% 

de los aportes públicos a las organizaciones partidarias deben destinarse a promover la participación de 

mujeres en la actividad política. 

En  este  escenario,  se  realizó  una  investigación  al  uso  de  estos  fondos  a  fin  de  verificar  su  correcta 

utilización.  Para  ello,  se  analizaron  los  documentos  contables  de  los  33  partidos  políticos  constituidos 

durante  2016.  Los  partidos  han  utilizado  esos  fondos  para  fines  totalmente  ajenos  a  este  objetivo111. 

Señala Alberto Precht, director ejecutivo de Chile Transparente, en tal investigación que: 

“Hay gasto que no es direccionado a la mujer, o sea, podría ser un gasto de cualquier cosa y uno le pone ‘y 

de  mujeres’.  Otras  cosas  que  no  tienen  ningún  tipo  de  respaldo,  o  sea,  yo  puedo  decir  que  hice  un 

seminario,  pero  bueno  ¿cuál  es  el  objetivo  del  seminario?  Por  otra  parte,  gastos  hechos  para  mujeres, 

pero que finalmente no fomentan la participación femenina en política. Y cuarto, gasto que directamente 

no se gastó para ese fin”.  

Chile Transparente destaca algunos casos, a un partido se le asignaron cerca de 59.000 dólares en 2016 

para  promover  la  participación  de  mujeres  en  política,  no  siendo  utilizado  en  este  ítem,  aunque  se 

presenta  al  final  del  periodo  una  factura  por  el  total  del  aporte  estatal  por  este  concepto.  Asimismo, 

otro partido  financió  con estos  recursos  un viaje  a un evento, pero  no asistieron mujeres del partido, 

entre  otras  irregularidades.  A  pesar  de  ello,  el  Servicio  Electoral  (SERVEL),  órgano  a  cargo  de  la 

fiscalización del correcto uso de fondos por parte de los partidos políticos, había auditado y aprobado 

los balances presentados por las colectividades al momento de hacerse la denuncia pública.  

Los  casos  señalados  no  necesariamente  hacen  referencia  a  la  corrupción,  pero  existe  un  riesgo 

importante del desvío de recursos públicos o malversación de fondos que son de destinación específica 

al fomento de la participación política de la mujer o relacionados.  

111 Como dio cuenta el reportaje periodístico de Ahora Noticias (2017) —que contó con el apoyo de Chile Transparente—, Ahora Noticias (19 de diciembre de 2017). Fondo 
Mujeres: Escándalo  por  el uso de platas para el fomento de la participación femenina en política. Recuperado  de http://www.ahoranoticias.cl/programas/reportajes/212436-
fondo-mujeres-escandalo-por-el-uso-de-platas-para-el-fomento-de-la-participacion-femenina-en-politica.html 

104 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
                                                 
Será necesario el levantamiento de más información para poder dimensionar la problemática en clave 

de: 

a)  Compra de votos y programas sociales.  

b)  Corrupción y crimen organizado, violencia y participación política de la mujer.  

c)  Corrupción y redes clientelares. 

d)  Desvío o malversación de presupuestos destinados a la participación política de la mujer.  

Antes de continuar con el siguiente apartado, se quiere brevemente señalar que otros escenarios fueron 

mencionados  en  menor  medida  a  lo  largo  del  desarrollo  del  presente  trabajo,  se  relacionan  para  su 

consideración en otros espacios y trabajos. Así, la protección a denunciantes whistlerblowers y género, 

derecho/acceso a tierras y género, acceso a la información y género, conflicto armado y género, acceso 

a la economía empresas, contratación pública y género, todos en asocio con los riesgos de corrupción.  

105 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
3. Algunas reflexiones y recomendaciones finales  

El  objeto  principal  de  este  estudio  ha  sido  una  aproximación  a  la  relación  entre  corrupción  y  género, 

particularmente,  los  impactos  diferenciados  de  esta  en  las  mujeres  de  América  Latina.  A  partir  de  un 

marco conceptual de cómo ha sido abordada la relación, se trataron unas problemáticas concretas: la 

corrupción  y  acceso  a  servicios;  la  corrupción  y  trata  de  personas,  y  se  dejaron  planteadas  otras 

situaciones  como  la  participación  política  de  la  mujer  y  el  acceso  a  programas  sociales.  De  este 

diagnóstico general, se realizan las presentes conclusiones y recomendaciones.  

Se  partió  principalmente  de  los  contextos  de  Perú  y  Guatemala,  que  fueron  definidos  como  pilotos 

dentro  del  proyecto  de  asistencia  técnica  para  la  elaboración  de  un  marco  conceptual  y  de  una 

metodología  para  la  aplicación  del  enfoque  de  género  en  las  estrategias  anticorrupción  de  América 

Latina,  desarrollado  para  el  Programa  de  Cooperación  de  la  Unión  Europea  para  Cohesión  Social  en 

América Latina, en adelante, EUROsociAL+.   

De la corrupción. Partiendo de la definición de corrupción de Transparencia Internacional, según la cual, 

“corrupción  es  el  abuso  del  poder  encomendado  para  beneficio  privado”,  se  presentó  cómo  en  el 

contexto latinoamericano, no solo la pequeña corrupción —generalmente ilustrada como la solicitud de 

dinero o favores a cambio de acceder a servicios básicos— impacta de manera diferenciada a la mujer, 

sino  también  manifestaciones  de  la  gran  y  mediana  corrupción  —trata  de  personas,  contrataciones 

desviadas, entre otros—, así como la corrupción política —compra de votos y otros— la afectan.    

Y  que  estas  formas  de  corrupción  no  necesariamente  están  tajantemente  separadas  en  el  contexto 

regional,  sino  que  pueden  estar  conectadas  y  hacer  parte  de  una  misma  cadena  de  valor  o  sistema 

corrupto. Más allá de la relación bilateral básica de intercambio, la corrupción se puede dar en el marco 

de redes sociales y criminales complejas, incluyendo el crimen organizado y transnacional, lo que hace 

que sus impactos —directos e indirectos— afecten de manera diferenciada a mujeres, aun cuando estas 

no sean parte de la relación corrupta. El ejemplo visiblemente más claro para este escenario es el de la 

trata de personas.    

106 

                                                                              
 
 
 
 
 
Este  contexto  nos  permite  entender  que  la  corrupción  es  un  fenómeno  complejo,  multicausal  y 

multidimensional,  y  que  se  requiere  una mirada  holística  para  su  mejor  comprensión,  esto  incluye  un 

acercamiento  a  sus  impactos,  no  de  forma  neutra  sino  diferenciada.  A  lo  largo  del  trabajo  se  han 

querido  dar  elementos  para  considerar  la  dimensión  de  género  relevante  en  el  entendimiento  de  la 

corrupción  y  las  estrategias  para  combatirla.  Considerando  que  este  fenómeno  afecta  a  los  derechos 

humanos  de  la  población  vulnerable,  incluidas  las  mujeres,  y  es  un  obstáculo  para  la  consecución  del 

empoderamiento femenino y la igualdad de género, entendidas como Objetivo de Desarrollo Sostenible.   

La dimensión de género en el entendimiento de la corrupción reta a la noción misma, su tipificación en 

instrumentos  internacionales  y  nacionales,  o  al  menos,  lo  que  se  visibiliza  en  términos  de  política 

pública,  a  través  de  encuestas  y  otras  herramientas  y,  en  términos  generales,  en  el  imaginario  de 

funcionarios y operadores.  Se  plantearon  dimensiones de la corrupción como extorsión y explotación, 

en  el  marco  de  su  entendimiento  como  abuso  o  desvío  de  poder  y  otras  monedas  de  pago,  como  la 

sexualizada. 

Una recomendación importante en este sentido es:  

•  Evaluar  en  los  grupos  de  trabajo  asociados  a  los  instrumentos  internacionales  anticorrupción, 

como el Mecanismo de Seguimiento de la Implementación de la  Convención Interamericana 

Contra la Corrupción (MESICIC) u otros espacios regionales que agrupan operadores judiciales, 

como la Asociación Iberoamericana de Ministerios Públicos o la Red Latinoamericana de Jueces, 

si  debe  redefinirse  o  redimensionarse  el  concepto  de  corrupción  a  partir  de  la  relación  con  el 

género  y  sus  implicaciones.  No  necesariamente  pareciera  necesario  una  redefinición,  salvo 

propuestas  de conceptos nuevos como corrupción sexual (Lindberg  y Stensöta, 2018), pero sí, 

por  ejemplo,  guías  interpretativas  de  estos  instrumentos  que  permitan  visibilizar  estas 

manifestaciones dispares, los impactos y las divisas diferenciadas, que den bases a trabajos en la 

política pública o judicial de los países u otros grupos de trabajo. 

Del género. Este documento se centró en la mujer y en la relación con el fenómeno de la corrupción y 

sus  impactos a razón de género, es decir,  los roles  socialmente construidos, las actividades,  atributos, 

comportamientos, relaciones, poder, influencia y demás que una sociedad atribuye a un hombre o a una 

mujer. Estos componentes de género determinaron formas específicas de corrupción, como la extorsión 

107 

                                                                              
 
 
 
sexual,  mayor  vulnerabilidad  a  manifestaciones  de  corrupción,  como  en  la  trata  de  personas, 

circunstancias de mayor exposición a los riesgos de corrupción a razón de género y aprovechamiento de 

vulnerabilidades que son explotadas por la corrupción, como la compra de votos a cambio de acceso a 

programas sociales u otros. 

También  se  trató  de  abarcar  la  problemática  desde  los  distintos  roles  sociales  de  la  mujer  como 

individuo  y  cuidadora,  entre  otros.  Una  línea  sobre  la  que  profundizar  será  precisamente  la  relación 

entre la mujer y las actividades corruptas desde estos diferentes roles tanto como sujeto activo como 

pasivo de la relación.  

Lo cierto es que son muchos los roles que la mujer tiene y se esperan de ella en un entorno patriarcal. 

Nos  centramos  en  el  rol  individual  y  el  rol  de  cuidadora,  pero  se  plantearon  otros  sobre  los  que 

profundizar,  por  ejemplo,  la  mujer  como  líder  y  como  grupo  de  interés  o  capital  social.  Se  destacó  el 

miedo como impedimento a la denuncia, pero no puede cerrarse este trabajo sin señalar también que 

en las entrevistas  y  talleres  se  destacó  el rol de la mujer como líder y que importantes casos de gran 

corrupción han sido conocidos por mujeres que superaron esta condición.  

El caso IGSS Pisa112 es uno de los casos más importante de corrupción en el contexto de Guatemala. Por 

contratos fraudulentos se suministraron, sin capacidad, servicios de diálisis a pacientes renales y puso 

sus vidas en peligro; murieron 59 personas como resultado del tratamiento al momento de iniciarse el 

juicio. El caso es uno de los que relacionan a la exvicepresidenta, Roxana Baldetti, de manera directa o a 

través de familiares (entre otros casos centrales de corrupción actualmente en Guatemala, como son la 

Línea, Lago de Amatitlán, Cooptación del Estado), y al otro lado está Sorayda Macz, una de las pacientes 

renales que convenció a un grupo de 530 pacientes para denunciar ante Acción Ciudadana que la nueva 

compañía les daba medicinas sin  registro sanitario, con defectos y componentes que les hacían sentir 

dolores que no eran normales. Se convirtió en la portavoz del caso y lideró manifestaciones que hicieron 

posible que el caso fuera conocido y procesado, aunque ella muere como consecuencia del tratamiento 

en octubre de 2016113. En entrevista durante la visita in situ, una víctima, hija de una de las pacientes 

que  muere,  relata  los  hechos  y  destaca  el  rol  de  liderazgo  que  tuvo  Sorayda  para  movilizar  a  los 

pacientes a luchar por que se hiciera justicia en su caso.  

112 Sobre el caso IGSS/Pisa, véase: https://www.cicig.org/casos/caso-igss-pisa-chiquimula/ 
113 Sobre la paciente que lideró la denuncia, véase: https://nomada.gt/pais/igss-pisa-la-historia-de-la-mujer-que-lo-denuncio-y-ya-no-esta/. Consultado en julio de 2018.  

108 

                                                                              
 
 
 
                                                 
Los temas anticorrupción no son usualmente liderados por redes de mujeres, sin embargo, la sociedad 

civil en materia anticorrupción y género está teniendo acercamientos a propósito de estos nexos entre 

corrupción  y  género.  Han  realizado  ya  acciones  en  conjunto  los  capítulos  de  Guatemala  y  Perú,  entre 

otros, con ONG centradas en temáticas de género, y a ello apuntan precisamente los acercamientos de 

C20  y  W20  como  grupos  de  trabajo  de  G20  que  generaron  recomendaciones  de  la  sociedad  civil  en 

ambas temáticas para el G20 2018114. 

Una recomendación en este sentido es: 

Mayores  análisis  sobre 

la  relación  género  y  corrupción  que  den  cuenta  de 

las 

interseccionalidades  y  diferentes  roles  de  la  mujer.  No  solo  desde  los  impactos  diferenciados, 

objeto  del  presente  trabajo,  sino  desde  otras  aproximaciones,  incluyendo  su  rol  en  la  parte 

activa  en  delitos  como  la  extorsión,  la  trata  de  personas  y  la  compra  de  votos,  entre  otros 

posibles. También desde otros enfoques en la lucha anticorrupción, como puede ser el papel de 

las ONG de género en materia anticorrupción y viceversa.  

Transversalización  de  género  (y  mapeo  de  riesgos  de  corrupción).  Así  como  existe  un  incipiente 

acercamiento entre la sociedad civil que trabaja temas de género y corrupción, en la institucionalidad, 

las entidades anticorrupción de integridad o transparencia también inician diálogos con los mecanismos 

de adelanto de la mujer. Un ejemplo es la Secretaría de Transparencia de Colombia, según fue indicado 

en entrevista, y la Secretaría de Integridad de Perú, a la que puntualmente se apoyó con insumos para la 

Política  Nacional  de  Integridad  y  Lucha  Contra  la  Corrupción  y  Plan  de  Integridad  y  Lucha  Contra  la 

Corrupción  2018-2021,  así  como  el  diseño  de  una  herramienta  para  transversalizar  los  impactos 

diferenciados  de  la  corrupción  en  dicho  Plan  de  Integridad  y  Lucha  contra  la  Corrupción.  Pero  es  un 

camino  en  el  que  hay  mucho  por  recorrer,  por  ejemplo,  en  entidades  como  las  fiscalías,  fue 

comúnmente descrito que existen estrategias de priorización en temas de corrupción y género, pero no 

se relacionan.   

Esta  acción  de  EUROsociAL  se  centra  en  la  inclusión  de  la  dimensión  de  género  a  las  estrategias 

anticorrupción,  para  lo  cual,  entre  otras  herramientas,  la  transversalización  de  género  es  importante. 

114 Recomendaciones, op. cit.  

109 

                                                                              
 
 
 
 
 
                                                 
Transversalizar  género  en  la  lucha  anticorrupción  permite  incluir  esa  dimensión  de  género  a  las 

estrategias anticorrupción, pero también es importante ante el mapeo de riesgos de corrupción en otras 

temáticas o sectores —como educación, salud, criminalidad, agua, tierras u otros— hacerlo de manera 

diferenciada, es decir, un mapeo de riesgos de corrupción con enfoque de género, que dé cuenta de 

estos impactos diferenciados a razón de género.   

El escenario de los impactos diferenciados es tal vez el más complejo porque implica la interacción de 

actores  en  tres  sentidos:  1)  el  sector  (educación,  salud,  tierras,  trabajo,  agua,  etc.);  2)  el  enfoque  de 

género y 3) riesgos de corrupción. Son tres tipos de actores, aproximaciones y tres sectores de política 

pública distintos.  

Sobre la transversalización de género, particularmente se recomienda ver el producto 3 de este trabajo. 

Será  interesante  profundizar  sobre  otras  transversalizaciones  que  se  proponen  en  el  marco  de  esta 

temática  como,  por  ejemplo,  el  enfoque  de  derechos  humanos  a  las  estrategias  anticorrupción.  Y 

considerando que la corrupción es un obstáculo a la igualdad y al empoderamiento de la mujer en las 

políticas, transversalizar los riesgos de la corrupción.  

110 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomendaciones: 

•  Pilotos  para  transversalizar  género  en  estrategias  anticorrupción.  Hay  que  asegurar  que  las 

políticas  y  los  marcos  contemplen  las  manifestaciones  dispares,  los  impactos  y  las  divisas 

transversalizando el género. De esta manera pueden ser capturados los matices desagregados 

por  género  y  ser  encarados  con  intervenciones  específicamente  contextualizadas.  Igualmente, 

que  el  marco  de  implementación  y  los  procesos  dentro  de  la  cadena  sean  diseñados  para 

encarar  los  efectos  dispares  y  acceder  a  las  respuestas  específicas  de  género  (Ekeanyanwu, 

2010).  

• 

Socializar con otros actores y herramientas para incluir el enfoque de género en el mapeo de 

riesgos de corrupción y fomentar su aplicación, por ejemplo, en el sector salud, educación, agua 

u otros.  

•  Desarrollar metodologías de investigación para ministerios públicos, contralorías u otros 

actores, a partir de un enfoque a la cadena de riesgos de corrupción y redes criminales con 

enfoque de género, pertinente frente a temas como la extorsión sexual, la trata de personas, 

corrupción en compra de votos y otros.  

De la relación corrupción y género   

Se realizó una aproximación teórica a la relación entre corrupción y género partiendo de los dos 

principales interrogantes:  

1. Si la mujer es menos corrupta que el hombre y, en esa medida, el impacto de su participación 

en la política o espacios de toma de decisión y como medida anticorrupción.  

2. Y, de qué modo, el flagelo impacta a mujeres y hombres de manera diferenciada. 

Sobre  el  la  primera  pregunta  se  concluyó  que,  aunque  no  hay  una  única  postura  sobre  la  relación,  el 

factor  de  género  evidencia  importantes  resultados  en  los  estudios  sobre  la  corrupción.  Una  mayor 

presencia  de  mujeres  en  espacios  de  toma  de  decisión  o  poder  tiende  a  correlacionarse  con  bajos 

niveles de corrupción, por tanto, hay una necesidad de entender esta correlación y por qué aparece.  

Este trabajo se centra en los impactos diferenciados de la corrupción, el segundo cuestionamiento que 

se ha planteado alrededor  de la relación.  Para ello, se considera  superada la concepción  de que, por 

111 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
razones  inherentes  a  la  condición  de  ser  mujer,  estas  son  menos  corruptas,  y  se  considera  más 

coherente  con  este  ejercicio  la  perspectiva  de  la  exclusión  de  las  estructuras  de  poder  existente  —u 

oportunidad— y la importancia de un sistema justo con instituciones democráticas y Estado de derecho 

fuertes. Esto en concordancia con un enfoque de derechos humanos y otros abordajes sugeridos. 

El punto donde se han encontrado género y corrupción principalmente es el relacionado con la pequeña 

corrupción y  acceso  a  servicios.  Es  importante, desde una perspectiva de  género, los accesos para los 

fines de igualdad y  empoderamiento  femenino, pero las prioridades  regionales de la corrupción  están 

centradas en la gran corrupción política, asociada a importantes obras públicas, contratación pública, la 

corrupción  transnacional  y  la  relacionada  con  la  gran  criminalidad  o  crimen  organizado  y  sus 

manifestaciones como narcotráfico y otras formas. El documento ha querido dar elementos que puedan 

ser de utilidad para definir puntos de encuentro entre las prioridades en las políticas públicas en ambas 

temáticas.  

En todo caso, el ejercicio realizado en el presente trabajo debería ser útil para comprender dónde las 

iniciativas de igualdad de género presentan un enfoque beneficioso y políticamente viable en materia 

anticorrupción, dónde una mayor consciencia sobre los riesgos de corrupción fortalece las acciones en 

materia de empoderamiento femenino e igualdad de género y cómo construir puentes entre las 

prioridades en ambas temáticas. 

Actualmente, más allá de una desagregación por sexo, no parece relevante la dimensión de género para 

el entendimiento del fenómeno de la corrupción y acciones para enfrentarlo. Otra pregunta relevante 

que surge de este trabajo es cuál es la corrupción relevante y a qué mujer impacta. Ello es importante 

para  una  comprensión  holística  del  fenómeno  y  la  definición  de  acciones.  También  lleva  implícito  el 

hecho que para la definición de prioridades el impacto es relevante, así como para focalizar acciones (de 

comunicación, visibilidad de la problemática, rutas de atención y muchas otras).  

Recomendaciones:  

•  Desarrollar y aplicar la metodología de diálogo entre actores anticorrupción y de género a fin de 

generar  acercamientos  y  entendimientos  en  ambas  temáticas  desde  la  sociedad  civil,  política 

pública y persecución criminal.  

112 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
•  Profundizar  sobre  la  relación  género  y  corrupción  en  América  Latina,  con  nuevos  pilotos 

nacionales.  

•  Diseñar e implementar un observatorio regional que permita profundizar sobre el conocimiento 

de  la  problemática,  difundir  experiencias,  compartir  casos  y  desarrollos  en  la  temática,  entre 

otras finalidades.  

•  Construir tipologías en que los impactos diferenciados de la corrupción y género se concretan. 

•  Capacitar a funcionarios y a la sociedad civil sobre la relación género y corrupción, las tipologías 

en  que  se  presentan  e  identificar  los  impactos  diferenciados  de  la  corrupción,  entre  otras 

temáticas.  

De  los  datos.  La  relevancia  de  los  datos  y  la  dificultad  de  su  obtención  en  esta  temática  fue  algo 

transversal a los distintos puntos de este trabajo, así como la dificultad misma de obtenerlos a lo largo 

del presente ejercicio. Como se señaló al inicio, existieron considerables dificultades metodológicas, en 

términos del levantamiento de información cualitativa y cuantitativa. Los acercamientos —entrevistas o 

encuestas— 

implicaron  un  proceso  previo  de  sensibilización  sobre 

los  relacionamientos  entre 

corrupción y  género;  la  información  requerida no necesariamente existía o estaba disponible,  pero se 

aportó  lo  que  se  consideraba  pertinente.  Como  fases  siguientes  se  requerirá  mayor  análisis  de  la 

información  relevante  —que  existe,  pero  no  se  sistematiza  o  cruza  o  que  hay  que  producir—  y 

búsquedas más especializadas, por ejemplo, para el levantamiento de sentencias u otros. 

El reto está en construir herramientas que no sean neutras o evaluar resultados como los del DANE de 

Colombia que no muestran las diferencias por género esperadas. Se ha visto lo importante que ha sido 

para este trabajo la encuesta de Perú 2012, por lo que se espera haber brindado elementos para apoyar 

iniciativas como estas, actualizar el ejercicio de Perú y generar nuevas encuestas y otros.   

Las  estadísticas  de  género  y  de  corrupción  existentes  también  deberán  cruzarse  —al  menos  generar 

variables  proxy—  para  aportar  al  análisis  de  la  temática,  por  ejemplo,  la  mayor  exposición  a  la 

corrupción y los riesgos de corrupción.  

113 

                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomendaciones: 

•  Realizar  un  taller  o  mesa  de  trabajo  a  fin  de  profundizar  sobre  la  necesidad  de  generar 

instrumentos de medición de la corrupción que no sean neutros y pasos a seguir en ese sentido 

como punto de partida, pues la necesidad de datos es común a todos los puntos de este trabajo.  

•  Guía o metodología para la generación de datos pertinentes para analizar la relación género y 

corrupción.  

•  Desarrollar una metodología que permita cruzar el Objetivo de Desarrollo Sostenible n.o 5 sobre 

empoderamiento  femenino  y  16  sobre  paz,  justicia  e  instituciones  fuertes,  principalmente  lo 

relacionado  con  la  lucha  anticorrupción,  a  fin  de  desarrollar  una  estrategia  de  monitoreo  que 

posiblemente  pueda  ayudar  a  profundizar  sobre  el  conocimiento  de  la  relación  género  y 

corrupción,  visibilizar  aproximaciones  o  acciones  existentes  y  generar  información  de  utilidad 

para acciones en la materia.  

•  A partir de lo aquí expuesto, desarrollar una hoja de ruta, en lo pertinente, para implementar 

acciones concretas para lo señalado en el plan de acción de G20 y acuerdos de la VIII Cumbre de 

las Américas, relacionadas con corrupción y género.  

Corrupción y derechos humanos. La corrupción afecta los derechos humanos de las mujeres, como el 

principio de igualdad y no  discriminación, al impactar desproporcionadamente sobre las personas que 

pertenecen  a  grupos  en  situación  de  discriminación.  Particularmente,  las  desigualdades  de  género, 

basadas en estereotipos socialmente dominantes y persistentes, se reflejan en la falta de acceso de las 

mujeres a las redes de poder económico, político y cultural, y en su alto grado de representación en los 

segmentos más pobres de la sociedad, determinado, entre otras razones, por el hecho de que tienden a 

asumir labores domésticas no remuneradas, como cuidar a niños y adultos mayores. Tales condiciones 

sociales  dificultan  que  las  mujeres  tengan  el  poder  suficiente  para  desafiar  a  la  corrupción  y  el 

clientelismo,  y  las  hacen  más  propensas  a  sufrir  sus  efectos  (Nash  Rojas,  Aguiló  Bascuñán  y  Bascur 

Campo, 2014).  

Además, las mujeres se ven especialmente afectadas por ciertos tipos criminales que, por regla general, 

involucran  actos  de  corrupción,  como  el  tráfico  ilegal  de  inmigrantes  y  la  trata  de  personas,  que  se 

analizará a continuación. En estos casos, como en otros, las mujeres sufren especialmente de actos de 

114 

                                                                              
 
 
 
corrupción que buscan como beneficio favores de índole sexual (Nash Rojas, Aguiló Bascuñán y Bascur 

Campo, 2014). 

Asimismo, el derecho a un juicio justo, acceso a la justicia y reparación eficaz. Por ejemplo, mediante el 

soborno  se  puede  influir  a  un(a)  juez  o  a  un(a)  fiscal  para  que  excluya  prueba  de  un  proceso  penal  o 

retarde indebidamente la impartición de justicia; o a la policía para que altere los medios de prueba o la 

dirección de la investigación. Mediante el tráfico de influencias se puede extorsionar a funcionarios(as) 

judiciales  para  incidir  en  la  asignación  de  un  caso  determinado  a  un(a)  juez(a)  a  fin  de  influir 

ilegítimamente  en  el  proceso  de  selección  y  ascenso  de  los  jueces.  También  la  exigencia  del  pago  de 

sobornos como barrera de entrada al sistema judicial constituye una violación a la obligación estatal de 

proveer  acceso  equitativo,  rápido  y  eficaz  a  la  justicia.  Esto  afecta  con  particular  vehemencia  a  los 

grupos menos aventajados, como las mujeres, los pobres y los indígenas, categorías que al entrecruzarse 

agravan  la  intensidad  de  la  discriminación  (Nash  Rojas,  Aguiló  Bascuñán  y  Bascur  Campo,  2014).  La 

mirada  de  los  DH  permite  mostrar  que  la  corrupción  es  instrumental  a  ciertos  patrones  sociales  de 

exclusión social, económica y de discriminación de grupos sociales. Lo que se discutió principalmente en 

relación con el fenómeno de la extorsión sexual y otras vulnerabilidades.  

Recomendaciones: 

•  Desde  las  estrategias  anticorrupción  profundizar  sobre  la  relación  derechos  humanos  y 

corrupción y la transversalización de derechos humanos o su integración a la transversalización 

de género propuesta.  

•  Profundizar en el análisis académico con estudio de casos sobre la relación género y corrupción 

con  enfoque  de  derechos  humanos,  en  casos  como  los  ejemplos  planteados  de  impactos 

indirectos ante venta de medicinas falsificadas o en casos como el de Guatemala de IGSS/Pisa.  

Acceso a servicios y género  

En  este  apartado,  donde  se  inicia  el  análisis  propiamente  de  los  impactos  diferenciados,  puede  verse 

como  la  pequeña  y  la  gran  corrupción,  incluyendo  la  corrupción  sistémica,  pueden  directa  o 

indirectamente impactar de manera diferenciada a las mujeres y niñas. Se partió de dos preguntas, si las 

mujeres están más expuestas a la corrupción y qué elementos de género las hacen más vulnerables a los 

riesgos de la corrupción.  

115 

                                                                              
 
 
Sobre lo primero, pudo establecerse que a pesar de que la mayoría de los instrumentos son neutros, las 

mujeres pueden estar más expuestas o son más vulnerables a la corrupción y, adicionalmente, a formas 

específicas de  corrupción como  la  extorsión sexual, moneda de cambio  que se utiliza para el pago de 

sobornos  para  acceder  a  servicios  u  otros.  Este  punto  de  la  sexualización  de  la  moneda  precisamente 

permite desarrollar lo relacionado con el segundo punto.  

Más  allá  de  la  cuantificación  de  esta  mayor  exposición,  se  trató  de  ilustrar  que  sí  se  da  ese  impacto 

diferenciado,  que  existen  para  las  mujeres  de  la  región  características  específicas  de  género  (o 

elementos  de  la  cultura  —patriarcal—)  que  aumentan  su  vulnerabilidad  a  la  corrupción.  Que  al 

depender en  mayor medida  de  la  prestación de ciertos servicios están más expuestas a los riesgos de 

corrupción, y se señalaron algunas cifras ilustrativas destacando que, en todo caso, se trata de un tema 

de vulneración de derechos humanos. Esto es un punto de partida para que los operadores del Estado y 

la sociedad civil puedan profundizar sobre la problemática.  

Recomendaciones:  

•  Desarrollar una herramienta/metodología sobre los riesgos de corrupción en la cadena de valor 

de la  prestación  de  un  servicio con enfoque diferenciado. Tomando la relación de las mujeres 

con determinada prestación de un servicio para determinar su mayor exposición a los riesgos de 

corrupción.  Estos  se mapean  en  la  cadena de valor  de ese servicio, por ejemplo, la propuesta 

por  Transparencia  Internacional  para  transversalizar  la  corrupción  en  los  ODS  (Transparency 

International, 2017), a fin de determinar la exposición diferenciada a los riesgos de corrupción.  

Estudiar la aplicabilidad de la metodología frente a problemáticas como la trata de personas y su 

cadena de valor. 

En relación con la sextorsión, se propone: 

•  Es importante darle un nombre al fenómeno, visibilizarlo y socializarlo (Asociación Internacional 

de Jueces Mujeres, IAWJ, 2012). Hacer entender a las personas, con énfasis en las potenciales 

víctimas, que ese fenómeno es ilegal.  

116 

                                                                              
 
 
 
 
• 

Fomentar  la  denuncia  y  desarrollar  campañas  de  visibilidad  de  que  la  extorsión  sexual,  en  los 

distintos  escenarios  que  se  concreta,  es  corrupción.  Alentar  a  las  potenciales  víctimas,  pero 

también  a  otros  funcionarios  que  observen  el  comportamiento  y  cualquiera  que  pueda  tener 

conocimiento  del  delito,  a  reportar  los  abusos  de  poder,  a  preservar  y  compartir  información 

corroborante, cuando proceda. 

•  Establecer  rutas  de  atención  y  otros  mecanismos  que  permitan  que  cuando  las  víctimas  se 

manifiesten, reciban el apoyo adecuado y que sus quejas se manejen adecuadamente en cada 

paso del proceso legal, desde la policía, los fiscales y los tribunales. 

•  Desarrollar métodos para combatir la extorsión sexual. Los métodos para combatir la corrupción 

monetaria  (como  seguir  el  flujo  de  dinero)  no  tienen  corolarios  directos  en  la  lucha  contra  la 

extorsión sexual,  por  lo  que  es necesario articularse con estrategias de persecución de delitos 

sexuales.  

•  Generar aproximaciones a este problema como una forma de corrupción (sistémica) —y no solo 

una colección de delitos individuales de violencia o coerción—, ello puede ayudar a desarrollar 

nuevas herramientas para abordar el problema. Por ejemplo, al realizar entrevistas o pedir a las 

personas  que  informen  de  forma  anónima,  se  pueden  crear  “mapas  de  calor”  de  oficinas  u 

organizaciones  sexualmente  corruptas.  Incluso  se  pueden  aplicar  análisis  estratégicos  del 

fenómeno  criminal  para  desarrollar  investigaciones  inteligentes  y  ayudar  a  los  gobiernos  a 

tomar decisiones para luchar contra este. Una mirada al problema tanto desde las lógicas de la 

corrupción como del  delito  económico y  de  gran criminalidad,  así como aportar elementos de 

prevención,  atención  e  investigación  de  delitos  sexuales  puede  ayudar  a  encontrar  formas 

creativas  de  abordar  la  sextorsión,  lo  cual  es  un  problema  de  corrupción  que  afecta 

dramáticamente a la seguridad y el bienestar de las mujeres. 

•  Realizar  mesas  de  trabajo,  por  ejemplo,  lideradas  por  el  poder  judicial  y/o  los  ministerios 

públicos,  que  estudien  el  fenómeno  de  la  sextorsión  en  su  dimensión  jurídica.  Además  de  lo 

arriba señalado, se debe entender la naturaleza de este, el bien jurídico protegido, definir quién 

es la víctima y su lugar en la investigación para tener posiciones jurídicas más claras.  

• 

Se  hizo  una  aproximación  a  algunas  sentencias  con  fines  ilustrativos,  pero  deberá  hacerse  un 

levantamiento y análisis de casos existentes en la judicatura.  

• 

Fortalecer la protección a la víctima en los casos que se ve el componente de corrupción y, en 

general, desarrollar estrategias de protección a la víctima.  

•  Capacitación a funcionarios y sociedad civil sobre el fenómeno.  

117 

                                                                              
 
• 

Incluirlo en mediciones sobre corrupción. 

•  Desarrollar estudios con el enfoque de derechos humanos.  

• 

Incluir  la  dimensión  de  género  en  el  monitoreo  de  las  convenciones  internacionales  —

principalmente regionales— contra la corrupción, como se señaló en el punto anterior. Se debe 

sensibilizar  sobre  los  temas  específicos  de  género,  sobre  los  mecanismos  de  monitoreo  y 

revisión  que  se  han  establecido  para  las  convenciones  regionales  e  internacionales  contra  la 

corrupción,  como  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  Contra  la  Corrupción  (UNCAC), 

Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional (UNTOC) y 

la  Convención  Interamericana  Contra la Corrupción. El monitoreo debe capturar  las dinámicas 

de  género  de  la  corrupción  cada  vez  que  se  han  revelado  en  la  investigación,  empleando  un 

lente de género para reconocer las diferencias entre hombres y mujeres y sus manifestaciones, 

como la extorsión sexual y el tráfico de personas. A este respecto, como frente a las estrategias 

en el tema de trata de personas, debe darse una respuesta coherente a nivel regional. 

•  Considerar  la  dimensión  de  género  en  el  diseño  de  modelos  de  compliance  y  sistemas  de 

integridad  de  las  instituciones  y  personas  jurídicas,  por  ejemplo,  ante  la  moneda  sexualizada 

para  casos  de  cohecho;  y, en  general, transversalizar género en  la identificación de riesgos de 

delitos  que  pueden  dar  lugar  a  la responsabilidad de las personas jurídicas en los países de la 

región donde se encuentra prevista.   

Sobre la trata de personas 

En este apartado se analizó la presencia de la corrupción como facilitadora de la trata de personas, la 

cual  no  es  posible  sin  el  concurso  de  autoridades  estatales.  Adicional  al  tema  de  encubrimiento  y 

tolerancia  se  presenta  la  promoción  directa,  e  inclusive,  funcionarios  dedicados  directamente  al 

negocio,  como  propietarios  a  través  de  testaferros.  La  corrupción  es  considerada  el  factor  más 

importante para explicar la trata de personas, y los países que hacen el menor esfuerzo para combatir la 

trata tienden también a ser aquellos con más altos niveles de corrupción oficial. Esto contrasta con las 

pocas estrategias existentes para combatirla en el marco de la investigación de trata de personas, para 

la  priorización  de  casos,  estadísticas  que  den  cuenta  de  su  dimensión,  número  de  casos  con  redes  o 

individuos  corruptos  identificados,  así  como  estrategias  de  prevención  que  incluyan  también  la 

prevención  de  la  corrupción  presente  en  la  trata  de  personas.  Más  aún  cuando  en  la  actualidad,  una 

importante estrategia de investigación contra el crimen organizado trasnacional es combatir las redes 

de facilitación.   

118 

                                                                              
 
Al  entender  la  trata  de  personas  en  términos  de  economía  criminal  y  de  convergencia  criminal  es 

necesario que las estrategias de investigación y de entendimiento del fenómeno criminal y sus redes —

incluyendo las estructuras de facilitación— se den de manera holística. Así, en lógica de flujos ilícitos, si 

el  crimen  organizado  transnacional  es  motivado  por  las  fuerzas  del  mercado,  las  medidas  para 

contrarrestarlo  deben  romper  esas  fuerzas  del  mercado,  y  no  solo  los  grupos  criminales  que  las 

explotan,  de  lo  contrario  nuevos  grupos  entran  a  explotar  ese  mercado  existente,  pues  las  redes  de 

facilitación  y  otras  persisten.  Asimismo,  los  traficantes  siguen  los  caminos  que  les  ponen  menos 

resistencia, de ahí que las estrategias de anticorrupción, seguridad y desarrollo sean fundamentales en 

la persecución del crimen organizado transnacional y, finalmente, si los criminales están motivados por 

la  ganancia  económica,  se  requiere  perseguir  el  dinero  y  los  activos,  por  lo  que  las  estrategias  para 

descapitalizar  las  organizaciones  criminales  son  igualmente  necesarias  (UNODC,  2010).  Es  importante 

entender estas estrategias para combatir el crimen organizado transnacional, como pueden ser las redes 

de trata de personas, con enfoque de género y su impacto diferenciado en las mujeres.   

Recomendaciones: 

•  Desarrollar estrategias de sensibilización y capacitación, que evidencien la importancia de la 

corrupción en la cadena criminal de la trata de personas, que permitan fomentar la denuncia en 

la sociedad en general y al interior de las entidades. 

• 

Implementar campañas en medios de comunicación que incluyan este componente y que 

ayuden a superar el miedo a denunciar al funcionario corrupto. 

•  Desarrollar  estrategias  preventivas  de  la  corrupción  en  las  entidades  de  mayor  riesgo  de 

presencia  de  corrupción  relacionada  con  la  trata  de  personas.  Crear  “mapas  de  calor”  u otras 

estrategias que permitan determinar las entidades y lugares donde existe mayor propensión a 

los riesgos de corrupción para fortalecer los procedimientos y controles. 

• 

Fortalecer  las  estrategias  de  cooperación  y  articulación  a  nivel  regional,  interinstitucional  e 

intrainstitucional,  entre  actores  anticorrupción  y  contra  la  trata  de  personas.  Vincular  en  las 

estrategias el trabajo con el sector privado, por ejemplo, aerolíneas y hoteles, entre otros (como 

se ha hecho en Chile). 

•  Diseñar políticas contra la trata de personas que identifiquen y localicen en la cadena criminal 

los componentes de corrupción, para enfrentarlos como un elemento del delito y no solo como 

un  factor  causal  o  de  riesgo.  Esto  lleva  necesariamente  a  una  reinvención  en  la  estrategia  de 

119 

                                                                              
 
intervención  y  a  la  apropiación  de  herramientas  que  se  utilizan  en  las  estrategias  para  el 

combate de la corrupción.  

•  Diseñar metodologías de investigación o incluir en las metodologías existentes el elemento de la 

corrupción.  Ante  la  complejidad  de  delitos  transnacionales,  algunos  países  han  optado  por 

enfocar sus investigaciones en los facilitadores (redes de corrupción, lavado, colaboradores en el 

sistema financiero, prestadores de servicios legales, entre otros). Esto  porque se entiende que 

para desestructurar y descapitalizar una economía criminal no basta con enfocar las estrategias 

a  cabecillas  o  jefes  de  organizaciones,  pues  estas  se  reconfiguran  o  nuevos  dirigentes  surgen, 

precisamente porque estas plataformas y redes de apoyo se mantienen. De ahí que el enfoque 

al  facilitador,  como  las  redes  de  corrupción,  sea  una  forma  fundamental  para  prevenir  y 

perseguir el delito.  

•  Considerando  que  la  mayoría  de  los  casos  son  de  naturaleza  transnacional  debe  haber 

coherencia  en  el  abordaje,  por  tanto,  las  estrategias  propuestas  en  lo  pertinente  deben 

desarrollarse tanto a nivel nacional como en instancias internacionales. 

•  Evaluar  la  dimensión  de  género  en  los  flujos  financieros  ilícitos  y  cómo  afecta  la  igualdad  y 

justicia de género115. 

•  Perseguir  el  dinero  de  funcionarios  corruptos  involucrados  en  redes  de  trata  de  personas  y 

poder destinarlo a acciones para prevenir el delito.  

• 

Fomentar  los  espacios  de  articulación  internacional  en  materia  de  anticorrupción  y  trata  de 

personas  como  la  antigua  red  PACO.  En  2001,  el  Consejo  de  Europa  lanzó  el  proyecto  Redes 

PACO como una actividad en el marco del Programa PACO contra la corrupción y la delincuencia 

organizada en Europa sudoriental, que buscaba: 

a)  Ampliar contactos directos entre las autoridades judiciales y de investigación de diferentes 

países. 

b)  Explorar  el  establecimiento  de  una  red  informal  de  puntos  de  contacto  y  organización  de 

oportunidades de experiencia e intercambio entre ellos. Hoy estos temas forman parte de la 

División de Delito Económico y Cooperación del Consejo de Europa116. 

•  Profundizar sobre la relación entre los flujos ilícitos financieros y el impacto diferenciado en las 

mujeres,  considerando  la  incidencia  en  las  discusiones  y  normativas  que  se  impulsan 

115 Véase al respecto algunas aproximaciones actuales en la materia: http://library.fes.de/pdf-files/iez/12984.pdf  
116 Véase sobre los proyectos que desarrolla esta oficina: https://www.coe.int/en/web/corruption/completed-projects/paco-impact  

120 

                                                                              
 
                                                 
internacionalmente  sobre  secreto  bancario,  beneficiario  final,  evasión  fiscal  y  otros.  Algunas 

acciones pueden ser:  

a)  En términos de normativa internacional, generar un estándar internacional para sancionar a 

los  facilitadores/facilitadores  globales  del  abuso  fiscal  y  el  tráfico  de  personas  con  un 

enfoque especial en bancos, jurisdicciones secretas, compañías fantasmas, asesores legales, 

bufetes de abogados y autoridades gubernamentales corruptas (Grondona, Bidegain Ponte y 

Rodríguez Enríquez, 2016). 

b)  Establecer  mecanismos  de  coordinación  sistemáticos  entre  las  unidades  de  inteligencia 

financiera,  las  autoridades  fiscales,  los  bancos  centrales,  las  aduanas,  los  mecanismos  de 

adelanto  de las  mujeres y los fiscales  de trata de personas y anticorrupción,  para  eliminar 

los flujos financieros ilícitos, la trata de personas y la discriminación por motivos de género, 

entre otras acciones (Grondona, Bidegain Ponte y Rodríguez Enríquez, 2016).  

Sobre las  vulnerabilidades de la mujer. Se plantearon riesgos  de  corrupción  en situaciones  donde  las 

vulnerabilidades  de  las  mujeres  son  aprovechadas  para  lograr  beneficios  clientelares  o  de  corrupción, 

por  ejemplo,  condicionar  el  acceso  a  programas  sociales;  o  se  constituyen  en  impedimento  al 

fortalecimiento de la igualdad de la mujer y sus derechos, como es impedir su participación política. En 

algunos casos ambos  escenarios  confluyen, por ejemplo, cuando se condiciona el acceso a programas 

sociales a cambio de votos.  

Lo interesante es cómo estas situaciones planteadas muestran que la corrupción puede estar integrada 

de muchas maneras y que la visión sistémica y holística es fundamental para entenderlo.  

Sobre el tema de programas sociales y participación política de la mujer, a lo largo del trabajo surgieron 

algunas recomendaciones que se incluyen en el presente balance, sin perjuicio a lo que se indicó en 

mayor profundidad en el estudio de la problemática. Particularmente se destacan las siguientes 

recomendaciones:  

• 

Importancia de actualizar el manual anticlientelar de los programas sociales, incluyendo 

elementos sobre los riesgos diferenciados de la corrupción en las mujeres (Propuesta de Acción 

Ciudadana Guatemala). 

121 

                                                                              
 
 
 
• 

La  elaboración  de  un  acuerdo  en  Tribual  Supremo  Electoral  que  destaque  la  necesidad  de 

aumentar  los  esfuerzos  para  evitar  la  compra  de  votos  vinculada  al  registro  ciudadano  y  a  la 

concesión de programas sociales a las mujeres.  

•  Fortalecer  iniciativas,  como  la  de  ALAC  durante  las  elecciones  de  2015,  para  el  fomento  de  la 

denuncia,  que  focalicen  la  población  especialmente  vulnerable,  como  son  las  mujeres  pobres.  

Se deberá capacitar a la población y empoderar a mujeres líderes u otros en identificación del 

problema y ponerlo en conocimiento de autoridades.  

•  Capacitar  a  funcionarios  de  entidades  pertinentes  (investigadores,  ministerios  públicos, 

tribunales electorales u otros) para identificar el fenómeno, prevenirlo y procesarlo.  

•  Estudios que permitan profundizar sobre esta dimensión de género en los riesgos de corrupción 

que presentan los programas sociales.   

•  Compartir prácticas como el Atlas de riesgo electoral de México elaborado por organizaciones 

sociales,  desarrollado,  entre  otros  fines,  para  señalar  dónde  se  da mayormente  la  compra  del 

voto  o  el  condicionamiento  de  programas  sociales  con  fines  electorales,  violencia  política  y 

otros.  Es  un  interesante  ejemplo,  aunque  no  tiene  análisis  por  género.  Algunos  datos  están 

desagregados por sexo, es una iniciativa que se puede considerar como ejemplo fortaleciendo el 

enfoque de género117.  

•  Fortalecer mecanismos claros de rendición de cuentas, transparencia y participación ciudadana 

con  enfoque  de  género  que  contrarresten  la  existencia  de  fenómenos  de  clientelismo  y 

corrupción en relación con los programas sociales:  

“Según Naciones Unidas (2009), la presencia de mecanismos claros de rendición de cuentas que 

establezcan las responsabilidades y funciones de los actores involucrados, tanto públicos como 

privados, hace más fácil que los PTC sean entendidos en términos de titularidad y de derechos, y 

no  como  instrumentos  de  clientelismo  que  pueden  ser  manipulados  por  diferentes  actores 

políticos  y  sectores  que  históricamente  han  gozado  de  un  alto  poder  de  negociación  y 

autonomía”, (Checchini y Madariaga, 2011). 

117  Sobre  el  Atlas  de  riesgo  electoral  de  México,  véase:  http://atlasriesgoelectoral.mx;  https://www.animalpolitico.com/2018/06/atlas-de-riesgo-senala-los-focos-rojos-de-
compra-de-voto-y-violencia-en-mexico/   

122 

                                                                              
 
 
 
                                                 
•  Será necesario el levantamiento de información y profundizar el análisis en la temática de 

impactos diferenciados de la corrupción en situaciones que obstaculizan la participación política 

de la mujer. Considerar algunos temas como:  

a)  Corrupción y crimen organizado (violencia y participación política de la mujer). 

b)  Corrupción y redes clientelares. 

c)  Compra de votos.  

d)  Participación política de la mujer.  

e)  Presupuestos diferenciados.  

•  Ante  los  riesgos  de  cooptación  por  parte de redes clientelares o de corrupción, es importante 

fomentar la capacitación (manuales, estrategias de réplica por parte de lideresas, etc.) en temas 

de transparencia y anticorrupción y, particularmente, de la relación corrupción y género como 

obstáculo a su participación política y el liderazgo que pueden tener en la materia.  

•  Protección  de  denunciantes  de  delitos  electorales.  En  términos  de  compra  de  votos  y,  en 

general  de  corrupción  en  la  política,  es  importante  fortalecer  las  estrategias  de  denuncias  y 

whistleblowing  protection.  Si  las  mujeres  son  outsiders  que  deben  llegar  a  enfrentar  estas 

dinámicas  de  poder,  o  desde  su  rol  de  liderazgo  comunitario,  deben  existir  en  los  tribunales 

electorales,  sociedad  civil,  fiscalías  electorales  u  otros  actores  mecanismos  que  generen 

confianza, fortalezcan la denuncia y protejan a los denunciantes.  

•  Estrategias de difusión y sensibilización sobre el voto informado con perspectiva de género, para 

combatir la compra de votos.  

123 

                                                                              
 
 
 
 
Bibliografía 

Acción Ciudadana (2010). Redes de Corrupción y Redes Corruptoras Criminales: Reformas para su 

Erradicación. Ciudad de Guatemala: Acción Ciudadana. 

Alatas, V., Cameron, L., Chaudhuri, A., Erkal, N. y Gangadharan, L. (2009). Gender, Culture, and 

Corruption: Insights from an Experimental Analysis. Southern Economic Journal, 663-680. 

Alhassan-Alolo, N. (2007). Gender and corruption: testing the new consensus. Public Administration and 

Development, 227-237. 

Aloisio, C. y Pérez Muñoz, C. (2010) ¿Son las mujeres un arma eficaz en el combate contra la corrupción? 

¿Es deseable que lo sean? En M. Thiteux-Altschul, Género y Corrupción (pp. 21-39). Buenos 

Aires: Libros del Zorzal. 

Asociación Internacional de Jueces Mujeres IAWJ (2012). Toolkit: Naming, Shaming and Ending, 

Sextortion. Recuperado de http://www.iawj.org/wp-content/uploads/2017/04/Corruption-and-

Sextortion-Resource-1.pdf 

Bird, L. y Krauer, N. (2017). Case Study: Illicit Gold Mining in Peru. Ginebra: The Global Initiative Against 

Transnational Organized Crime. 

Bjarnegård, E. (2013). Gender, informal institutions and political recruitment: explaining male dominance 

in parliamentary representation. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 

Bjarnegård, E. (2018). Focusing on Masculinity and Male-Dominated Networks in Corruption. En H. 

Stensöta y L. Wängnerud, Gender and Corruption (pp. 257-273). Basingstoke: Palgrave 

Macmillan. 

Bjarnegård, E., Zetterberg, P. y Yung Yoon, M. (2017). Gender Quotas and the Re(pro)duction of 

Corruption. En H. Stensöta y L. Wängnerud, Gender and Corruption Historical Roots and New 

Avenues for Research. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 

Blondet, C. y Trivelli, C. (2004). Cucharas en Alto. Documento de trabajo n.o 139. Serie Sociología y 

Política, 39. Lima: Instituto de Estudios Peruanos. 

Chant, S. (2008). The 'Feminisation of Poverty' and the 'Feminisation' of Anti-Poverty Programmes: 

Room for Revision? Journal of Development Studies, 44(2), 165-197. 

Checchini, S. y Madariaga, A. (2011). Programas de Transferencias Condicionadas. Balance de las 

experiencias recientes en América Latina y el Caribe. Santiago de Chile: Naciones Unidas. 

124 

                                                                              
 
 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2017). Panorama Social de América Latina. 

Santiago: CEPAL. 

Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2018). Panorama Social de América Latina. 

Santiago: CEPAL.  

Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2018). Resolución 1/18 Corrupción y Derechos 

Humanos. Recuperado de http://www.oas.org/es/cidh/decisiones/pdf/Resolucion-1-18-es.pdf 

Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, UNICEF (2016). Trata de Personas con Fines 

de Explotación Sexual en Guatemala. Guatemala de la Asunción: CICIG y UNICEF. 

Consejo Nacional de Política Económica y Social (2013). Documento Conpes Social n.o 161. Equidad de 

Género para las Mujeres. Bogotá: CONPES. 

Consejo Superior de Política Criminal (2015). Política Nacional Frente a la Trata de Personas y sus 

Formas de Explotación Sexual. Lima: Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 

Corte Interamericana de Derechos Humanos (2018). Caso V.R.P., V.P.C.* y otros vs. Nicaragua sentencia 

de 8 de marzo de 2018. Recuperado de 

http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_350_esp.pdf 

Decreto Supremo 044 (2018). Plan Nacional de Integridad y Lucha Contra la Corrupción 2018-2021. 

Lima: El Peruano. 

Dijk, J. V. y Klerx-Van Mierlo, F. (2013). Revisiting the Link between Corruption Prevalence and 

Implementation Failure in Anti-Trafficking Policies. International Perspectives in Victimology. 

Dollar, D., Fisman, R. y Gatti, R. (2001). Are women really the “fairer” sex? Corruption and women in 

government. Journal of Economic Behavior & Organization, 46(4), 423-429.  

Ekeanyanwu, L. (2010). Nexo entre Género y Corrupción. En M. Thiteux-Altschul, Género y Corrupción 

(pp. 151-169). Buenos Aires: Libros del Zorzal. 

Engel, E., Ferreira Rubio, Noveck, B. S., Ferreira Rubio, D., Kaufmann, D., Lara Yaffar, A.,  Londoño 

Saldarriaga, J., Pieth, M. y Rose Ackerman, S. (2018). Informe del Grupo Asesor de Expertos en 

anticorrupción, transparencia e integridad para América Latina y el Caribe. Washington: Banco 

Interamericano de Desarrollo. 

Esarey, J. y Chirillo, G. (2013). “Fairer Sex” or Purity Myth? Corruption, Gender, and Institutional Context. 

Politics and Gender, 9(4), 361-389. 

GAFI-APG (2018). Financial Flows from Human Trafficking. Paris: GAFI. 

García, A. I. (2018). Diagnóstico sobre género y ejercicio del derecho de acceso a la información pública 

en América Latina.  

125 

                                                                              
 
GIZ (2004). Corruption and Gender Approaches and Recommendations for TA Focal Theme: Corruption 

and Trafficking in Women. Eschborn: GIZ. 

Global Financial Integrity (2019). Illicit Financial Flows to and from 148 Developing Countries: 2006-2015. 

Washington D. C.: Global Financial Integrity. 

Goetz, A. M. (2010) ¿Son las mujeres menos propensas a ser corruptas? En M. Thieteux-Altschul, Género 

y Corrupción. Buenos Aires: Libros del Zorzal. 

Grondona, V., Bidegain Ponte, N. y Rodríguez Enríquez, C. (2016). Illicit Financial Flows Undermining 

Gender  Justice. Friedrich Ebert Stiftung y Development Alternative with Women for a New Era. 

Recuperado de 

https://www.dawnnet.org/sites/default/files/articles/illicit_financial_flows_undermining_gende

r_justice.pdf 

Instituto Nacional de Estadística de Guatemala (2016). Encuesta Nacional de Empleos e Ingresos 1 - 

2017. Ciudad de Guatemala: Instituto Nacional de Estadística de Guatemala. 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (2017). Estadística con Enfoque de Género Enero-Febrero- 

Marzo 2017. Lima: INEI. 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (2018). Informe Técnico de Estadísticas con Enfoque de 

Género. Julio-Agosto-Septiembre 2018. Lima: INEI. 

INTERPOL, RHIPTO, Global Initiative Against Transnational Organized Crime (2018). Atlas Illicit Flows. 

Recuperado de https://globalinitiative.net/wp-content/uploads/2018/09/Atlas-Illicit-Flows-

FINAL-WEB-VERSION-copia-compressed.pdf 

Jha, C. K. y Sarangi, S. (2018). Women and corruption: What positions must they hold to make a 

difference. Journal of Economic Behavior and Organization, 151, 219-233. 

Lindberg, H. y Stensöta, H. (2018). Corruption as Exploitation: Feminist Exchange Theories and the Link 

Between Gender and Corruption. En H. Stensöta, y L. Wängnerud, Gender and Corruption (pp. 

237-256). Basingstoke: Palgrave Macmillan. 

Malem Seña, J. (2017). Pobreza, Corrupción, (In)Seguridad Jurídica. Barcelona: Marcial Pons. 

Ministerio de la Gobernación (2014). Política Pública contra la Trata de Personas y Protección Integral de 

las Víctimas (2014-2024). Ciudad de Guatemala. 

Nash Rojas, C., Aguiló Bascuñán, P. y Bascur Campo, M. (2014). Corrupción y Derechos Humanos: una 

mirada desde la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Chile: Facultad 

de Derecho, Universidad de Chile y Centro de Derechos Humanos. 

126 

                                                                              
 
OEA-CIDH (2011). El camino hacia una democracia sustantiva: La participación política de las mujeres en 

las Américas. Recuperado de 

https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/MUJERES%20PARTICIPACION%20POLITICA.pdf 

Oficina del Alto Comisionado para la Paz (2017). La Paz es Conmigo, Mujeres como Protagonistas en la 

Construcción de paz. Recuperado de http://bit.ly/2mQmHHZ 

ONU Mujeres (2015). Transformar las economías para realizar los derechos. Estados Unidos de América: 

Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres. 

Paweenawat, S. W. (2018). The gender-corruption nexus in Asia. Asian Pacific Economic Literature, 

32(1). 

PNUD, ONU Mujeres e IDEA Internacional (2016). Sistema integral para promover la paridad 50/50 en la 

participación política.  

Presidente de la República de Perú (2018). Decreto Supremo 044-2018. Plan Nacional de Integridad y 

Lucha Contra la Corrupción 2018-2021. Lima: El Peruano. 

Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (2017). Informe Anual 2017. Buenos Aires: Ministerio 

Público Fiscal. 

Proética (2012). Encuesta nacional sobre percepciones de la corrupción en Perú de 2012. Recuperado de 

https://www.proetica.org.pe/etiqueta/encuesta-nacional-sobre-percepciones-de-la-corrupcion-

2012/ 

Proética (2017). Décima encuesta nacional sobre percepciones de corrupción. Recuperado de 

https://www.proetica.org.pe/wp-content/uploads/2018/08/Proética-X-Encuesta-Nacional-

sobre-Corrupción-1-6.pdf 

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2007). Diagnóstico sobre la participación de las 

mujeres en la política: informe final/PNUD-Panamá. Ciudad de Panamá: Editora Sibauste. 

Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (2014). Género y corrupción en América Latina: ¿hay 

alguna conexión? Centro Regional para América Latina y el Caribe, Panamá y Dirección Regional 

para América Latina y el Caribe. 

Programme against Corruption and Organised Crime in South-Eastern Europe (2002). Trafficking in 

Human Beings and Corruption. Report on the regional seminar. Portoroz, Eslovenia: Council of 

Europe.  

Red Nacional de Derechos Humanos y el Consejo Nacional para la Defensa del Derecho Humano a la 

Salud (2018). Aportes Para el IV informe periódico del Estado de Guatemala 122.° Sesión del 

Comité de Derechos Humanos. Ciudad de Guatemala. 

127 

                                                                              
 
Seligson, M. A. (2006). The Measurement and Impact of Corruption Victimization: Survey Evidence from 

Latin America. World Development, 34(2), 381-404. 

Sen, A. (2000). Desarrollo y Libertad. Barcelona: Planeta. 

Stensöta, H. y Wängnerud, L. (2018). Why Expect a Link Between Gender and Corruption? En H. Stensöta 

y L. Wängnerud, Gender and Corruption: Historical Roots and New Avenues for Research (pp. 3-

20). Nottingham: Palgrave. 

Sundström, A. y Wängnerud, L. (2016). Corruption as an obstacle to women’s political representation: 

Evidence from local councils in 18 European countries. Party Politics 22(3), 354-369. 

Sung, H. E. (2003). Fairer sex or fairer system? Gender and corruption revisited. Social Forces, 82, 703-

723. 

Sung, H. E. (2012). Women in government, public corruption, and liberal democracy: a panel analysis. 

Law and Social Change, 58(3), 195-219. 

Swamy, A., Lee, Y., Azfar, O. y Knack, S. (2001). Gender and Corruption. IRIS Center Working Paper, 232. 

Transparency International (2010). Corruption and Gender in Service Delivery: The Unequal Impacts. 

Working Paper #2/2010. Transparency International. 

Transparency International (2017). Las Personas y la Corrupción: América Latina y el Caribe-Barómetro 

Global de la Corrupción. Transparency International. Recuperado de 

https://www.transparency.org/whatwedo/publication/las_personas_y_la_corrupcion_america_

latina_y_el_caribe 

Transparency International (2017). Monitoring Corruption and Anti-Corruption in the Sustainable 

Development Goals. Berlín: Transparencia Internacional. 

U4 Anticorruption Resource Center (2015). The gendered impact of corruption: Who suffers more, men 

or women? Recuperado de https://www.u4.no/publications/the-gendered-impact-of-

corruption-who-suffers-more-men-or-women.pdf 

U4 Expert Answer (2009). Gender Corruption and Education. Recuperado de 

https://www.u4.no/publications/gender-corruption-and-education.pdf 

UNDP, UNIFEM (2010). Corruption, Accountability and Gender: Understanding the Connections. Nueva 

York: UNDP y UNIFEM. 

UNDP-SIWI Water Governance Facility (2017). Women and corruption in the water sector: Theories and 

experiences from Johannesburg and Bogotá.WGF Report No. 8. Stockholm: SIWI. 

UNODC (2010). The globalization of crime. A transnational organized crime threat assessment. United 

Nations Publications. Recuperado de https://www.unodc.org/res/cld/bibliography/the-

128 

                                                                              
 
globalization-of-crime-a-transnational-organized-crime-threat-

assessment_html/TOCTA_Report_2010_low_res.pdf  

UNODC (2011). Issue Paper The Role of Corruption in Trafficking in Persons. Viena: United Nations 

Publications. 

UNODC (2012). Global Report on Trafficking in Persons. Viena: United Nations Publication. 

UNODC (2016). Global Report on Trafficking in Persons, 2016. Viena: United Nations Publication. 

U.S. Department of State (2014). Informe 2013 sobre Trata de Personas. Oficina para el Monitoreo y 

Lucha contra el Tráfico de Personas. 

U.S. Department of State (2018). Trafficking in Persons Report 2018.  

Vásquez Valencia, L. D. (2018). Corrupción y derechos humanos ¿por dónde comenzar la estrategia 

anticorrupción? Nueva York: Peter Lang. 

Vanderbilt University (2010). The Political Culture of Democracy 2010. Democratic Consolidation in the 

Americas in Hard Times. Nashville: Vanderbilt University. 

Vanderbilt University (2017). The Political Culture of Democracy in the Americas, 2016/17. A 

Comparative Study of Democracy and Governance. Nashville: Vanderbilt University. 

Wainwright, T. (2016). Narconomics. Cómo administrar un cártel de drogas. Bogotá: Debate. 

Zhang, S. X. y Pineda, S. L. (2008). Corruption as a Causal Factor in Human Trafficking. En D. Siegel y H. 

Nelen, Organized Crime: Culture, Markets and Policies. Studies in Organized Crime, vol 7 (pp. 41-

55). New York: Springer. 

129 

                                                                              
 
 
 
 
 
