USOS Y SIGNIFICADOS DE
USOS Y SIGNIFICADOS DE
LA CORRUPCIÓN
LA CORRUPCIÓN

S E B A S T I Á N   P E R E Y R A
S E B A S T I Á N   P E R E Y R A

Usos y significados de la corrupción.

Sebastián Pereyra

Autoridades

Dr. Alberto Ángel Fernández

Presidente de la Nación

Dr. Félix Pablo Crous

Titular de la Oficina Anticorrupción

Dr. Luis Francisco Villanueva

Director de Planificación de Políticas de Transparencia

Lic. Natalia Torres

Directora Nacional de Ética Pública

Equipo de la Colección de Documentos de la Red Federal EMIC

Dra. Paula Canelo

Coordinadora de la Red Federal EMIC (Estudios Multidisciplinarios sobre
Integridad y Corrupción) y Editora general

Dra. María Cecilia Lascurain - Dr. Alejandro Dulitzky

Coordinadores técnico/académicos de contenidos

Lic. Agustina Arias

Coordinadora de edición y diseño

Ciudad de Buenos Aires, República Argentina, abril de 2022.

2

Usos y significados de la corrupción.

Documento Nº3 de la Colección Red Federal EMIC (OA-PNUD)1 

Sebastián Pereyra2

Resumen:

El documento reflexiona sobre los significados y usos del concepto de corrupción, su

carácter polisémico y disputado, y sus transformaciones a lo largo del tiempo y las

distintas sociedades y regiones. Para ello revisa, en primer lugar, algunos grandes

cambios sufridos por el concepto entre la antigüedad clásica y la modernidad para ver

cómo las discusiones actuales sobre la corrupción recuperan, a la vez que simplifican, los

significados modernos. En segundo lugar, analiza el papel de las acusaciones de

corrupción como parte de la lucha política en la historia argentina, en especial, desde la

recuperación democrática en 1983. En tercer lugar, aborda el problema de cómo

establecer parámetros para medir y establecer tendencias y, por lo tanto, evaluar la

eficacia o no de las formas de intervención sobre la corrupción, tanto a nivel local como

internacional. Por último, revisa cuáles han sido las características de la agenda de

política pública sobre la corrupción en Argentina y cuáles son los desafíos del futuro, en

torno a tres aspectos puntuales: la reforma judicial, la reforma política y la reforma de la

administración pública.

1 Los Documentos de la Colección Red Federal EMIC fueron realizados en el marco de las actividades del
Proyecto ARG/16/019 “Cooperación para la implementación de políticas de transparencia y control de la
corrupción aplicados en conjunto en gobiernos provinciales, Oficina Anticorrupción/Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo” (PNUD).
2 Sociólogo, Doctor en Sociología por la Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (Francia), Investigador
del CONICET, Profesor de Teoría Social en la Escuela Interdisciplinaria de Altos Estudios Sociales (IDAES) de
la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM). Especialista en el estudio de problemas públicos y
movimientos de protesta en la Argentina contemporánea. Miembro de la Red Federal EMIC (OA-PNUD).
Las opiniones expresadas en este documento son de exclusiva responsabilidad del autor y no representan
necesariamente la opinión de la Oficina Anticorrupción.

3

1. Introducción: ¿qué es la corrupción?3

Corrupción es un concepto complicado, esquivo. Su significado nos resulta comprensible,

casi evidente, pero a la vez se nos escapa y significa muchas cosas diferentes. Podemos

imaginar y evocar infinidad de ejemplos para responder a la pregunta qué es la

corrupción. Un/a funcionario/a que pide o cobra sobornos, un/a político/a que exhibe un

crecimiento notable de su patrimonio, un/a empresario/a o una empresa que controla los

organismos públicos que deberían regular la actividad económica en la que este/a

empresario/a o empresa produce, actores poderosos (del sector público o privado) con la

capacidad de evadir impuestos a través, por ejemplo, de paraísos fiscales.

A partir de estos ejemplos podríamos intentar construir una suerte de catálogo y sobre

esa base llegar a una definición general sobre qué es la corrupción. Podríamos hablar,

por ejemplo, del abuso de poder usado para el propio beneficio, o de la colusión entre

interés público e interés privado en perjuicio del primero. Algunos libros clásicos sobre el

tema como los de Robert Klitgaard o Susan Rose-Ackerman sostienen que la definición

general del término corrupción es el mal uso de un cargo o función con fines no oficiales.

Estas perspectivas han enfatizado un enfoque administrativo sobre la cuestión

considerando que la corrupción es ante todo una cuestión de costos-beneficios que se

generaliza o se controla en función de dos variables principales: en primer lugar, la

capacidad excesiva o no de regulación de la vida social que tienen los funcionarios

públicos y, en segundo lugar,

la transparencia u opacidad con la que ejercen sus

funciones.

El derecho, a su vez, establece en el código penal un conjunto de delitos que se

corresponden con las prácticas que más usualmente asociamos al término corrupción. El

cohecho –la coima-, el tráfico de influencias, la malversación de caudales públicos, las

negociaciones incompatibles con la función pública,

las exacciones ilegales, el

3 Agradezco muy especialmente a Paula Canelo, Daniela Urribarri y Luis Villanueva por los comentarios y
sugerencias realizados en la lectura de una primera versión de este texto. También agradezco a María
Soledad Gattoni por las discusiones e intercambios que están detrás de algunos de los argumentos que se
presentan en el documento.

4

enriquecimiento ilícito, son todos delitos contra la administración pública que componen

un catálogo de conductas corruptas penadas por la ley.

Sin embargo, los delitos contra la administración pública no son siempre una buena guía

o un buen indicador para definir qué son las prácticas corruptas. Por un lado, podemos

reconocer sin mucha dificultad que hay conductas por parte de funcionarios/as que

podrían implicar algún tipo de delito y que no necesariamente están vinculadas con este

tipo de prácticas.

Imaginemos, por ejemplo, un/a funcionario/a encargado/a de la

regulación del comercio o de la implementación de la política comercial del Estado;

supongamos que esta persona decide comprar un producto en el exterior para ampliar la

oferta del mismo en el país y por esa vía lograr que baje el precio interno; admitamos

que algo en todo ese procedimiento podría salir mal y que ello podría implicar, a su vez,

que el/la funcionario/a en cuestión sea acusado de malversación de caudales públicos.

Así, tendríamos delito y, sin embargo, no estaríamos frente a un caso de corrupción.

Tengamos en cuenta también que en el desarrollo de la actividad política y/o de la

función pública hay infinidad de decisiones y comportamientos que podrían claramente

ser percibidos como ilegítimos y que, sin embargo, no necesariamente implican que se

haya cometido un delito. Imaginemos, por ejemplo, que un/a legislador/a hace uso de los

fondos que le asigna el Parlamento para gastos de traslado o gastos de representación.

No caben dudas allí que la asignación y el uso de esos fondos no representa ni permitiría

sospechar ningún indicio de delito. Al mismo tiempo, supongamos que ello ocurre en el

contexto de un país que atraviesa dificultades o restricciones económicas. No es

imposible pensar que una persona que trabaja en cualquier otra actividad y que no goza

de esos mismos beneficios pueda percibir esos gastos como un privilegio ilegítimo e

injustificado. ¿Se trata de una situación que implica algún tipo de corrupción o no? El

derecho no nos ayuda en este punto  a resolver la pregunta que nos venimos haciendo.

El problema con las definiciones generales y omnicomprensivas de la corrupción es que

no son sensibles a este tipo de cuestiones y que, por eso, no nos ayudan a ponernos de

acuerdo en una definición común y precisa de corrupción. Y, a la vez, este tipo de

5

cuestiones abundan en la dinámica de nuestra vida social y política. Más allá de los casos

extremos que mencionamos más arriba, hay una infinidad de situaciones que implican

zonas grises que difícilmente puedan resolverse apelando a fórmulas generales o

siguiendo la tarea de tipificación de delitos que lleva adelante el derecho penal.

Consideremos por un momento la idea de beneficio personal o particular contrario al

interés público, que está implicada en nuestras definiciones habituales de corrupción. Un

funcionario público recibiendo una suma de dinero (en efectivo) como contrapartida por

tomar una determinada decisión (o para no hacerlo) representa una imagen gráfica y

concreta de la corrupción. Con esa imagen en mente se puede entender la redacción del

artículo de nuestro código penal relativo al cohecho: “…el funcionario público que por sí o

por persona interpuesta, recibiere dinero o cualquier otra dádiva o aceptare una promesa

directa o indirecta, para hacer, retardar o dejar de hacer algo relativo a sus funciones”

(Art. 256). Sin embargo, esa situación tan gráfica puede ser menos clara si consideramos

algunas cuestiones. Los intercambios corruptos pueden tener alcances y extensiones

que dificulten la determinación de la contraprestación implicada. El término “dádiva”

permite considerar otros elementos más allá del dinero que estén implicados en las

formas de intercambio. Es decir, no es necesario que se pague una suma de dinero a

cambio de una decisión; la contraprestación podría ser, por ejemplo, el alquiler de un

inmueble o la puesta a disposición de capacidades de transporte o logística por parte de

una empresa. Pero, como es evidente, cuanto más nos alejemos del dinero y de la

posibilidad de establecer un valor a la dádiva, más complejo será mostrar el carácter

corrupto de los intercambios. Luego, imaginemos que los intercambios corruptos se

asientan en promesas o favores -como por ejemplo el apoyo o el acompañamiento en el

marco de una campaña electoral- en lugar de en contraprestaciones efectivas. En ese

caso, ¿cuál es el marco temporal que deberíamos considerar para evaluar el alcance del

efectivo cumplimiento de las mismas? Si una empresa o empresaria/o otorgó un

beneficio a una persona que un año más tarde accede a un puesto en la función pública,

¿cómo se evalúa ese vínculo a la luz de las decisiones que pueda tomar esa persona una

vez en su cargo? Finalmente, el beneficio personal -que parece un criterio tan claro en

nuestra imagen gráfica de la corrupción- no necesariamente se define únicamente en

6

oposición al bien común sino también en relación con múltiples formas del beneficio

colectivo y de otros/as. ¿Cuánto se extiende la red de relaciones que nos vincula con los

demás y que puede implicar una noción indirecta de beneficio para una persona?

En el caso argentino, como en muchos otros, una ley de ética pública regula las pautas

de comportamiento de los funcionarios públicos y ello implica que el universo de las

conductas reprochables sea más amplio que el de los delitos contra la administración

pública. Ello se verifica, por ejemplo, en la regulación del conflicto de intereses. La Ley de

Ética Pública (25.188) regula, en ese sentido, tanto la prohibición del desarrollo de

actividades simultáneas (ejercer una actividad en el ámbito privado sobre la que tengan

atribuciones en tanto funcionarios o ser proveedores del organismo donde desempeñen

sus funciones) como también el deber de abstención (apartamiento del agente al que le

corresponde intervenir en cuestiones o situaciones que puedan afectar

su

imparcialidad).4 Así y todo, vemos que el problema de la aplicación de la norma puede

ser algo problemático y dificultoso.

Como sostuvo hace algún tiempo la filósofa Nora Rabotnikof (1999), las definiciones

técnicas y generales de la noción de corrupción muchas veces son inadecuadas para

evaluar las complicadas formas de negociación implicadas en la dinámica cotidiana de la

actividad política. Al mismo tiempo, queda claro que la corrupción no es un fenómeno

particular y específico, sino que en el mejor de los casos se trata de un problema que

incluye una variedad y diversidad de fenómenos diferentes. Los intercambios corruptos

pueden tener formas y alcances muy variados y el tipo y variedad de los intercambios

que vuelven a la corrupción un problema para nuestras sociedades cambia a lo largo del

tiempo e incluso pueden ser materia de controversia en un momento determinado.

Es importante darle profundidad histórica y contextual al término corrupción para

entender mejor sus significados y usos y el modo en que estos se transforman a lo largo

del tiempo y el espacio. Por ejemplo, en Argentina nos hemos acostumbrado a pensar

4 Sobre esta cuestión puede consultarse la Guía para el Ejercicio Ético de la Función Pública, publicada por la
Oficina Anticorrupción y la Secretaría de Gestión y Empleo Público en 2020.

7

que las denuncias de corrupción se instalaron a partir de los escándalos5 que surgieron a

lo largo de la década de 1990, por ejemplo el Swiftgate o el contrabando de armas a

Ecuador y Croacia. Desde ese momento y hasta hoy los escándalos de corrupción son la

forma particular en la que cobra forma la corrupción en la escena política. Todos los

períodos presidenciales de las últimas décadas han registrado escándalos de corrupción

de magnitudes significativas. Por otro lado, como veremos, el uso de las denuncias de

corrupción para degradar personajes políticos y planteles de gobierno ha sido un recurso

recurrente a lo largo de nuestra historia. Al mismo tiempo, las denuncias de corrupción

no son privativas de las oposiciones políticas o del periodismo; es una herramienta que

también ha servido a los propios gobiernos para impulsar reformas. El gobierno de C.

Menem (1989-1999), por ejemplo, fue el impulsor, en sus primeros años, de una crítica

en términos de corrupción a los modos de intervención y regulación del Estado en la

economía. En efecto, el recurso a las denuncias de corrupción para fundamentar los

procesos de privatización de empresas públicas y la racionalización de organismos

estatales fue una práctica recurrente.

Más allá de los usos políticos e incluso de las demandas locales que se han multiplicado

en diferentes países en las últimas décadas, el problema de la corrupción también tendió

a globalizarse. Ello ha ido de la mano con la consagración de definiciones técnicas y

formales del problema y el desarrollo de herramientas estandarizadas de política pública.

Como en muchos otros temas,

la celebración de acuerdos y convenciones a nivel

internacional marca el

interés que el problema tiene a nivel

internacional y para

diferentes estados. Sin embargo, ello no resuelve la cuestión. En distintas sociedades, en

distintas regiones el problema de la corrupción tiene alcances y relevancias distintas. Se

configura en relación con historias y actores disímiles. Entender esas diferencias es

5 La noción de escándalo se refiere a las acciones o eventos que implican ciertos tipos de transgresiones que
se dan a conocer frente a otros y que son lo suficientemente serias como para provocar una respuesta del
público en términos de indignación. Los escándalos han sido en las últimas décadas el vehículo principal de
denuncias de la corrupción política en una innumerable cantidad de países. Como puede notarse, la idea de
transgresión no se refiere a elementos de orden jurídico. Las transgresiones son violaciones a normas
sociales percibidas como tales por los/las denunciantes o por la opinión pública. Dichas violaciones pueden
constituir o no delitos en sentido jurídico. Por ello, puede sostenerse que los escándalos siempre tienen una
dinámica propia –una autonomía relativa- en relación con las causas judiciales que puedan estar vinculados
a ellos.

8

fundamental para poder avanzar en la definición de una agenda de trabajo que sea

significativa y sustantiva para la adopción de políticas públicas y que reconozca las

particularidades y especificidades que el problema puede adoptar en contextos

diferentes.

En las páginas que siguen vamos a analizar las implicancias que tiene este carácter

polisémico y disputado del problema de la corrupción. En primer lugar, revisaremos

algunos grandes cambios sufridos por el término entre la antigüedad clásica y la

modernidad. Podremos ver, de ese modo, cómo las discusiones actuales sobre la

corrupción recuperan a la vez que simplifican una preocupación crucial ligada a las

concepciones de la política en la modernidad. Luego, nos dedicaremos a analizar cuál ha

sido el lugar de las acusaciones de corrupción en la historia política argentina. Veremos

allí que aún cuando no se trata de un fenómeno nuevo sino más bien de una dinámica

recurrente en nuestra vida política, el desarrollo y consolidación del régimen democrático

implica algunos cambios y desafíos particulares que enmarcan y complejizan dichos usos

políticos de las acusaciones de corrupción. Posteriormente dedicaremos un espacio al

análisis de un aspecto importante y particular del problema de la corrupción, tanto a

nivel local como internacional, esto es el problema de cómo establecer parámetros para

medir y establecer tendencias y, por lo tanto, evaluar la eficacia o no de las formas de

intervención sobre el mismo. Finalmente, para concluir, revisaremos brevemente cuáles

han sido las características de la estructuración de una agenda de política pública sobre

la corrupción en Argentina y cuáles son los desafíos con los que deberíamos

comprometernos de aquí en adelante.

9

Las definiciones generales y omnicomprensivas de la corrupción no son sensibles a

situaciones que implican zonas grises y a transgresiones que no necesariamente

configuran delitos. Los intercambios corruptos pueden tener formas y alcances muy

variados y el tipo y variedad de los intercambios que vuelven a la corrupción un

problema para nuestras sociedades cambia a lo largo del tiempo, e incluso pueden ser

materia de controversia en un momento determinado. Es fundamental contrastar las

definiciones generales y estándares normativos con estudios históricos y análisis

comparativos.

2. Significados clásicos y modernos de la corrupción

En la actualidad y en términos de sentido común nos hemos acostumbrado a pensar la

corrupción a partir de algunos elementos principales: primero, está referida a la actividad

de funcionarias/os públicos y políticas/os (aunque éstos no sean necesariamente los/as

únicos/as involucrados/as); segundo, supone una diferenciación clara entre el interés

público y el privado a partir de la cual la corrupción no es simplemente la comisión de un

delito sino una superposición de esas dos esferas; y tercero, es un fenómeno que remite

principalmente a la conducta individual, objeto principal de la denuncia de corrupción, y

evaluada sobre el trasfondo de determinadas reglas morales o jurídicas.

Esos son algunos de los elementos centrales de las definiciones contemporáneas sobre

la corrupción; subrayamos el adjetivo contemporáneas pues se trata de una utilización

entre otras de ese término. La corrupción es un tópico que reenvía de manera directa a

las discusiones más clásicas de la teoría política desde la antigüedad a nuestros días. Sin

embargo, el modo en el que se presentan las discusiones actuales sobre la corrupción es

heredero de una tradición moderna que pone el acento en la problemática relación entre

ética y política. Grandes pensadores de la política moderna como Nicolás Maquiavelo o

Max Weber le han prestado particular atención a estas cuestiones.

Nuestra visión actual del problema de la corrupción se diferencia significativamente de

aquella de los antiguos para quienes la corrupción era entendida como el deterioro de la

salud moral del conjunto de la comunidad. En los textos clásicos de la filosofía política la

10

corrupción aparece asociada generalmente a un diagnóstico sobre la decadencia de la

ciudad, sobre el modo en que ha degenerado un régimen político, sobre la pérdida de

sentido de la vida en común.

Por el contrario, en los escritos de Maquiavelo, por ejemplo, pueden encontrarse algunas

de las formulaciones más interesantes sobre cómo comprender el dilema que existe

entre las artes del gobierno, por un lado, y el seguimiento de pautas o normas morales

de comportamiento, por el otro. Maquiavelo pensaba que la secularización6 imponía una

diferenciación definitiva entre la moral y la política, convirtiendo a ambas en dos órdenes

de la vida completamente distintos. El gobierno requería, entonces, concentrarse en las

reglas e imperativos de la política, independientemente de si esas reglas se ajustaban o

no a preceptos éticos o morales.

Esa mirada permite delinear el dilema moderno en el que los gobernantes se encuentran

situados, por así decirlo, entre la ética de la convicción y la ética de la responsabilidad. La

referencia evoca la célebre conferencia de Max Weber consagrada a un minucioso

escrutinio de las implicancias de la política como profesión. Weber sostiene allí que hay

una contradicción flagrante en la búsqueda de una moralización de la política. La política

-sostiene- es el reino de los medios al servicio de un determinado fin. Lo que podríamos

considerar en términos de responsabilidad política de gobernantes y funcionarios se

vincula con la consecución o no de determinados fines u objetivos. Podríamos decir

-siguiendo a Weber- que la política se vincula más con los resultados que con el proceso

por el cual los mismos se obtienen o no se obtienen. Por el contrario, de la ética, en

sentido evangélico se deduce una preocupación exclusiva por los medios. Es decir, lo que

importa es el proceso y el modo en que se ajusta o no a criterios éticos. Se trata de un

tipo de responsabilidad distinta que pierde de vista la cuestión de los fines y los logros a

ser alcanzados. Desde ese punto de vista,

la política moderna -aquella que está

despojada y diferenciada de principios morales de orden religioso- pone en tensión dos

6 Este término se utiliza en ciencias sociales para sintetizar los grandes cambios históricos que definen la
transición hacia la época moderna en Occidente. Cambios que implicaron una pérdida de centralidad de los
valores y creencias religiosas como criterios de organización de nuestra comprensión del mundo y de la vida
en comunidad.

11

orientaciones de la acción, una preocupada exclusivamente por los fines, otra, atenta a

los elementos que definen un actuar responsable en términos de principios éticos.

Una actividad política asentada sobre límites claros y precisos entre lo público y lo

privado es uno de los ideales y promesas ligadas al desarrollo de la modernidad. Por ello,

durante décadas, la corrupción fue un tema que los estudios sociales asociaron a los

países en vías de desarrollo, como un resabio de tradición que persistía pese a los

procesos de modernización de las sociedades. Hoy esa visión lineal sobre la modernidad,

el progreso y el desarrollo es ampliamente cuestionada considerando las desigualdades

estructurales que existieron históricamente entre sociedades centrales y periféricas así

como los caminos y puntos de llegada múltiples que se han producido en sociedades

modernas no occidentales. Sin embargo, algo de esa vocación modernizadora persiste

hoy en la mirada de los organismos internacionales, instituciones largamente abocadas a

producir discursos sobre la corrupción para los países periféricos, además de recetas

para resolverlos. Esa visión se apoya en la idea de que los países centrales son

principalmente exportadores de corrupción y los países periféricos aquellos en los que el

problema se arraiga y prolifera. Sin embargo,

la situación de las últimas décadas

muestra que países centrales y periféricos sufren modalidades y formas diversas de

intercambios corruptos. El término corrupción es evocado en diversas latitudes para

referirse a los problemas de la política contemporánea y, por tanto, vemos que proliferan

demandas y reclamos relacionados con la corrupción en innumerables países alrededor

del mundo, aunque dichas demandas y reclamos no siempre se refieran a fenómenos

similares o equivalentes.

Una particularidad del escenario actual es que los esfuerzos internacionales y las

configuraciones locales del problema no siempre están acompasadas. En un caso, el

horizonte de trabajo tiende a la formalización y a la síntesis, en el otro, se observan

múltiples cruces entre demandas, denuncias, desarrollo de políticas, marchas y

contramarchas que están a su vez cruzadas por disputas y tradiciones políticas diversas.

Se produce así una ineludible tensión entre, por un lado, los modos en que se estructura

el problema de la corrupción, crecientemente globalizado e interesado por definir rasgos

12

comunes y formas de intervención eficaces para los distintos contextos y, por el otro

lado, el modo en que se generan demandas y reclamos locales sobre la cuestión. Entre

uno y otro polo se producen las formas de intervención y las respuestas que los distintos

estados movilizan para hacer frente al problema.

Parte de la distancia entre los esfuerzos técnicos de trabajo y las configuraciones locales

del problema se explica por la insistencia, de los primeros en aferrarse a definiciones

abstractas del problema, enfatizando la cuestión de la evaluación de la conducta de los

funcionarios. Ello supone a nuestro juicio el olvido de dos elementos fundamentales:

primero, que la corrupción no puede ser pensada sólo en términos de conductas, sino

que debe serlo en términos de formas de intercambio (que como tales implican

fenómenos mucho más amplios que el de la moralidad de los funcionarios) y, segundo,

que no es posible entender la configuración local del problema de la corrupción sin

situar, cada vez, los debates en términos de sus usos políticos. Al mismo tiempo, es

necesario precisar en cada contexto local cuáles son las formas de intercambio que son

consideradas como corruptas -que resultan problemáticas e intolerables- y que son

configuradas también por tradiciones y conflictos políticos particulares y específicos. Es

decir, es necesario precisar que conjunto de fenómenos constituyen el problema de la

corrupción en cada contexto particular sin asumir que esa relación entre fenómenos y

problema es evidente o va de suyo.

La corrupción debe ser abordada, entonces, no desde el punto de vista de las conductas

individuales y más o menos morales, sino desde el ángulo de las transacciones, los

intercambios y la interacción. Siguiendo este razonamiento, el eje del análisis no se

centra solamente en el nivel de la conducta individual –ni sólo en las cualidades morales

de los individuos- sino en los acuerdos y compromisos que posibilitan la recurrencia de

intercambios corruptos.

Estas consideraciones nos invitan a desconfiar de las definiciones universalistas del

problema de la corrupción a las que estamos más acostumbrados. Varios análisis

muestran que las distinciones abstractas entre interés público e interés privado pueden

13

ser muy problemáticas en algunos contextos culturales. Las definiciones generales del

interés público tienden a dar prioridad y a jerarquizar la idea de que las relaciones

humanas deben guiarse por criterios impersonales. Es decir, se supone que los vínculos

de amistad,

intimidad o familiares representan un modo de intromisión del interés

privado en la vida pública, en particular en las decisiones y actuaciones de

funcionarias/os y políticos/as. Sin embargo, la confianza y la reciprocidad, por ejemplo,

suelen ser elementos muy importantes en el modo en que establecemos relaciones con

los demás. Y en muchas sociedades esas dimensiones de confianza y reciprocidad se

apoyan y descansan en relaciones de amistad o en vínculos y lazos familiares. El

sociólogo Mark Granovetter ha llamado la atención sobre el modo en que los ideales de

impersonalidad pueden entrar en conflicto con los deberes de amistad y de reciprocidad

y que no hay fórmulas que permitan resolver de modo abstracto estas cuestiones. Los

favores,

la amistad,

la lealtad,

la confianza pueden tener un peso enorme en las

relaciones interpersonales y no es esperable, en determinados contextos, que estos

criterios sean reemplazados o sustituidos por normas que sostienen criterios abstractos

de buenas prácticas en la función pública que no consideran el estatus y las implicancias

de esos vínculos interpersonales.

En cualquier caso, existe otro elemento importante que permite comprender el peso

creciente que tiene el problema de la corrupción en nuestras sociedades. Se trata del

conflicto que está asociado al uso de la corrupción como un elemento de descalificación,

como una herramienta de la lucha política. En el siguiente apartado dedicaremos un

poco de espacio al análisis de esta cuestión específica.

La corrupción no debe ser abordada desde el punto de vista de las conductas

individuales y la moralidad de las personas sino desde el ángulo de las transacciones, los

intercambios y la interacción. De ese modo se puede dar cuenta de cuáles son los rasgos

y aspectos centrales de la configuración local del problema y también relevar la

dimensión de los usos políticos de las denuncias de corrupción.

14

3. Las acusaciones de corrupción como parte de la lucha política

En 1962 Arturo Frondizi fue destituido como presidente de la Nación por un golpe

militar. El golpe implicó una de las cíclicas interrupciones del régimen democrático que

caracterizaron a casi todo el siglo XX en nuestro país. Frondizi, al

igual que otros

presidentes derrocados fue detenido y mantenido prisionero en la isla Martín García. Allí

redactó el manuscrito de lo que luego sería su libro Estrategiaytácticadelmovimiento

nacional, que consagra un capítulo al tema de la corrupción. Su enfoque es muy

ilustrativo de los usos políticos de las denuncias de corrupción. Frondizi sostiene allí que

las denuncias de corrupción han sido un instrumento de uso recurrente para justificar los

golpes de estado y para deslegitimar a los gobiernos democráticamente elegidos: “La

calumnia organizada, publicitada profusamente, recogida y amplificada por los más

caracterizadosdirigentesdelaoposición,logrómovilizaraampliascapaspopulares–de

trabajadores, estudiantes y profesionales- para derribar a gobernantes elegidosporla

inmensa mayoría del pueblo” (p. 133). La estrategia del moralismo, es decir, una

utilización instrumental de principios morales, está orientada –siempre según Frondizi- a

movilizar la sensibilidad de los sectores medios de la sociedad con el objetivo de minar la

fe y la confianza de los ciudadanos en sus gobernantes. En una rápida revisión, Frondizi

repasa las denuncias de “negociados” realizadas contra los gobiernos democráticos que

parecen exhibir una dinámica similar.

Las denuncias

vienen acompañadas de intensos procesos de investigación

parlamentaria o judicial que, luego de consolidado el cambio de gobierno se abandonan

o llegan a conclusiones inconducentes. Las denuncias de corrupción sirven como arma

de la lucha política y como estrategia de degradación de los oponentes políticos sin que,

a su vez, esas denuncias conduzcan a resultados significativos en los ulteriores procesos

de investigación. En muchos casos –por ejemplo, aquellos que Frondizi reconstruye en

relación con el derrotero de su gobierno- las denuncias operan precisamente en las

zonas grises de la actividad política y el ejercicio del gobierno; oscilando en la evaluación

de la legalidad y la legitimidad de las acciones de gobierno y sus consecuencias.

15

Verónica Giordano (2003) analizó la relación entre denuncias de corrupción y

modernización política en Argentina a fines del siglo XIX. Pero su trabajo muestra

también que a esa coyuntura crítica en la que se anudó lucha política y denuncia de

corrupción le siguió un largo período de utilización de las denuncias de corrupción como

estrategia de legitimación de los golpes militares a lo largo del siglo XX. La alternancia

de períodos constitucionales y dictaduras militares muestra en el caso de nuestro país el

modo en que los militares tendieron a justificar sus intervenciones en la vida política

como un intento de ordenar y moralizar la política democrática. La historiadora Silvana

Ferreyra (2018) mostró, por su parte, cómo la Comisión Nacional de Investigaciones

puesta en marcha por el gobierno militar que llegó al poder en 1955 fue ampliando la

consideración de denuncias específicas

sobre sobornos o enriquecimiento de

funcionarios hasta avanzar en una impugnación moral y política de carácter general

sobre los gobiernos peronistas.

Esta dinámica que ubica a los usos de las acusaciones de corrupción como un arma

política para justificar la necesidad de intervenciones militares se alteró –como es obvio-

en las últimas décadas de vida política en el país. El fin de la última dictadura militar en

1983 dio lugar a un período de continuidad democrática en la que son los procesos

electorales los que definen la suerte de gobiernos y agrupamientos políticos. De todos

modos,

la política democrática también es conflictiva y podemos comprobar que las

denuncias de corrupción forman parte rutinaria y cotidiana de ella. En particular,

podemos observar que -al menos desde fines de los años 90 hasta esta parte- los

gobiernos nacionales entrantes movilizan denuncias y demandas de corrupción contra

los planteles de gobierno salientes. Estos rasgos también pueden observarse en las

denuncias judiciales de los casos de corrupción. Los datos del Observatorio de Causas de

Corrupción de ACIJ muestran que las figuras presidenciales aparecen entre las más

denunciadas y que “abuso de autoridad y violación a los deberes de funcionarios

públicos” es, a su vez, uno de los delitos más denunciados. Sin embargo, la lógica de

denuncia de la corrupción política está mediada por la producción de escándalos que

involucran otros actores y otras dinámicas que nos alejan -al menos en parte- de los

usos políticos más descarnados propios de las acusaciones que evocamos previamente.

16

Los escándalos han pasado a formar parte del paisaje habitual de nuestra vida política. Y

de ese modo las denuncias de corrupción se han asociado progresivamente a una crítica

de la actividad política en su conjunto. La dinámica de los escándalos refuerza entonces

la figura de los denunciantes que no provienen del mundo político, y que aspiran a

erigirse en agentes moralizadores y defensores del bien común frente a una actividad

que es definida como degradada y orientada al interés particular. Si por un lado los

escándalos reafirman nuevos significados sobre el modo correcto de comportamiento de

los dirigentes, por otro favorecen la capacidad de nuevos actores -centralmente de los

periodistas y los profesionales del derecho- para enjuiciar a la actividad política. Como

muestran los datos del Observatorio de Causas de Corrupción de ACIJ esta misma

dinámica se replica en la actividad de denuncia en la justicia. Esas denuncias resultan

creíbles en la medida en que quienes las formulan no forman parte del campo de la

política profesional (de donde, por otro lado, proviene la mayor parte de la información

que las nutre).

Al mismo tiempo, deberíamos considerar un fenómeno que no es específico de la

Argentina y que llevó a un progresivo desinterés del público por los escándalos luego de

la atención que estos produjeron durante la década de 1990. Este es, el de la rutinización

de los escándalos. Como sostiene el sociólogo Ari Adut (2008), la atención hacia una ola

de escándalos no puede, en este sentido, sostenerse por tiempo indefinido. El efecto de

una serie en cuanto a la visibilización del problema tiene su reverso en un cierto

acostumbramiento frente a la transgresión. La indignación va cediendo terreno en la

medida en que los escándalos pasan a formar parte de la vida política en su registro

cotidiano. Por otro lado, debemos considerar que existe siempre una asincronía entre los

tiempos de los escándalos y los del tratamiento judicial de los casos en cuestión. Así, el

desarrollo de las causas judiciales se independiza de los escándalos y, por tanto, la

degradación no tiene como correlato la aplicación de una pena. Un informe de 2012 de

ACIJ, CIPCE y el Ministerio Público Fiscal mostró que la duración promedio de una

muestra de 21 causas importantes de corrupción era de 11 años. Los expedientes

tardaban en promedio más de 7 años en llegar a la instancia del juicio oral y más de un

17

60% de los expedientes analizados no tenía resolución judicial. La asincronía entre las

dos lógicas -la de los escándalos y la judicial- podría hacernos pensar en un efecto de

desaliento en el público. El Poder Judicial pasa de ese modo a ocupar el centro de la

escena en los debates sobre corrupción. A contrapelo de la opinión de los expertos que

señalan que en contextos de corrupción sistémica es poco lo que puede hacer la justicia

penal para resolver el problema de la corrupción, en Argentina la apelación al derecho

penal y al castigo de los culpables se ha transformado en un argumento recurrente que

refuerza esa dimensión de los usos políticos de las acusaciones de corrupción.

La política democrática es conflictiva y las denuncias y los escándalos de corrupción

forman parte rutinaria y cotidiana de ella. Las críticas y denuncias entre planteles de

gobierno entrantes y salientes son recurrentes. Y existe siempre una asincronía entre los

tiempos de los escándalos y los del tratamiento judicial de los casos en cuestión. Así, el

desarrollo de las causas judiciales se independiza de los escándalos y, por tanto, la

degradación de las figuras públicas no tiene como correlato la aplicación de una pena.

4. Un problema difícil de medir

Si, como vimos hasta aquí, el problema de la corrupción ha estado históricamente ligado

a la lucha y a la confrontación política, es sumamente importante establecer parámetros

y criterios sobre su alcance y magnitud. De otro modo, sólo podríamos decir que el

problema de la corrupción es relativo a determinados contextos históricos y culturales y

que sólo estamos en condiciones de describir y consignar esas variaciones. Sin embargo,

al igual que otro tipo de problemas que afectan a nuestras sociedades podemos también

establecer criterios que nos permitan, por un lado, comparar nuestra situación con la de

otras sociedades y, por otro lado, verificar tendencias a lo largo del tiempo. A diferencia

de lo que sucede con otros problemas, como la inflación o el desempleo, carecemos por

completo de mediciones que permitan objetivar las representaciones que existen sobre

la corrupción. Eso nos confronta a lidiar, por ejemplo, con situaciones que son

igualmente problemáticas pero incomparables entre sí.

18

Imaginemos un país en el que existen intercambios corruptos ligados al funcionamiento

cotidiano de las burocracias de calle7. Pensemos, por ejemplo, en un país en el que es

habitual el pago y el cobro de sobornos por parte de la policía frente a la detección de

infracciones de tránsito. Consideremos ahora otro país en el que este tipo de situaciones

son prácticamente inexistentes. Sin embargo, en este último sí se producen de modo

recurrente grandes escándalos de corrupción en los que se denuncian relaciones

espurias entre funcionarios y funcionarias nacionales y grandes empresas proveedoras

del Estado en áreas como construcción y obra pública. Si consideramos a la corrupción

como un fenómeno único y homogéneo, ¿de qué modo podríamos establecer una

comparación entre estos países? ¿Cómo se ubicarían estos países en una escala que

quisiera medir mayor o menor incidencia de la corrupción en uno y en otro?

De manera intuitiva, podríamos pensar que una simple correlación sería capaz de

vincular las denuncias y las preocupaciones ciudadanas con una mayor incidencia de los

actos de corrupción. Pero ese vínculo supuesto por la crítica no ha sido corroborado, y

difícilmente pueda serlo. Una de las cuestiones interesantes sobre el problema de la

corrupción es que pese a su omnipresencia no existen mediciones confiables sobre los

niveles de corrupción en los distintos países. No sabemos, ni podemos saber, si la

corrupción (¿de qué tipo?) se ha incrementado o no (¿en comparación con qué?) ni en

qué medida lo ha hecho.

Sí sabemos que existe preocupación en la población de nuestros países en relación con el

tema corrupción. En la encuesta Latinobarómetro realizada en 2001, el 74,6% de la

población encuestada en América Latina respondió que la corrupción era un problema

muy serio en su país. En 2018, de acuerdo con la misma fuente, más del 57% de los

encuestados en la región consideraba que su presidente y sus funcionarios están

7 El término burocracias de calle alude, en términos generales, a aquellos funcionarios/as públicos/as que
tienen algún tipo de operatividad a nivel del territorio y que cotidianamente establecen interacciones con los
ciudadanos. Suelen ser piezas clave -aunque usualmente no tienen empleos jerarquizados- en la
implementación de políticas públicas y en la experiencia que las personas tienen del Estado. En los estudios
sociales se habla de burocracia de calle para referirse generalmente a policías, docentes, fiscales, médicos y
enfermeros de urgencias, etc.). Sobre el tema consultar el Documento Nº2 de la presente Colección, “Las
burocracias de calle como primera línea del Estado y su papel en las políticas de integridad”, de Luisina
Perelmiter y Pilar Arcidiácono.

19

involucrados o tienen información sobre actos de corrupción. En Argentina, esa

percepción era compartida por el 54% de los encuestados. En nuestro país,

la

consideración de la corrupción como un problema grave es de larga data. En 1997, un

88% de los encuestados tenía ese punto de vista y en 2001 la proporción ascendía a

más del 94%; y en 2018, el 54% de los encuestados consideraba que la corrupción había

“aumentado algo o mucho” en el último año.

Pero ese panorama cambia, por ejemplo, cuando la evaluación se pone en perspectiva

con otros problemas. Así, encontramos que en Argentina entre 1995 y 2004 la

corrupción representaba el principal problema sólo para el 10% de la población. Aunque

esa proporción aumentaba en forma considerable hasta llegar al 18% en 2002, se

mantenía muy por debajo de otras preocupaciones, en particular la de la desocupación.

En 2010, sólo el 2,6% de los encuestados consideraba que la corrupción era el principal

problema del país. En 2018, por tomar otro ejemplo, sólo el 3% tenía esa misma

consideración.

Algo similar ocurre cuando consideramos no ya la percepción sobre el aumento de la

corrupción, sino el contacto directo con los casos de corrupción: frente a ese tipo de

preguntas,

las respuestas son mayoritariamente negativas. En 2010, por ejemplo,

apenas un 5% de los encuestados manifestaba que un funcionario público le había

solicitado una coima en el último año.

Una de las herramientas de medición más conocidas a nivel internacional es el Índice de

Percepción de la Corrupción (CPI) elaborado por Transparencia Internacional, que

permite clasificar en un ranking a casi 200 países. Además de inducir a una confusión

entre percepción y medición, el índice ha sido cuestionado porque recurre centralmente

a consultoras financieras para realizar las evaluaciones, lo cual genera un fuerte sesgo

que refleja lo que podríamos llamar genéricamente el punto de vista del mundo de los

negocios. En cualquier caso, según esta medición en 2020, Argentina se ubicaba en el

puesto 78, mientras que Chile, por tomar un ejemplo cercano, se ubica en el 25.

¿Argentina es un país mucho más corrupto que Chile? Desde este punto de vista sí, pero

20

la información sólo da una pauta de la percepción. La otra gran herramienta de medición

producida por la misma organización es el Barómetro Global de la Corrupción, cuyos

datos para 2017 indican que, mientras que en la Argentina un promedio del 13% de los

encuestados reconocía haber pagado un soborno en los últimos doce meses en distintas

áreas de gobierno o administración, en Chile esa proporción se ubicaba en el 18%.

Tal como señala Paul M. Heywood las mediciones estandarizadas de TI tienen muchos

problemas. Entre ellos que, como dijimos, tiende a enfatizar las percepciones sobre el

problema por sobre las experiencias de las personas en relación con distintos fenómenos

o situaciones de corrupción. Luego que tienden a generar un efecto de unificación del

problema como si hiciera referencia a un solo tipo de fenómeno o situación particular.

Finalmente, dicha unificación se focaliza en las prácticas o intercambios ligados a

sobornos -cuando se refiere a experiencias concretas- y no realiza ninguna

especificación cuando se pregunta por la corrupción en un sentido genérico. Por lo tanto,

la medición sobre percepción o aumento de la corrupción en un país no permite saber a

ciencia cierta que tienen en mente concretamente las/os entrevistadas/os cuando se

refieren al problema.

Es sumamente importante establecer parámetros y criterios sobre el alcance y magnitud

del problema de la corrupción. A diferencia de lo que sucede con otros problemas

públicos como la inflación o el desempleo, carecemos por completo de mediciones que

permitan objetivar las representaciones que existen sobre la corrupción. Esto produce

como efecto una exacerbación y un sobredimensionamiento de los usos políticos de las

denuncias y demandas anticorrupción.

5. Anticorrupción y derechos humanos: una agenda de trabajo

Argentina comenzó tempranamente a desarrollar una agenda de políticas públicas de

transparencia como modo de enfrentar el problema de la corrupción. Ello ocurrió a lo

largo de la década de 1990 y su génesis estuvo vinculada a los logros que registró el país

en materia de derechos humanos en la posdictadura.

21

En ese sentido, los diagnósticos sobre la corrupción en ese entonces tuvieron varios

puntos de contacto con el legado del movimiento de derechos humanos. En primer

lugar, compartían un marco general de desconfianza hacia el Estado y pensaban el

proceso de democratización del país como un modo de contrarrestar los abusos de

poder. Se trataba de acotar los márgenes de discrecionalidad en el ejercicio del poder

desde la función pública o desde la actividad política en general. El control por parte de

los ciudadanos sobre el funcionamiento del Estado y los funcionarios públicos aparecía

como uno de los grandes horizontes o promesas de la democratización. Por esos años,

además, el financiamiento de la cooperación internacional modificó su interés en

términos temáticos. De ese modo se registró un interés creciente en financiar programas

y proyectos que focalizaran en el tema de la anticorrupción. Ese financiamiento

promovió de modo particular los enfoques organizacionales -como el de Klitgaard

(1991)- interesados en pensar el problema en relación con los procesos de reforma del

Estado. En segundo lugar, ambas agendas proponían poner el foco en el problema de la

justicia. El poder judicial fue central en los debates sobre derechos humanos al punto

que la consigna “juicio y castigo” se estructuró en torno a la persecución penal de los

crímenes cometidos durante la dictadura.

Para la agenda anticorrupción, el tema judicial siempre tuvo una cierta ambigüedad. Por

un lado, los diagnósticos apuntaban a cambiar el foco de la persecución penal de los

actos de corrupción al control exante de los actos de gobierno. Modificar los incentivos

para evitar o desalentar los intercambios corruptos, más que aumentar las penas en los

delitos contra la administración pública. Sin embargo, el marco de la impunidad fue

utilizado recurrentemente como modo de señalar los alcances y la gravedad del

problema.

Repensar una agenda anticorrupción para la democracia implica -creemos- volver sobre

algunos aspectos de su génesis. Volverla más ambiciosa y sustantiva y, sobre todo,

autonomizarla lo más posible de la lógica de los escándalos y acusaciones de corrupción

que han dominado la escena política en las últimas décadas. Los escándalos de

22

corrupción trajeron aparejados malestares respecto de la representación política. Sin

embargo, apostar por la moralización de la clase política como única alternativa para

resolver dichos malestares no produce sino un efecto paradojal.

Para repensar una agenda anticorrupción es necesario ampliar la mirada sobre el

problema al menos en dos sentidos. El primero, tratar de aportar una visión más federal

sobre la cuestión: volver a mirar el funcionamiento de la política, la administración y la

justicia a escala provincial y local, a la vez que analizar el modo en que se trasladan o no

las discusiones de la escala nacional a esos ámbitos de funcionamiento de la política y

del Estado. El segundo, volver a vincular las diferentes aristas de la agenda

anticorrupción que actualmente se presentan desconectadas: la reforma judicial, la

reforma política y la reformadelaadministraciónpública. Algunos breves comentarios

sobre estos últimos tres temas:

● Reforma judicial

Hay una diferencia importante entre afirmar que la justicia penal no puede resolver el

problema de la corrupción y sostener que el Poder Judicial no puede lidiar con ninguna

causa de corrupción. Este segundo escenario, que en términos generales es el que

permea la situación argentina actual, es potencialmente muy destructivo.

Pero cabe aquí hacer una distinción importante. La literatura especializada ha señalado

que es necesario establecer una diferencia entre la alta corrupción (aquella que involucra

a políticas/os, funcionarias/os, empresarias/os u otros actores sociales de alta jerarquía y

perfil público) y la baja corrupción (la que implica intercambios corruptos más ligados al

funcionamiento cotidiano de la administración y la vida social). Esta distinción es

sumamente importante para analizar el tratamiento judicial de casos de corrupción. Al

referirnos a las acusaciones de corrupción y al uso político de los escándalos

mencionamos la dinámica de denuncias entre gobiernos entrantes y salientes. Ello se ha

replicado también en investigaciones judiciales que se activan cuando las/os

23

funcionarias/os o políticas/os dejan el poder8. Esta cuestión ha contribuido sin duda a

producir descrédito y una imagen partidizada del funcionamiento del Poder Judicial. Y

sobre este aspecto es necesario considerar que -más allá del principio de igualdad ante

la ley y sin olvidar que es necesario investigar y punir cualquier delito cometido- dirimir

conflictos políticos en la arena judicial siempre es y será una estrategia problemática. Sin

embargo, los modos de influencia recíproca entre poderes pueden y deben ser acotados

y regulados lo más posible. En el caso de nuestro país hemos observado muchas

discusiones y algunas marchas y contramarchas sobre el rol y las funciones del Consejo

de la Magistratura como mecanismo de enlace del poder judicial con los otros poderes

del Estado. Este parece un punto particularmente relevante para avanzar en reformas. El

segundo se vincula con la composición y la carrera en el fuero penal federal.

Como sabemos, este es el fuero por el que han pasado las grandes causas de corrupción

y tenemos poca información sobre estos aspectos tan importantes que permiten

entender sus modos de funcionamiento.

Pero, este orden de cosas se refiere principalmente al tratamiento de casos de alta

corrupción. Y la cuestión judicial es quizá más importante en lo que se refiere al

tratamiento de casos de carácter más cotidiano y ordinario. Allí también hay elementos

específicos señalados por los analistas que se vinculan con el procedimiento penal y el

éxito de las estrategias de dilación de las causas. La reforma del código de

procedimiento penal fue auspiciosa en ese sentido, pero la implementación ha mostrado

también demoras y complicaciones. Finalmente, tampoco se ha producido y compartido

demasiada expertise o protocolos sobre la investigación de los casos de corrupción, en

particular a nivel de los ministerios públicos fiscales. En cualquier caso, volviendo sobre

el panorama general es innegable también que el Poder Judicial se ha mantenido ajeno al

despliegue de los sistemas de integridad y, por tanto, tiene deudas importantes

vinculadas con el control –particularmente el de patrimonios- y la transparencia de sus

actos.

8 Como sostiene una investigación reciente “quienes hacen justicia, ya lo explicamos, buscan permanecer en
sus cargos y para cumplir su objetivo apuntan a satisfacer los intereses del gobierno de turno” (Delgado y
De Elía, 2016: 105).

24

● Reforma política

La expresión reforma política se popularizó durante la crisis de 2001-2002 en virtud de la

crítica generalizada al desempeño de los políticos profesionales; podemos recordar, al

respecto, la difusión generalizada que tuvo en ese momento la consigna “¡Que se vayan

todos!”. En ese marco, no se pensaban elementos específicos de modificación o ajuste de

la actividad política, sino que existía una preocupación global sobre los mecanismos de

representación y su legitimidad. Las principales inquietudes se vinculaban con los modos

de sostener el proceso de profesionalización de la actividad política al tiempo que evitar

su corporativización. Sintetizando mucho las discusiones, existen al menos tres núcleos

de problemas sobre los que convendría avanzar y recuperar aquella agenda iniciada en

2001.

Un primer núcleo se vincula con los agrupamientos políticos. Hace décadas se discute la

crisis de los partidos políticos y, sin embargo, ello no ha producido grandes avances en el

debate sobre las formas de organización de la actividad política. Hasta ahora han

prevalecido los intentos fallidos por volver a fortalecer los partidos (tal fue el espíritu de

la Ley de Democratización de la Representación Política de 2009, que lo intentó a través

de internas obligatorias, la suba del piso de avales para la constitución de partidos, la

distribución de la publicidad oficial de campaña y algunos requisitos para el

financiamiento de las mismas). Sin embargo,

las figuras políticas siguen ganando

preeminencia frente a los agrupamientos partidarios y poco sabemos sobre el estado de

la carrera política profesional. ¿Cuáles son los mecanismos de acceso a la política y los

ámbitos y modalidades de competencia interna efectivamente vigentes? Algunos

análisis han mostrado, por ejemplo,

las dificultades estructurales de las mujeres y

minorías en relación con la carrera política. Esos elementos son fundamentales si se

piensa en criterios de equidad y pluralidad para la actividad política que son centrales en

las críticas sobre su funcionamiento corporativo.

El segundo núcleo de problemas

se refiere a los sistemas electorales y de

representación. Poco se ha modificado en términos de métodos de votación y criterios

de representación en los sistemas electorales. Tampoco se ha avanzado demasiado en

25

términos de autonomía y articulación en los distintos niveles de representación. ¿Cuáles

son las ventajas y desventajas en la implementación del sistema de boleta única o en los

mecanismos electrónicos de votación?

Finalmente, un tercer núcleo es el financiamiento de la actividad política. El problema es

la discusión en términos abstractos de lo que sería deseable que ocurriera sin saber qué

tipos de equilibrios existen y permiten efectivamente el financiamiento de la actividad

política en la actualidad. ¿Cuál es la relación entre empleo público y cargos políticos?

¿Cómo se financian efectivamente las campañas? ¿Cuánto requiere la actividad política

de las políticas públicas para su funcionamiento? Desde nuestro punto de vista, es

imposible abordar estos temas sin diagnósticos y discusiones sobre el funcionamiento

global de la actividad política.

● Reforma de la administración

En la Argentina y en América Latina, las reformas de la administración pública han

estado asociadas a procesos de privatización y reducción del aparato estatal. Durante los

años ‘90 las mismas estuvieron atadas a programas de reformas de mercado. La agenda

de políticas anticorrupción se vinculó desde entonces a una serie de presupuestos

(eficiencia y eficacia del aparato estatal, reducción del gasto y del empleo público,

desregulación de la economía) más propios de los programas de liberalización económica

que a las inquietudes ligadas al problema de la corrupción. Ninguno de esos

presupuestos produce de modo directo ni necesariamente un acotamiento o control de

los intercambios corruptos. Alcanza con recordar, por ejemplo, que el proceso de

privatización de empresas públicas durante los años ‘90 fue prolífico en el desarrollo de

negocios ilegales e ilegítimos. Algo similar podría decirse sobre el gasto o el tamaño del

Estado; la corrupción no se vincula con el volumen del gasto ni del aparato del Estado

sino con su performance y el tipo de articulación virtuosa o no con el sector privado y

con la ciudadanía en general. Con esa marca de origen, las políticas de transparencia

corren el riesgo de transformarse en el mascarón de proa de otros objetivos de reforma

y de política y, por tanto, de limitarse a un conjunto de procedimientos y mecanismos de

orden formal que no producen transformaciones ni persiguen objetivos sustantivos.

26

En ese sentido, es necesario clarificar qué tipo de transformaciones son deseables en

términos de reforma de la administración. Y es necesario pensarlas al menos en dos

sentidos. Por un lado, un conjunto de elementos que son de orden interno a la

administración. Nos referimos a medidas que garanticen la igualdad e idoneidad en el

acceso y en el ejercicio de los cargos públicos (considerando e incluyendo una revisión de

la distinción entre cargos políticos y técnicos). El reclutamiento y la carrera en el Estado

(nacional, provincial y municipal) requieren un ordenamiento claro y preciso. Por ello

resulta indispensable una clarificación de los criterios de ética pública que se han ido

multiplicando y superponiendo sin ninguna razonabilidad en las últimas décadas9. Por

otro lado, elementos vinculados a las interacciones de la administración. En este sentido,

resulta fundamental distinguir niveles y escalas de la interacción ya que las agencias del

Estado se vinculan con actores que poseen capacidades e intereses muy desiguales. Por

ejemplo, respecto del sector privado y de los actores económicos en general, esas

interacciones deberían guiarse por criterios de diferenciación y articulación. La eficacia y

la eficiencia son fundamentales en áreas históricamente sensibles como la obra pública o

las compras públicas en general. Pero también es destacable la clarificación y el

resguardo de los conflictos de interés que pueden ser tanto o más perjudiciales que el

cohecho y los sobreprecios. En algunas áreas sobre todo resultan tan importantes los

criterios de apertura y control como los de la eficiencia y eficacia. Pensemos por ejemplo

el impacto que esto tiene en relación con la asignación de subsidios y la regulación de los

servicios públicos o con la implementación de políticas que protejan el medioambiente.

La información y la publicidad de los actos de gobierno son importantes en la medida en

que éstos se asocian a mecanismos de participación y de involucramiento de los

profanos en distintas áreas y cuestiones de gobierno específicas y sensibles.

En conjunto -creemos- estas dimensiones vuelven a inscribir el problema de la

corrupción como un asunto de ciudadanía; como un tema vinculado a las expectativas

ligadas a la trayectoria de democratización del país, de ampliación de derechos y de

9 Puede destacarse aquí la ya mencionada Guía para el Ejercicio Ético de la Función Pública (2020) pero ¿qué
sucede a nivel de las administraciones provinciales y municipales?

27

igualación de condiciones. En esa estela es que se inscribieron las preocupaciones

originarias sobre la corrupción política y es en esa huella que estos debates y conflictos

pueden volverse nuevamente productivos.

28

BIBLIOGRAFÍA

Adut, A. (2008). Onscandal:Moraldisturbancesinsociety,politics,andart(Vol. 31).
Cambridge University Press.

Delgado, F., & de Elía, C. (2016). La cara injusta de la justicia. Por qué la justicia
argentina es su propia enemiga. Paidós.

(2018). El peronismo denunciado. Antiperonismo, corrupción y
Ferreyra, S.
comisiones investigadoras durante el golpe de 1955. Editorial de la Universidad
Nacional de Mar del Plata.

Frondizi, A. (1964). Estrategia y táctica del movimientonacional/ArturoFrondizi.
Editorial Desarrollo.

Giordano, V. (2003). Quévachaché.CorrupciónyPoderPolíticoenArgentina1890
cien años después. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires.

Granovetter, M. (2007). The social construction of corruption. En V. Nee & R.
Swedberg (Eds.), On capitalism. Standford University Press.

Heywood, P. M. (2015). Measuring corruption: Perspectives, critiques and limits. En
Routledge handbook of political corruption(pp. 1-13). Routledge.

Klitgaard, R. (1991). Controlling corruption. University of California Press.

Krastev,
anticorruption. Central European University Press.

I.

(2004). Shifting obsessions: Three essays on the politics of

Maquiavelo, N. (1974). El Príncipe. Marymar.

Oficina Anticorrupción; Secretaría de Gestión y Empleo Público (2020). Guíaparael
Ejercicio Ético de la Función Pública.OA y SGEP.

Oficina de Coordinación y Seguimiento en materia de Delitos contra la
Administración Pública (OCDAP), Ministerio Público Fiscal, Asociación Civil por la
Igualdad y la Justicia (ACIJ); Centro de Investigación y Prevención de la Criminalidad
Económica (CIPCE) (2012). Los procesos judiciales en materia de corrupción. Los
tiempos del proceso. Estado de situación.OCDAP, ACIJ y CIPCE.

Pereyra, S. (2013). Política y transparencia: La corrupción como problema público.
Siglo Veintiuno Editores.

29

Rabotnikof, N.
sedimentados. Isonomía : Revista de Teoría y Filosofíadel Derecho, 10, 25-39.

(1999). Corrupción política: Definiciones técnicas y sentidos

Rose-Ackerman, S. (1978). Corruption: A study in political economy. Academic
press.

Weber, M. (1980). La política como vocación. En El políticoyelcientífico. Alianza
Editorial.

30

