Corrupción, género y tratade personas: análisis de las normativas locales_Informe del Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones Administrativas y Oﬁcinas Anticorrupción de Argentina- 2022 -Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones Administrativas y Oﬁcinas AnticorrupciónPROCURADURÍADE INVESTIGACIONESADMINISTRATIVASCorrupción,  género  y  trata  de  personas:  análisis  de  las  normativas  locales.  Informe  del 

Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de 

Investigaciones Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

_____________________

Documento elaborado por el Grupo de trabajo sobre corrupción y trata de personas del Foro 

FIA y OA que fue integrado por: 

Procuraduría de Investigaciones Administrativas - PIA (a cargo de la coordinación del grupo). 

Titular:  Sergio  L.  Rodríguez  (Fiscal  Nacional  de  Investigaciones  Administrativas).  A  cargo  del 

proyecto: Andrea Garmendia Orueta (Fiscal de Investigaciones Administrativas) con la colaboración 

de Rocío Rodríguez Fortes.

Fiscalía  de  Investigaciones  Administrativas  de  Chaco.  Titular:  Gustavo  Leguizamón  (Fiscal 

General). A cargo del relevamiento: Margarita Beveraggi (Fiscal Adjunta)

Oficina Anticorrupción de Chubut. Titular: Guillermo Hansen (Fiscal Anticorrupción). A cargo del 

relevamiento: Sebastián Pinola (Secretario General de Transparencia Pública)

Fiscalía  de  Investigaciones  Administrativas  de  La  Pampa.  Titular:  Juan  Carlos  Carola  (Fiscal 

General).  A  cargo  del  relevamiento:  Gabriela  Tabernero  (Fiscal  Adjunta),  Andrea  L.  Baglietto 

(Directora de Sumarios) y Cecilia Bertolé (Secretaria Letrada) 

Fiscalía  de  Investigaciones  Administrativas  de  Río  Negro.  Titular:  Fabián  Gatti  (Fiscal  de 

Investigaciones  Administrativas).  A  cargo  del  relevamiento:  Roberto  Díaz  (Director  de  Prensa  y 

Comunicación) en conjunto con Mónica Larrañaga (Secretaria de Acompañamiento y Protección 

Social del Ministerio de Desarrollo Humano de Río Negro)

Oficina  Anticorrupción  de  Jujuy.  Titular:  Josefa  Herrera  (Fiscal  Anticorrupción).  A  cargo  del 

relevamiento:  Analía  Martínez  (responsable  del  Departamento  de  Prevención  y  Relaciones 

Institucionales)

Dirección  de  Investigaciones,  Ética  Pública  y  Transparencia  del  municipio  de  Rosario.  Anahí 

Priotti (Directora General), Verónica Linares (Directora Administrativa), Silvia Ramella (Directora 

de Sumarios) y  Luciana Pareti (administrativa)

_______________________ 

Diseño: Dirección de Comunicación Institucional de la Procuración General de la Nación – Ministerio 

Público Fiscal

Coordinación y edición: Procuraduría de Investigaciones Administrativas. PIA

Publicación: Febrero 2022 

2022Informe del Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones Administrativas y Oﬁcinas Anticorrupción de ArgentinaCorrupción, género y tratade personas: análisis de las normativas localesÍndice

I. 

Introducción .....................................................................................................................................7

II.  Actividad del grupo de trabajo sobre corrupción y trata de personas en el ámbito del Foro 

Permanente de Fiscalías de Investigaciones Administrativas y Oficinas Anticorrupción .....10

III.  Objetivos, hipótesis y metodología de trabajo ........................................................................ 12

IV.  Análisis de la información ............................................................................................................ 15

1) Normativa sobre trata y explotación de personas ............................................................................ 15

2) Normativa sobre transparencia – obligación de prestar declaraciones juradas ................... 19

3) Normativas sobre violencia de género  ...............................................................................................20

4) El rol de los municipios: normativa de habilitaciones ....................................................................20

V. 

Conclusiones y desafíos .............................................................................................................. 24

VI.  Buenas prácticas y recomendaciones ........................................................................................25

VII.  Anexo: normativa relevada por jurisdicción............................................................................. 30

I. 

INTRODUCCIÓN

Este informe sintetiza resultados y conclusiones elaborados por el Grupo de Trabajo sobre corrupción 
facilitadora  de  la  trata  de  personas  constituido  en  el  seno  del  Foro  Permanente  de  Fiscalías  de 
Investigaciones Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina (en adelante Foro FIA y OA). 
El Grupo de Trabajo (en adelante GT) fue integrado por la FIA de Chaco, la OA de Chubut, la FIA de 
La Pampa, la FIA de Rio Negro, la OA de Jujuy, la Dirección de Investigaciones, Ética y Transparencia 
del  municipio  de  Rosario  (provincia  de  Santa  Fe),  bajo  la  coordinación  de  la  Procuraduría  de 
Investigaciones Administrativas (PIA) del Ministerio Público Fiscal de la Nación. Las conclusiones y 
recomendaciones que aquí se presentan se expusieron en la Segunda Reunión Anual Ordinaria del 
Foro FIA y OA del 10 de diciembre de 20211.

El GT se conformó en agosto de 2020 a propuesta de la PIA, como parte de las actividades que esta 
Procuraduría viene realizando en el marco de un proyecto regional sobre corrupción y género que se 
desarrolla en la Red de Fiscales contra la Corrupción de la Asociación Iberoamericana de Ministerios 
Públicos (AIAMP) con el apoyo de la agencia de cooperación EUROsociAL+2. 

Una de las principales líneas de trabajo de este proyecto regional es la corrupción facilitadora de la 
trata de personas, fenómeno que tiene un impacto específico y diferenciado contra mujeres y niñas. 
La corrupción es un elemento esencial para sostener las redes de trata de personas, por lo que resulta 
imposible  desarticular  las  redes  criminales  de  trata  sin  perseguir  a  los  funcionarios  públicos  que 
permiten operar al mercado criminal.  

A este respecto, el Comité CEDAW (órgano de aplicación de la Convención para la Eliminación de la 
Discriminación contra la Mujer3) en su Recomendación General nº 38 ha instado a “investigar con 
prontitud, enjuiciar y castigar debidamente a quienes participan directamente en la trata y a quienes 
se muestran negligentes al afrontar o prevenir la trata, incluida la presunta corrupción de funcionarios 
públicos y miembros del sector privado”4. 

La  corrupción  pública  puede  ocurrir  desde  cobros  periódicos  de  dinero  o  favores  sexuales,  por 

1.   Se presentaron avances de este trabajo en las reuniones ordinarias del Foro FIA y OA del 20 de diciembre de 2020 y del 3 de junio de 2021. Este informe 
final fue aprobado en la reunión del 10 de diciembre de 2021. Cfr. actas en https://www.mpf.gob.ar/pia/tipo_de_recurso/actas-reuniones/

2.   Este proyecto consta de distintas actividades que se aprobaron en el plan de trabajo de la Red de Fiscales contra la Corrupción de AIAMP. Plantea 2 ejes 
temáticos: la sextorsión (o extorsión sexual) y la corrupción facilitadora de la trata de personas para la explotación sexual. Este último punto, en el ámbito local 
se desarrolla en alianza con la Red de Fiscales contra la Trata y el Tráfico Ilícito de Migrantes (RedTRAM) que está coordinado por la PROTEX. En particular 
sobre corrupción facilitadora de trata, el proyecto tiene distintos componentes: 1) construcción de información sobre el fenómeno, 2) sistematización de buenas 
prácticas, 3) consolidación de canales de denuncia y elaboración de pautas de investigación para prevenir, investigar y sancionar la corrupción en casos de 
trata de personas y 4) fortalecimiento interinstitucional para lograr la articulación entre áreas de corrupción y trata y entre distintos organismos a nivel local y 
regional. 

3.   La Convención para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW) fue aprobada por ley 23.179 en 1985 e incorporada a la Constitución 
Nacional en el art. 75 inc. 22 en 1994. 

4.   Comité CEDAW. Recomendación General núm. 38 sobre trata de mujeres y niñas en contextos de migración mundial, punto 105

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 7

funcionarios  que  omiten  sus  deberes  de  vigilancia  o  dan  aviso  de  actuaciones  investigativas  o  de 
inspección, hasta situaciones donde son los propios funcionarios quienes controlan el negocio ilícito 
o  son  miembros  de  la  red.  Estas  conductas  pueden  ser  individuales  o  partes  de  un  entramado  de 
corrupción sistémica, llegando hasta la cooptación institucional5. Es decir, desde una violación de 
deberes hasta el crimen organizado. Las Redes de Fiscales contra la Corrupción y de Trata y Tráfico 
Ilícito de Migrantes de AIAMP emitieron una declaración conjunta en 2020 en la que describen las 
modalidades  de  este  fenómeno,  alertando  sobre  la  necesidad  de  combatirlo  de  manera  articulada 
entre los organismos antitrata y anticorrupción6.  

A  fin  de  generar  insumos  para  intervenir  en  este  fenómeno,  la  PIA  realizó  una  recopilación  de 
información  sobre  la  corrupción  facilitadora  de  la  trata  en  nuestro  país  que  permitió  elaborar  un 
diagnóstico para poder aplicar a localmente algunas de las conclusiones elaboradas a nivel regional, 
que se publicó como Corrupción facilitadora de la trata de personas desde la perspectiva de género. 
Análisis  diagnóstico,  casuístico  y  normativo7.  En  particular,  para  conocer  la  dinámica  delictiva  se 
realizó un análisis de casos a partir de los fallos de trata con participación de funcionarios públicos 
dictados por la Cámara Federal de Casación Penal entre 2012 y 2019. 

Entre otras cuestiones este estudio concluyó que:  

 •

 •

A nivel nacional, la tipología de casos muestra que este fenómeno se da principalmente en  
la trata sexual, y en la instancia de explotación, y que los actores de riesgo son las fuerzas de 
seguridad y los agentes municipales. No obstante puede obedecer a un sesgo sobre aquellos 
casos que han podido ser captados por las investigaciones judiciales.

La corrupción facilitadora es todavía un fenómeno poco investigado y debe profundizarse sobre 
la cadena de responsabilidad de funcionarios públicos. Para ello, es menester incorporar la 
mirada anticorrupción en la investigación de trata para fortalecer el supuesto de participación 
de funcionarios públicos en los hechos;  agudizar la capacidad de detectar indicios sobre la 
participación de funcionarios públicos; delimitar las responsabilidades a atribuir; y aportar 
herramientas  de  investigación  para  profundizar  en  la  cadena  de  imputación,  incluir  un 
análisis  patrimonial  del  delito  y  agilizar  las  investigaciones,  a  partir  de  la  integración  de 
actuaciones administrativas con las penales y subir en la cadena de imputación.

5.   Una descripción analítica y casuística de la corrupción asociada a la trata se encuentra en Solano Lopez, Ana Linda. 2019. (mimeo). Mujer y corrupción. 
Estrategias para abordar los impactos diferenciados de la corrupción en América Latina. Área de Políticas de Gobernanza Democrática de EUROsociAL+ en 
FIIAPP

6.    Declaración  conjunta  entre  la  Red  Iberoamericana  de  Fiscales  contra  la  Corrupción  y  la  Red  de  Trata  de  Personas  y  Tráfico  Ilícito  de  Migrantes  de  la 
AIAMP, con el apoyo del Programa EUROsociAL+ a través del Área de Gobernanza, para impulsar el combate a la corrupción facilitadora de la trata de mujeres 
y  niñas  con  motivo  del  día  Mundial  contra  la  Trata  30  de  julio  de  2020.  Cfr.  www.aiamp.info/images/ADeclaraciones/declaracion-conjunta-red-corrupcion-
redtram-30-7-20.pdf

7.   PIA – Procuraduría de Investigaciones Administrativas MPF. 2021. Corrupción facilitadora de la trata de personas desde la perspectiva de género. Análisis 
diagnóstico, casuístico y normativo. https://www.fiscales.gob.ar/wp-content/uploads/2021/09/PIA_Informe_Trata_de_Personas.pdf 

8 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

 •

El  análisis  de  género  es  esencial  para  abordar  este  fenómeno  delictivo.  Muchas  veces, 
confluyen  en  la  corrupción  facilitadora  otras  modalidades  de  corrupción  sexual  como  la 
sextorsión8.

 • Dado que es una temática que integra la trata, la corrupción y la violencia de género, es 
necesario incluir lo dispuesto en la normativa internacional ratificada por nuestro país y las 
obligaciones que surgen de este corpus de derechos. 

 • Respecto  de  los  funcionarios  públicos,  para  prevenir,  investigar  y  sancionar  posibles 
conductas ilícitas asociadas a la trata, es necesario tener presente los distintos mecanismos 
de control sobre estos agentes según sean nacionales, provinciales o municipales. 

 •

Además,  evaluar  que  las  normativas  que  regulan  actividades  vinculadas  a  la  trata  estén 
armonizadas con el marco normativo nacional e internacional, de manera de evitar normativas 
locales que pueden distorsionar el rol de agentes públicos de detección de casos y dificultar 
la atribución de responsabilidades de los funcionarios y una persecución uniforme y eficiente.

De este análisis de información de la PIA, y específicamente sobre el último punto mencionado, surgió 
la  hipótesis  que  guía  el  presente  trabajo:  ciertos  riesgos  de  corrupción  facilitadora  de  trata  están 
vinculados con normativas provinciales y municipales que, al no encontrarse en línea con estándares 
convencionales y con el marco normativo nacional, facilitan la participación de funcionarios públicos 
en la trata y explotación de personas y dificultan su investigación y sanción. 

Teniendo en cuenta las distintas competencias nacionales, provinciales y municipales que regulan 
tanto actividades que pueden ser foco de trata y explotación como mecanismos de control y sanción 
de funcionarios públicos de distintos órdenes, el objetivo del trabajo del grupo constituido en el Foro 
de FIA y OA fue hacer un relevamiento y análisis normativo que pudiera capturar caracteres generales 
en 4 dimensiones: normativa provincial y local sobre trata y explotación; sobre transparencia y control 
de funcionarios públicos; sobre violencia de género; y sobre normativas de orden municipal. 

Este  informe  condensa  esa  experiencia  de  trabajo,  analiza  la  información  normativa  de  cada 
jurisdicción, identifica buenas prácticas y recomendaciones para fortalecer tanto la prevención como 
la investigación de este fenómeno desde el punto de vista de los organismos anticorrupción.

8.  El concepto de sextorsión fue desarrollado en 2012 por la Asociación Internacional de Mujeres Juezas (IAWJ) para describir la forma de corrupción en que 
la moneda de cambio es el sexo. Se define como el abuso de poder para obtener un beneficio sexual. Cfr. International Association of Women Judges -  IAWJ. 
2012. Naming, shaming, and ending sextortion. En los últimos años, organizaciones de la sociedad civil han generado acciones de incidencia para visibilizar 
este fenómeno. Cfr. Transparencia Internacional. 2021. Corrupción y género; Poder Ciudadano y Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA). 2021. 
Género y corrupción en América Latina: urgencias y oportunidades para la articulación de agendas desde la sociedad civil.

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 9

II.  ACTIVIDAD DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE CORRUPCIÓN Y TRATA DE 
PERSONAS  EN  EL  ÁMBITO  DEL  FORO  PERMANENTE  DE  FISCALÍAS  DE 
INVESTIGACIONES ADMINISTRATIVAS Y OFICINAS ANTICORRUPCIÓN    

El  Foro  de  FIA  y  OA  reúne  a  Fiscalías  de  Investigaciones  Administrativas,  Oficinas  Anticorrupción 
y  a  otros  órganos  estatales  equivalentes  a  nivel  nacional,  provincial  y  municipal.  En  línea  con  las 
obligaciones internacionales establecidas por la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción 
y  la  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción,  el  Foro  FIA  y  OA  actúa  para  fortalecer  los 
programas de transparencia, combate la corrupción y fortalecimiento de la ética pública y la probidad 
que se desarrollan en las respectivas jurisdicciones que la integran. 

En la primera reunión ordinaria del Foro del año 2020, celebrada el 29 de junio de ese año, la PIA 
y expertos/as de EUROsociAL+ expusieron las líneas de trabajo sobre corrupción facilitadora de la 
trata que venían desarrollando en el ámbito de la AIAMP. La PIA además propuso crear un Grupo de 
Trabajo (GT) a aquellas FIA y OA que voluntariamente quisieran integrarlo para analizar la situación de 
la corrupción facilitadora en cada una de las jurisdicciones. El grupo se conformó con la participación 
del municipio de Rosario (provincia de Santa Fe), las provincias de Chaco, Chubut, La Pampa, Rio 
Negro, Jujuy y la PIA.

Dos meses luego, se desarrolló la primera reunión de este GT en la cual cada una de las jurisdicciones 
presentaron  su  situación  y  particularidades  sobre  la  cuestión,  teniendo  en  cuenta  las  diferencias 
geográficas en la provincia, la relación municipios con autoridades provinciales, las articulaciones con 
las áreas de trata y con la justicia provincial y federal, y los antecedentes de intervenciones en trata 
y en cuestiones de género. 

En los meses siguientes, desde la PIA se realizaron reuniones una a una con las FIA y OA integrantes 
del Grupo de Trabajo para ver cómo se encontraban desarrollando el proyecto y se confeccionó un 
cuestionario modelo orientativo con los puntos de relevamiento. 

Teniendo  en  cuenta  el  diagnóstico  preliminar  que  había  realizado  la  PIA  sobre  la  jurisprudencia 
federal en casos de trata con participación de funcionarios públicos y las primeras aproximaciones 
que cada una de las FIA y OA provinciales iban recabando, se delineó la hipótesis de trabajo, los 
objetivos y la metodología de abordaje. 

El trabajo se focalizó en un relevamiento normativo en cada jurisdicción, tanto del orden provincial 
como municipal, para el cual cada una de las FIA y OA aplicó técnicas de recolección participativas, 
que incluyeron reuniones e intercambios con otros organismos de la respectiva provincia y municipios. 
En la práctica, además de orientarse a la recolección de información, este trabajo generó contactos 
entre  áreas  de  trata  y  organismos  de  control  anticorrupción,  contribuyendo  a  establecer  líneas  de 

10 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

colaboración interinstitucional fundamentales para el objetivo general del proyecto.

Durante  el  primer  semestre  de  2021,  se  recibió  información  en  base  a  estos  cuestionarios  y  se 
realizaron reuniones de intercambio y feedback para delinear la presentación de la información.

Tanto en las reuniones ordinarias del Foro de 2020 como en la de 2021 se compartieron avances 
sobre este trabajo. 

Mapa institucional de la corrupción facilitadora en cada jurisdicción

Organismo local de control
FIA / OA

Justicia Federal

Fiscalía Federal 

PROTEX PIA

Fuerzas de 
Seguridad Federales 

(cid:31) Corrupcion facilitadora 
de la trata de personas

Poder Ejecutivo 
provincial

(cid:31) Delitos de Trata y 
Explotación (conexos) 

(cid:31) Delitos  de corrupción

Organismo 
Provincial de Trata
y Explotación

Policía Provincial

Poder Ejecutivo Nacional

Comité Ejecutivo de Trata

Dir. Nacional de Rescate.  
Línea 145

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 11

III.  OBJETIVOS, HIPÓTESIS Y METODOLOGÍA DE TRABAJO

La hipótesis de trabajo, que tal como señalamos más arriba recoge el análisis de la jurisprudencia 
de la Casación Federal, es que algunas normativas provinciales y municipales sobre determinadas 
actividades vinculadas a la trata y explotación de personas, al no encontrarse en línea con estándares 
convencionales y adecuadas a la normativa nacional, facilitan la connivencia de funcionarios públicos 
en la trata y explotación de personas y dificultan su investigación y sanción. 

El objetivo general es conocer cuál era la situación en cada una de las jurisdicciones respecto de la 
corrupción facilitadora de la trata y cómo contribuir a generar articulaciones para combatir, desde 
la  prevención  y  sanción  de  los  funcionarios  públicos  involucrados,  a  partir  de  las  competencias  y 
expertise de los organismos anticorrupción.

La información colectada y el tipo de fuente que se analiza en este informe es normativa, ya sean 
leyes, ordenanzas, reglamentos, resoluciones y protocolos provinciales y municipales. 

La metodología consistió en el diseño de un cuestionario orientativo con puntos de relevamiento para 
cada jurisdicción. Cada jurisdicción aplicó este cuestionario a partir de estrategias localizadas, que 
incluyeron distintas técnicas para recabar la información, como reuniones con actores institucionales 
vinculados  a  la  temática  (provinciales,  municipales  y  de  la  sociedad  civil),  pedidos  de  acceso  a 
la  información,  relevamiento  de  estudios  académicos.  En  la  mayoría  de  los  casos  el  relevamiento 
normativo se hizo en conjunto con municipios y organismos de trata y explotación a nivel local. Para la 
selección de información de nivel municipal, cada FIA y OA desarrolló un criterio propio de selección 
de municipios y de estrategia de recolección (que expondremos más abajo). 

Los puntos de información apuntaron a las tres temáticas que se conjugan en la corrupción facilitadora 
de trata: trata de personas, corrupción y violencia de género. Respecto de la trata de personas, nos 
propusimos  medir  el  grado  de  adhesión  e  incorporación  de  la  normativa  nacional  y  convencional 
al  ámbito  provincial  y  la  configuración  de  actores  institucionales  y  procedimientos  específicos  en 
cada jurisdicción. Respecto de cuestiones de corrupción, apuntamos a identificar pautas de control 
para agentes públicos tales como la obligación de remitir declaraciones juradas y la existencia de 
procedimientos para casos de funcionarios involucrados en hechos de trata de personas. Por último 
sobre violencia contra las mujeres, el grado de adhesión a las normas nacionales en la materia y la 
existencia de protocolos específicos en la administración pública.

Luego,  teniendo  en  cuenta  tanto  la  literatura  especializada  en  la  materia  como  el  análisis  de  la 
jurisprudencia a nivel federal indican que los municipios tienen una relevancia fundamental en esta 
problemática,  dadas  las  potestades  de  regulación  y  control  sobre  actividades  de  riesgo  de  trata  y 
la prevalencia de funcionarios municipales y policiales en la casuística del país. Respecto a estas 

12 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

cuestiones,  los  puntos  de  relevamiento  se  orientaron  a  recabar  normativa  sobre  habilitaciones  e 
inspecciones y mecanismos de control para agentes municipales.

Es importante señalar que el cuestionario tenía un carácter orientativo, con preguntas abiertas, por lo 
que la información enviada por cada jurisdicción no está estandarizada en categorías cerradas, sino 
que tiene cierto grado de heterogeneidad. 

Estrategia de relevamiento de cada jurisdicción respecto de los municipios. Los criterios de selección 
de los municipios de cada una de las jurisdicciones obedecieron a densidad poblacional, localización 
geográfica  y  por  ser  particularmente  sensible  a  la  trata.  Por  ejemplo,  en  todas  las  jurisdicciones 
incluyeron a la capital provincial; en Chaco a localidades fronterizas, en Chubut obedeció a incluir 
diversidad geográfica que abarque zonas cordilleranas y la costa, así como municipios con especiales 
riesgos de trata por estar ubicados cerca de centros mineros, que tradicionalmente han basado su 
forma  de  recaudación  en  relación  con  actividades  de  explotación  sexual  de  mujeres.  Río  Negro 
comparte  criterios  similares,  incluyendo  municipios  vinculados  a  actividades  agrícolas  y  turismo. 
También la selección de municipios obedeció, tal el caso de La Pampa, Jujuy, Chaco y Chubut, a 
incluir aquellos que habían atravesado procesos de modificación de las normativas sobre habilitación 
de rubros tipo local nocturno, whiskerías, etc., que podían encubrir el funcionamiento de prostíbulos.

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 13

Estrategia metodológica de las jurisdicciones

Jurisdicción

Criterio de selección 
de municipios 

Municipios 
seleccionados

Técnicas

Fuentes de 
análisis

Densidad poblacional, 

Peña, Villa Angela, Charata, 

Resistencia, PTE R Saenz 

Chaco

localización geográfica, 

Castelli, Barranqueras, Isla 

Entrevistas pedidos 

Especificidad en tema 

del Cerrito, Gral San Martin, 

de información

trata

Gral Pinedo, El Sauzalito, 

Miraflores

Normativa 

Información de 

entrevistas

Chubut

Densidad poblacional, 

Puerto Madryn 

localización geográfica, 

Comodoro Rivadavia 

Especificidad en tema 

Rio Mayo 

trata

Esquel

Pedidos info 

Entrevistas

Normativa, 

Información de 

entrevistas 

Jujuy

Normativa relevante para 

este proyecto

San Salvador, Palpalá, San 

Pedro, Libertador Gral San 

Martín

Entrevistas Pedidos 

de info Web

Normativa. 

Información de 

entrevistas

La Pampa

Accesibilidad 

de información  

Especificidad en relación 

a la trata

Río Negro 

Densidad poblacional, 

localización geográfica, 

registro de casos 

relevantes y actividad 

económica predominante 

(agrícola y turismo)

Santa Rosa, Gral Pico, Gral 

Acha, Victorica, Catriló, 

Eduardo Castex, Quehue, 

Jacinto Araus, San Martin, 

Lonquimay, Winfreda, 25 

de Mayo, Macachin, Colonia 

Baron

Viedma, San Carlos de 

Bariloche, San Antonio 

Oeste, Sierra Grande, 

General Roca, Choele Choel, 

Regina, Catriel, Cipolletti, 

El Bolsón, Dina Huapi, 

Lamarque, Cinco Saltos, 

Ingeniero Jacobacci, Río 

Colorado

Web Pedidos Info 

Entrevista

Normativa 

Judicial 

Académica 

Información de 

Entrevistas

Web Pedidos de info 

Entrevista

Normativa

Rosario

no corresponde

no corresponde

Entrevista Pedidos de 

información

Normativa

14 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

IV.  ANÁLISIS DE LA INFORMACIÓN 

Los puntos de información se exponen de la siguiente manera: 

1)  Normativa sobre trata y explotación de personas en la que se analizará la forma de incorporación 
de la normativa marco a nivel provincial, la institucionalidad creada y la posible participación 
de organismo de control. También la existencia de disposiciones específicas para funcionarios 
públicos,  agentes  municipales  y  de  protocolos  específicos  en  las  fuerzas  de  seguridad 
provinciales.

2)  Normativa  sobre  transparencia  para  analizar  incorporación  de  normativa  de  ética  pública  y 

obligación de declaración jurada patrimonial para funcionarios y policías. 

3)  Normativa  sobre  violencia  de  género  :adhesión  a  leyes  de  violencia  contra  las  mujeres  y 

mecanismos y protocolos de violencia en las administraciones públicas

4)  El rol de los municipios:  normativa de habilitaciones e inspecciones y mecanismos de control

1) Normativa sobre trata y explotación de personas

A nivel nacional, la sanción de la Ley de Trata de Personas 26.364 en 2008 implica la incorporación 
de las obligaciones internacionales contenidas en el Protocolo de Palermo. Esta ley y su modificatoria 
26.482, incorpora el delito de trata de personas al Código Penal de la Nación, tipificado en los artículos 
145 bis y 145 ter; reconocen los derechos de las víctimas del delito y crean organismos encargados 
de llevar adelante las políticas públicas en la materia, principalmente, el Comité Ejecutivo para la 
Lucha contra la Trata y Explotación de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas y el 
Consejo Federal de Trata de Personas.

Estas  leyes  reconocen  distintas  modalidades  de  explotación  que  también  son  delitos  incorporados 
al CP (delitos conexos). La explotación incluye: la reducción a la esclavitud o servidumbre; trabajos 
o servicios forzados (art. 140 del CP); promoción, facilitación o comercialización de la prostitución 
ajena o cualquier otra forma de oferta de servicios sexuales ajenos (art. 125bis, 126 y 127 del CP); 
promoción, facilitación o comercialización de pornografía infantil o la realización de cualquier tipo de 
representación o espectáculo con dicho contenido (art. 128 del CP); matrimonio forzado (art. 140 del 
CP); promoción, facilitación o comercialización de extracción forzosa o ilegítima de órganos, fluidos o 
tejidos humanos (Ley 26.842). Tanto el tipo penal de trata como los delitos conexos prevén agravantes 
en caso de que sean cometidos por funcionarios públicos, miembros de fuerzas de seguridad, policial 
o penitenciaria. 

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 15

Dado que la trata es un delito federal pero que los delitos conexos son ordinarios, confluyen en la 
problemática intervenciones de distintos sistemas de justicia y seguridad; y organismos y normativas 
nacionales,  provinciales  y  municipales.  Desde  la  óptica  específica  de  la  corrupción  facilitadora, 
tenemos que añadir otras aristas: por un lado, las regulaciones que dictan distintos niveles del estado 
sobre actividades que puedan vincularse a la distintas cadenas del delito de trata y a la finalidad 
de explotación; y por otro, la diversidad de reglamentaciones que rigen la actuación de funcionarios 
públicos que puedan estar involucrados cuyos mecanismos de control recaen en organismos diversos 
acorde a rango y competencia (federales, provinciales, municipales). 

Para medir la incorporación de las obligaciones en materia de trata al ámbito local, evaluamos qué 
marco normativo a nivel provincial existe sobre esta temática y si cuenta con algunas disposiciones 
establecidas  en  el  marco  nacional.  Luego,  de  manera  más  específica,  si  existen  disposiciones 
específicas sobre funcionarios públicos, municipios y fuerzas de seguridad.

 •

Adhesión a Ley nacional de trata de personas o Ley especial provincial

La realidad de las distintas jurisdicciones es diversa: algunas tienen leyes propias con organismos 
y comités / consejos interinstitucionales; otras no tienen ni ley provincial específicas sobre trata ni 
adhesión  a  la  ley  nacional,  por  lo  que  las  agencias  locales  en  el  abordaje  de  la  trata  de  personas 
pueden tener menor anclaje institucional. 

Chaco en 2008 (Ley 1658 N), Chubut en 2012 (Ley XV 17) y La Pampa en 2014 (Ley 2795) han 
sancionado leyes propias (o adherido a la ley nacional de trata 26.364) con objetivos y funciones en 
línea con la normativa nacional. 

En  Jujuy  no  han  adherido  a  la  ley  ni  tienen  una  legislación  especial  sobre  trata  de  personas.  No 
obstante, durante 2020 sancionaron una serie de leyes sobre violencia de género y atención particular 
sobre la problemática de desaparición de mujeres, niñas y personas trans, que se vincula con la trata 
y la explotación sexual. Se trata de la Ley 6185 sobre actuación ante la desaparición y extravío de 
mujeres, niñas y personas LGBTI+; y la Ley 6186 “Iara” que establece la emergencia en materia de 
violencia de género y ordena una serie de medidas con foco en las violencias extremas contra mujeres 
y niñas, teniendo en cuenta la desaparición, femicidio y trata sexual.

Por último, Río Negro informó que no han adherido a la ley nacional, aunque tienen organismos provinciales 
específicos y una normativa provincial que prohíbe la instalación de prostíbulos a nivel nacional como 
mecanismo de prevención contra la trata de personas para la explotación sexual (Ley S 4795). 

16 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

 •

Organismos de aplicación de políticas de trata a nivel provincial. Consejos interinstitucionales

En Chaco la citada Ley 1658 N sobre Medidas de prevención y protección a víctimas de la trata de 
personas de 2008 crea la Oficina Provincial de lucha contra la trata y protección de víctimas, dentro 
del Ministerio de Desarrollo Social y DDHH. A su vez, la ley crea un comité consultivo integrado por 
distintas áreas de gobierno, la procuración del Tribunal Superior de Justicia y las fuerzas policiales 
provinciales; en calidad de invitados los organismos de seguridad y la justicia federales.

Tanto Chubut, La Pampa como Río Negro tienen organismos de creados por decreto. En La Pampa 
el Decreto 2962 de 2014 crea el Programa provincial para la prevención, protección y asistencia de 
las  víctimas  de  trata;  asimismo  una  Comisión  de  Ejecución  del  Programa  Provincial  integrada  por 
distintos ministerios, con la posibilidad de invitar a otros actores.

En Río Negro, si bien no tienen ley provincial propia ni adhesión a la ley nación, la Ley 4634 de 2011 
modificada por 4910 de 2013 crea Consejo Interinstitucional de Trata de personas, cuyo órgano de 
aplicación es el Ministerio de Gobierno integrado por representantes de todas las áreas del ejecutivo, 
el  poder  judicial,  ministerio  público  provinciales,  la  defensoría  del  pueblo  y  organizaciones  de  la 
sociedad civil. Además el Decreto 1258/2014 creó el Programa de Asistencia de Víctimas de Trata de 
Personas en el Ministerio de Desarrollo Social.

Chubut  creó  por  decreto  la  Dirección  Provincial  de  Trata  de  personas,  establecida  por  Decreto 
Provincial, para asistir y acompañar a la víctimas y recibir denuncias, en articulación con organismos 
de la justicia federal y provincial y con ámbitos ejecutivos provinciales y municipales. 

Jujuy tal como mencionábamos, no tiene una institucionalidad creada de manera específica para la 
trata de personas, sino que las políticas se ejecutan desde el Consejo Provincial de la Mujer e Igualdad 
de Género, creado mediante el Decreto 15/2019, que cuenta con un equipo de trabajo abocado a la 
“coordinación de atención integral a casos de alto riesgo y trata”. Además, en el Consejo funciona 
un  comité  interinstitucional  integrado  por  los  ministerios  de  salud,  seguridad,  justicia,  desarrollo 
humano, el ministerio público de la acusación, pudiendo invitar al poder judicial, la justicia federal y 
las fuerzas de seguridad federales como a organizaciones de la sociedad civil. 

En ninguno de estos consejos o comités interinstitucionales, que en cierta medida replican el modelo 
de Consejo de Trata de la Ley Nacional, hay participación de organismos de control y anticorrupción.  
Un  punto  crítico  relevado  en  varias  jurisdicciones  está  vinculado  a  restricciones  presupuestarias 
de  estos  organismos  que  dificultan  el  sostenimiento  de  acciones  de  largo  plazo.  También  que  las 
instancias de articulación previstas no siempre funcionan de manera ágil.

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 17

 •

Factores de riesgo: funcionarios públicos, alcance al ámbito municipal y fuerzas de seguridad

Sobre estos puntos, hay especificaciones particulares en la normativa de Chaco, La Pampa y Jujuy.
La mencionada Ley 1658 N de Chaco y el Decreto 2962/2014 de La Pampa invitan a los municipios 
a adherir o implementar medidas en su misma línea y establecen la obligación para los funcionarios 
públicos de denunciar situaciones ante la toma de conocimiento de supuestos, posibles o efectivos, 
casos de trata de personas. Sólo Chaco extiende esta obligación a tanto a agentes provinciales como 
municipales, aclarando queda incorporada de manera explícita en todas las leyes y reglamentos que 
rijan las misiones, funciones y responsabilidades de estos funcionarios. 

Jujuy  a  través  de  la  ley  6186  también  incluye  disposiciones  para  funcionarios  vinculadas  a  la 
obligación expresa de recibir denuncia de violencia de género y desaparición y dar curso inmediato. 
Establece pena de inhabilitación automática para funcionarios con condena firme por violencia contra 
las mujeres y contra personas LGBTI+.   

Río Negro, si bien no tienen una ley propia o adhesión a la nacional de trata, pero en la Ley 5255 
de  Funcionamiento  de  la  Secretaría  de  Trabajo  incorpora  obligación  del  funcionario  actuante  de 
investigar  y  verificar  circunstancias  ante  denuncia  que  tengan  supuestos  de  trabajo  infantil,  actos 
discriminatorios o trata de personas.

Respecto de normativa de las fuerzas de seguridad provinciales en materia de trata: en Chaco, la policía 
provincial tiene división de trata, protocolos de actuación sobre trata y sobre desaparición de personas. 
Respecto de los procedimientos internos, el control administrativo en caso de policías denunciados es 
“idéntico al que se realiza con otros ciudadanos”, que se pone en conocimiento de la autoridad judicial 
y que se instruye sumario para deslindar responsabilidades y eventualmente aplicar sanción. 

Por su parte Jujuy, prevé en su normativa la creación de áreas de género en la policía provincial, así 
como una División de trata y de búsqueda de personas, protocolos de desaparición y de actuación 
en implementación de dispositivos de emergencia ante violencia contra mujeres. En el ámbito del 
Ministerio de Seguridad provincial funciona además una agencia provincial de delitos complejos. 

La Pampa las fuerzas no tienen protocolos ni regulaciones propias, siguen las federales. A nivel de 
control administrativo también es el mismo modelo que el nacional. Como el resto de los procedimientos 
disciplinarios provinciales, prevé la instrucción de sumario administrativo ante la presunta comisión 
de delitos.

En similar sentido, en Chubut tampoco hay áreas o protocolos específicos más allá de los federales. 
La  policía  provincial  cuenta  con  una  División  Drogas  Peligrosas  y  Leyes  Especiales  y  la  Brigada 
de  Investigaciones,  que  se  ocupan  de  del  tema.  En  caso  de  corroborarse  un  supuesto  de  trata  lo 
comunican  a  la  justicia  federal.  Asimismo,  están  en  permanente  contacto  con  el  área  de  trata 

18 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

provincial. Respecto del comportamiento ético, las fuerzas de seguridad en Chubut están alcanzadas 
la Ley I, N° 231 de Ética y Transparencia en la Función Pública provincial.

2) Normativa sobre transparencia – obligación de prestar declaraciones juradas

Respecto de la temática de corrupción, medimos el grado de incorporación de medidas de control en 
la normativa provincial, en particular si tienen ley provincial de ética pública y si existe obligación de 
declaración jurada patrimonial y su alcance sobre todo en particular a actores de riesgo. 

Chaco, Chubut, Jujuy y Río Negro tienen leyes de ética pública, mientras que La Pampa tiene una 
Ley de Declaraciones Juradas patrimoniales. Son las propias FIA y OA los organismos de aplicación 
de estas leyes, con excepción de Chubut y Río Negro, en las que, al menos en lo que a declaraciones 
juradas se refiere, es el Tribunal de Cuentas el organismo de aplicación. 

Respecto  de  la  obligación  de  realizar  declaraciones  juradas  patrimoniales,  todas  la  normativas 
alcanzan  a  funcionarios  de  todos  los  poderes,  de  empresas  con  participación  estatal  y  fuerzas  de 
seguridad; en general el alcance es a funcionarios de todos los podres y empresas, y  hasta rango de 
director inclusive y equivalentes en el resto de los poderes. 

Jujuy tiene un alcance más amplio en dado que la obligación se exige desde el cargo de coordinador. 
Sobre el alcance respecto de la obligación de realizar declaraciones juradas patrimoniales para las fuerzas 
de seguridad provinciales, en todas las jurisdicciones están incluidas, desde el rango de subcomisario 
y jefes de unidades, comisarías o dependencias. En el caso de la Ley de Chaco, además, la declaración 
jurada es exigible también a los/as cónyuges y convivientes de los funcionarios alcanzados.

Por  último  respecto  de  funcionarios  municipales,  están  alcanzados  en  Chaco,  Jujuy  y  Chubut  (en 
los  dos  últimos  casos  siempre  que  adhieran);  desde  intendente,  concejales  y  cargos  de  director  y 
equivalente. En Jujuy incluye a todo funcionario municipal que maneje fondos públicos siempre que 
haya adherido al Régimen de Ética Pública de la mencionada ley 5153.

En  La  Pampa  y  Río  Negro,  la  ley  de  ética  pública  o  de  declaraciones  juradas  patrimoniales  no 
comprenden a los municipios, tampoco las FIA de esas jurisdicciones tienen alcance para investigar 
estamentos municipales. No obstante tienen algún control propio de nivel municipal. La ley orgánica 
municipal  Nro  1597  de  La  Pampa  prevé  obligación  de  presentar  ante  el  consejo  deliberante,  la 
declaración jurada de bienes antes y al finalizar el mandato para cargos electivos. En Río Negro, los 
tribunales de cuentas municipales deben ejercer este control e informar esas investigaciones a sus 
pares provinciales. 

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 19

3) Normativas sobre violencia de género 

Analizamos  la  adhesión  a  las  leyes  nacionales  de  violencia  contra  mujeres  y  de  capacitación  en 
género;  así  como  de  mecanismos  y  protocolos  internos  para  casos  de  violencia  de  género  para  la 
administración pública. Estos promueven administraciones públicas comprometidas con la prevención 
y erradicación de las violencias por razones de género. 

Respecto de la incorporación local de normativa de violencia contra las mujeres, todas las provincias 
adhirieron tanto a la ley nro 26485 de Protección integral de violencia como a la Ley Micaela nro 
27499 que ordena la capacitación obligatoria de todos los agentes de los tres poderes del estado. 

En cuanto a los mecanismos y protocolos de violencia de género, el municipio de Rosario cuenta con la 
ordenanza 396/2019 que dispone prohibición de  contratar agentes con causas penales por violencia 
de género. Además, la Ordenanza 10062/2020 y el Decreto Reglamentario 1506/2020 aprueban el 
Protocolo de abordaje de Violencia de género en el ámbito de la Administración pública municipal 
cuya  autoridad  de  aplicación  es  la    Dirección  de  Investigaciones,  Ética  y  Transparencia.  Dispone 
procedimientos  tanto  para  casos  en  los  que  agresor  y  víctima  integren  la  administración  pública, 
como para aquellos en los que solo el agresor sea parte. Prevé medidas precautorias, mecanismos de 
toma de denuncia y la atribución de iniciar sumario administrativo disciplinario. 

Dado que la definición legal de violencia contra las mujeres incluye la trata y la prostitución forzada, 
los protocolos internos, aun si están mayormente orientados al abordaje de las violencias laboral y 
doméstica, son herramientas que podrían ser utilizadas en casos de agentes de las administraciones 
públicas involucrados en  hechos de explotación sexual.  

La  provincia  de  Chaco  también  cuenta  con  normativa  y  protocolos  de  violencia  laboral  para  la 
administración  pública  que  incluyen  supuestos  vinculados  a  la  violencia  de  género:  la  ley  2023-
A  de Prevención, Tratamiento y Sanción de la Violencia Laboral en la Administración Pública y la 
Ley  2772-L  que  aprueba  el  Protocolo  de  prevención  ante  situaciones  de  Violencia  Laboral  en  la 
Administración Pública.  Asimismo, la ley 2530 sobre prevención de violencia en el sistema de salud.
En Jujuy el Decreto 366-G-2020 aprueba el Protocolo de actuación en caso de violencia de género en 
el ámbito de la Administración Pública, para casos de violencia interpersonal laboral, cuyo organismo 
de aplicación es el Consejo Provincial de la Mujer e Igualdad de Género. 

La Pampa no cuenta con este tipo de protocolos, pero ha relevado la Ley provincial 3042 que establece 
la licencia por violencia de género para las trabajadoras de los tres poderes del estado provincial. 

4) El rol de los municipios: normativa de habilitaciones

En la prevención, investigación y sanción de la trata y la explotación es fundamental el rol de los 

20 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

municipios;  dado  los  grados  de  autonomía  municipal  sobre  regulación  /  prohibición  de  actividades 
mismas de explotación como la habilitación de los lugares donde la explotación puede desarrollarse. 

Estas  normativas  han  sido  especialmente  señaladas  por  la  jurisprudencia  de  la  Casación  Federal; 
en  particular  aquellas  que  reglamentan  el  sistema  prostibulario  pues  no  son  acordes  a  la  normativa 
nacional, distorsionan el rol de los agentes de detección y obstaculizan la persecución penal de delitos 
de trata y explotación porque confunden las funciones y lo exigible a los funcionarios de nivel municipal. 

Además, en general los municipios no están dentro de la competencia de los organismos anticorrupción, 
por lo que las acciones respecto de este posible núcleo de reproducción de corrupción facilitadora de 
trata revisten una especial dificultad. En este apartado proponemos observar el marco normativo que 
las jurisdicciones recabaron en sus provincias.  

Una situación particularmente relevante es analizar las regulaciones sobre habilitaciones de rubros 
tipo cabaret, whiskería, nightclub etc. que han sido foco de reformas legales en la última década. 
Sobre  este  punto  se  observan  situaciones  distintas:  prohibición  del  rubro;  reforma  con  controles 
específicos, o persistencia de ordenanzas previas a las leyes de trata. 

En el primer caso, tanto La Pampa como Río Negro tienen un modelo de prohibición del rubro en la 
mayor parte del territorio. 

En  la  provincia  de  La  Pampa  hace  más  de  10  años  que  sus  municipios  sancionaron  ordenanzas 
que prohíben la habilitación de cabaret, night club y otros rubros que podrían encubrir lugares de 
explotación.  Hasta  el  momento  del  relevamiento,  se  contabilizaron  14  municipios  de  la  provincia 
con  ordenanzas  de  prohibición9.  Asimismo,  es  una  provincia  también  reconocida  por  tener  varios 
casos en la justicia federal con intendentes y policías investigados en caso de trata sexual. Respecto 
de funcionarios de orden municipal están por fuera de los mecanismos de control administrativo de 
la FIA. En el caso de los intendentes mientras no sean inhabilitados, pueden seguir siendo electos 
para el cargo y no tienen mecanismos de control administrativo sobre ellos. Se rigen por la Ley de 
Municipios con mecanismos más bien políticos de sanción y eventual remoción.

Río Negro es la única jurisdicción participante que tiene un modelo de prohibición a nivel provincial. 
La Ley S 4795 de 2013 prohíbe habilitación cabaret en todo el territorio provincial e invita a adherir 
a municipios. Según la información relevada en 15 municipios provinciales, 10 de ellos han adherido 
a la ley provincial y de esta manera, prohibido la instalación de cabaret. Los restantes 5 municipios no 
se pudo determinar prohíben o reglamentan y de qué manera10. También del relevamiento surgió que 

9.    Santa  Rosa;  Genera  Pico;  Victorica;  Catriló;  Eduardo  Castex;  Quehué;  Jacinto  Arauz;  San  Martín;  Winifreda;  Macachin;  Colonia  Barón;  General  Acha, 
Lonquimay y 25 de mayo (ver detalle en anexo).

10.   Adhirieron a la ley S 4795: Bariloche, Sierra Grande, Choele Choel, Catriel, El Bolsón, Dina Huapi, Lamarque, Cinco Saltos, Ingeniero Jacobacci y Río 
Colorado. Se desconoce situación en Villa Regina, Viedma, Cipolletti, San Antonio Oeste y General Roca.

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 21

dos municipios (Viedma y San Antonio Oeste) han dictado ordenanzas de adhesión a la ley nacional 
de trata nro. 26364.

Otros casos de ordenanzas de prohibición fueron informados por Jujuy, cuya capital provincial San 
Salvador  sancionó  en  2014  la  Ordenanza  6704  que  prohíbe  la  habilitación  de  prostíbulos  en  la 
ciudad  y  sanciona  con  pena  de  multa  a  quienes  no  cumplan  con  la  ordenanza.  Esta  modificación 
normativa  se  produjo  en  respuesta  al  caso  del  femicidio  de  una  joven  asesinada  en  contexto  de 
explotación sexual, caso en el que se investigó la participación de funcionarios policiales. En el resto 
de las localidades relevadas como Palpalá, San Pedro o Libertador General San Martín, no se obtienen 
datos fehacientes sobre su adhesión a través de sus Concejos Deliberantes a la prohibición de rubros 
comerciales como ser clubes nocturnos, whiskerías, barras, boîte, casa de masajes. El Departamento 
de  Prevención  y  Asuntos  Institucionales  de  la  OA  de  Jujuy  se  encuentra  trabajando  en  conjunto 
con los municipios para abordar la Trata de Personas y Ley de Ética Pública, buscando fomentar la 
abolición de todo tipo de arancelamientos que habiliten este tipo de actividades que pueden operar 
como legitimadores de situaciones de explotación sexual. 

También  Rosario  sancionó  en  2013  una  Ordenanza  9075  que  deroga  el  art.  9  de  la  Ordenanza 
7218/2001 sobre “Espectáculos públicos” que establecía los requisitos para las habilitaciones de 
whiskería y cabaret; eliminando así el rubro.

La provincia de Chubut muestra un cuadro diferente respecto de las habilitaciones de locales. Es una 
provincia con realidades internas distintas entre la zona costera y la zona cordillerana. En esta última, 
rigen normativas de prohibición de prostíbulos (en particular en la ciudad de Esquel desde 2015), 
mientras que en la zona costera (Comodoro Rivadavia, Puerto Madryn) permiten su habilitación, en el 
caso de Comodoro prohibiendo la explotación sexual y la venta de bebidas dentro de los locales, en el 
caso de Madryn establece disposiciones del espacio físico. En sentido similar, existen normativas en 
esta línea en la localidad de Río Mayo, un pueblo de 60 mil habitantes cercano a la frontera provincial 
y a explotaciones mineras en el cual hay numerosos locales nocturnos regulados como “locales de 
alterne” por una ordenanza del año 2013, en la que se prevé multas ante incumplimientos de las 
condiciones  de  habilitación.  Independientemente  de  esto,  Chubut  destaca  el  trabajo  que  realiza 
la  Dirección  de  trata  y  explotación  provincial  en  materia  de  armonización  normativa  para  lograr  la 
adecuación de las ordenanzas municipales a la normativa nacional y convencional.

Por último sobre este punto la provincia de Chaco informó sobre la regulación adoptada por Resistencia 
(ordenanza 9794/2010) que tiene un enfoque más bien preventivo, reforzando el rol de detección 
de los agentes municipales de contralor. Esta ordenanza adhiere a la ley provincial de trata y designa 
al  Centro  Municipal  de  la  Mujer  como  autoridad  de  aplicación  en  coordinación  con  las  áreas  de 
Inspección General, Obras Particulares, Habilitaciones Comerciales, Arquitectura, Control de usos, 
Catastro, Tribunales de Faltas y toda otra que cumpla funciones de contralor. El objetivo capacitar a 
todos los agentes municipales sobre trata y explotación de personas y  garantizar que los controles 

22 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

municipales estén dirigidos a visualizar, detectar y denunciar posibles focos de explotación sexual. El 
resto de los municipios relevados en la provincia no habían adecuado sus ordenanzas a la normativa 
nacional de trata de personas, estando en la mayoría de los casos vigentes ordenanzas de habilitaciones 
previas a la ley 26364. Por ello, la FIA de Chaco compartió esta ordenanza de Resistencia a modo de 
buena práctica para que cada municipio evalúe la pertinencia de replicarla.

Respecto del año en el que entran en vigencia estas habilitaciones, se observa que las normativas 
de prohibición se sancionaron entre el año 2009 y 2015, por lo que sería interesante realizar una 
evaluación del impacto de esta medida en la dinámica de la trata y la explotación y en la eficacia en 
la persecución penal de funcionarios involucrados. 

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 23

V.  CONCLUSIONES Y DESAFÍOS

La  corrupción  asociada  a  la  trata  de  personas  es  un  fenómeno  en  el  que  impactan  organismos 
administrativos  y  judiciales;  del  ámbito  federal,  provincial  y  municipal.  Esta  complejidad  plantea 
el desafío de poder lograr una actuación coordinada entre los distintos niveles y poderes del estado. 
En la mayoría de los casos se evidenció que contar con un marco jurídico coherente con la legislación 
nacional es la primera condición para lograr esa coordinación, que además brinda un marco cierto 
para  los  agentes  que  tomen  contacto  con  situaciones  de  trata  y  explotación  y  permite  analizar 
disciplinariamente el desempeño del personal que eventualmente esté involucrado en casos. 

No obstante la armonización normativa debe ser acompañada por la articulación entre las áreas de 
corrupción  y  trata  provinciales.  En  esta  cuestión  se  verificó  cierto  déficit,  en  primer  lugar,  por  la 
ausencia de mirada sobre el rol que cumplen los funcionarios públicos en el sostenimiento de redes 
de trata.  

Existe además poco conocimiento del fenómeno en sí. Tanto a nivel nacional como en las provincias, 
los datos producidos sobre casos de trata y explotación no muestran la modalidad de participación de 
funcionarios públicos. En igual sentido, hay pocas instancias de sensibilización y capacitación en la 
temática específica de corrupción asociada a la trata. 

Pensando en las competencias judiciales y administrativas, es también un desafío poder delimitar las 
competencias de cada organismo y establecer acuerdos marco para optimizar el abordaje en casos, 
por ejemplo, articulando la investigación administrativa con la penal, potenciando el control y sanción 
de  funcionarios  en  estos  casos,  así  como  fortalecer  canales  de  denuncia  en  casos  de  corrupción 
vinculada a trata de personas.

Al respecto, resulta imprescindible la articulación con el nivel municipal, por la centralidad en relación 
a regulación de actividades de riesgo y posibilidades de detección en casos de trata y explotación 
y teniendo en cuenta que cada provincia tiene su propia organización de municipios con distintos 
grados de autonomía para el control de sus funcionarios (en general es muy acotado el rol de las FIA 
y OA hacia ese nivel).

24 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

VI.  BUENAS PRÁCTICAS Y RECOMENDACIONES

A  continuación  mencionamos  buenas  prácticas  y  recomendaciones  que  surgieron  del  trabajo  de 
relevamiento vinculadas a los desafíos pendientes para combatir la corrupción facilitadora de la trata 
de personas: 

Mecanismos de articulación interinstitucional 

A  fin  de  lograr  una  intervención  articulada  en  la  temática,  que  reúne  expertises  y  competencias 
diversas, se recomienda: 

Generar instancias de articulación con los organismos provinciales sobre trata de personas y con el 
poder judicial para intervenir en casos en que estén involucrados funcionarios públicos. Por ejemplo, 
acuerdos  marco,  convenios  específicos,  directrices  y  protocolos  que  faciliten  el  conocimiento  de 
herramientas que pueden aportar los organismos de control anticorrupción. 

Impulsar actividades de sensibilización y capacitación  sobre corrupción facilitadora de la trata tanto para 
agentes de las áreas anticorrupción como las de trata y explotación, tanto provinciales como municipales, 
a fin de difundir los parámetros de actuación constitucionales y convencionales en la temática. A nivel 
específico, podría evaluarse contenidos específicos para capacitar y sensibiliza a agentes encargados de 
control, habilitación y otras áreas sensibles a la trata y explotación como herramienta de prevención y 
fortalecimiento del rol de agentes públicos en la lucha contra la trata de personas.

Mejorar la producción de datos sobre la temática y reflejar la participación de funcionarios públicos 
en casos de trata (qué tipo de funcionario, en qué fase de la cadena criminal, etc.)

A nivel provincia – municipios, también crear o participar de mesas locales para definir estrategias 
de  colaboración  entre  distintos  actores  institucionales  atendiendo  a  las  particularidades  locales. 
Un  ejemplo  es  el  de  la  mesa  operativa  alto  valle  de  Rio  Negro  y  Neuquén,  en  la  que  participan 
autoridades  de  esas  provincias,  de  16  municipios,  fiscalías  federales,  organismos  nacionales, 
sindicatos y productores, coordinada por el Comité ejecutivo de Lucha contra la Trata, el cual acordó 
un plan de acción para capacitar funcionarios sobre indicios de trata, difundir la línea 145, pautas 
de fiscalización, control de tránsito y otras medidas a aplicar en la zona en la que se han verificado 
situaciones de explotación laboral en temporada de cosecha. 

Leyes y ordenanzas de adhesión

Una herramienta que contribuye a armonizar normativa y coordinar esfuerzos son las leyes y ordenanzas 
de adhesión, ya sea nacionales por parte de las provincias como a provinciales por parte de municipios. 

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 25

Sobre  el  marco  normativo  de  trata,  en  algunas  provincias  se  encuentran  en  proceso  de  analizar 
la  adhesión  a  la  ley  nacional  26.364.  Otras  cuentan  con  una  ley  propia  (ya  sea  recogiendo  los 
lineamientos generales del marco nacional o sobre algún aspecto como las habilitaciones de cabaret) 
previendo a su vez que los municipios adhieran por ordenanza y fijen criterios específicos acorde a la 
competencia municipal para prevenir y sancionar la trata de personas. 

Un ejemplo es la municipalidad de Resistencia, Chaco, que sancionó la ordenanza 9794/2010 que 
adhiere  a  la  ley  provincial  de  trata  y  designa  al  Centro  Municipal  de  la  Mujer  como  autoridad  de 
aplicación en coordinación con las áreas de Inspección General, Obras Particulares, Habilitaciones 
Comerciales,  Arquitectura,  Control  de  usos,  Catastro,  Tribunales  de  Faltas  y  toda  otra  que  cumpla 
funciones  de  contralor,  para  establecer  actividades  de  capacitación  para  agentes  municipales  y 
fortalecer controles orientados a la detección y denuncia de casos. Esta adhesión comprende entonces 
la implementación de acciones sobre materia de competencia municipal que tiene un impacto directo 
sobre la prevención  y sanción de casos de trata y explotación. 

Otra  experiencia  al  respecto  es  la  de  Río  Negro  con  la  sanción  de  la  ley  S  4795  que  prohibió  la 
instalación de prostíbulos a nivel provincial como marco general y establece el mecanismo de adhesión 
de municipios para la implementación.

También la adhesión municipal a leyes de ética pública y a los organismos anticorrupción, contribuye 
a ampliar los mecanismos de control hasta el ámbito municipal, cuando no están comprendidos por 
la ley provincial. Un ejemplo es la provincia de Chubut que mediante este mecanismo puede extender 
la obligación de declaración jurada patrimonial y la competencia de la OA para la investigación de 
funcionarios municipales.

En Jujuy también prevén la adhesión de entes municipales para la extensión de los mecanismos de 
control previstos en la ley de ética pública provincial. Además la OA de Jujuy trabaja en un programa 
de Adhesión a la Ley de Ética Pública en el marco de la “Oficina Itinerante”, propuesta de la OA que 
recorre diversas comunas de la provincia. 

Obligación expresa de denuncia para funcionarios públicos en casos de trata y sanciones

En caso de reformas legislativas, es importante analizar la incorporación de obligación expresa de 
denuncia para funcionarios públicos provinciales e incluso municipales ante la sospecha de situaciones 
de trata y explotación de personas que tuvieran conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que 
esta obligación quede incorporada de manera explícita en todas las Leyes y Reglamentos que rijan las 
misiones, funciones y responsabilidades de estos funcionarios.

También  la  disposición  por  ley  de  la  sanciones  para  funcionarios  que  obstaculizaren  denuncias  e 
investigaciones y penas de inhabilitación para funcionarios y agentes que sean condenados en caso 

26 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

de violencias contra mujeres incluyendo la trata de personas. 

Vinculado a esto, la Oficina de Naciones Unidas para el Delito Organizado UNODC ha recomendado 
la sanción de códigos de conducta para funcionarios públicos que incluyan obligaciones y sanciones 
para agentes en general y particular los que puedan estar en contacto con situaciones de trata de 
personas11.

Algunos ejemplos son la ley nro 6186 de 2020 de Jujuy que prevé sanción de expulsión para agentes 
de  las  fuerzas  de  seguridad  que  obstaculizare  denuncias  e  investigaciones  sobre  violencias  contra 
mujeres, personas LGBTI+ y de búsqueda y desaparición de personas. También fija por ley la pena de 
inhabilitación para ejercer la función pública a los funcionarios que tengan condena por delitos en 
ocasión de violencias por razones de género o contra el colectivo LGBTI+. La ley provincial de trata 
de Chaco incluye la obligación de todo funcionario y/o agente de la Administración Publica Provincial 
o  Municipal,  que  con  motivo  u  ocasión  de  su  función  recibiese  noticias  de  sus  puestos,  posibles 
o  efectivos  casos  de  trata  de  personas,  de  denunciar  inmediatamente  a  la  autoridad  competente 
y  poniendo  en  conocimiento  a  la  Oficina  Provincial  y  queda  incorporada  la  obligación  de  manera 
explícita en todas las Leyes y Reglamentos que rijan las misiones, funciones y responsabilidades de 
estos funcionarios.

Revisión de normativas municipales sobre habilitaciones y regulación de actividades 
con riesgo de trata y explotación 

Revisar las normativas municipales sobre habilitaciones de manera de incorporar pautas de prevención 
de la trata y la explotación de personas bajo los parámetros convencionales y constitucionales. 

En este punto se observa la reforma de ordenanzas sobre habilitación de locales nocturnos. Varios 
municipios relevados han eliminado el rubro cabaret y similares, o han prohibido su habilitación; otros, 
como el antemencionado de Resistencia, han establecidos mecanismos especiales de prevención y 
control para las habilitaciones municipales en general.

Fortalecimiento  de  la  acción  de  los  organismos  anticorrupción  en  el  combate  a  la 
corrupción facilitadora de la trata

Una sugerencia es ampliar los mecanismos y disposiciones sobre ética pública a funcionarios provinciales y 
municipales; por ejemplo, mediante ordenanza de adhesión a leyes de creación de oficinas anticorrupción 
y/o de ética pública y afines. También, extendiendo obligación de presentar declaración jurada patrimonial 
incorporando criterios según funciones y responsabilidades de riesgo de trata y explotación.

11.   UNODC. 2011. El papel de la corrupción en la trata de personas. Viena, Documento de trabajo de ONU, disponible en : https://www.unodc.org/documents/
mexicoandcentralamerica/publications/CrimenOrganizado/El_Papel_de_la_Corrupcion_en_la_Trata_de_Personas_v4.pdf

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 27

Otra  cuestión  es  la  adopción  de  protocolos  de  intervención  ante  violencia  de  género  para  la 
Administración Pública y de investigación administrativa con perspectiva de género. Señalamos en 
este sentido la experiencia del municipio de Rosario que ha sancionado ordenanza con protocolos y 
mecanismos de investigación, así como de prohibición de contratación de agentes con denuncias por 
violencia contra las mujeres.

Una experiencia innovadora es la de Jujuy en el que la OA  que se constituyó como querellante en la 
causa que investiga el femicidio de una joven en un contexto vinculado a la trata sexual, donde uno de los 
presuntos partícipes e imputado por encubrimiento agravado es funcionario de la Policía de la Provincia. 
En  este  marco  es  que  la  Oficina  analizó  la  conducta  del    funcionario  policial,  y  partiendo  de  que  se 
trata de un accionar que violenta de lleno tanto los esenciales deberes de funcionario público como el 
Régimen de Ética Pública de la Provincia, la Fiscal Anticorrupción dispuso la presentación que derivó 
en la aceptación de la OA como querellante. Esto implica un avance en las facultades reconocidas a ese 
organismo y la intervención activa de la OA en casos de corrupción facilitadora de la trata, trascendiendo  
la observancia de actos de corrupción vinculados solamente a fondos públicos y perjuicios económicos 
al Estado. Así, el fallo que admite la querella es innovador, ya que recepta los principios establecidos en 
la Convención Interamericana contra la Corrupción, siendo los fundamentos que esgrimió la OA en su 
presentación y que se traducen en un concepto más amplio en materia de lucha contra la corrupción. 

Difusión de canales de denuncia de corrupción asociada a la trata

Esta propuesta podría implementarse a partir de visibilizar como agente receptor de denuncias de 
funcionarios públicos en trata de personas por ejemplo a través de campañas para difundir canales 
de denuncia sobre la corrupción asociada a la trata. 

También estableciendo mecanismos de articulación para intercambiar experiencia y capacitar sobre 
mirada anticorrupción a quienes tomen denuncias sobre trata a nivel provincial.

Fortalecer  la  institucionalidad  abocada  a  la  trata  y  explotación  con  enfoque  en 
corrupción

Vemos en el análisis de la información que en general las instituciones abocada a esta temática no 
tienen incorporado un enfoque anticorrupción. La UNODC sugiere la importancia de incluir elemento 
de corrupción en los planes de acción contra la trata12.Asimismo la creación de áreas especializadas 
en trata y explotación de personas a nivel provincial y municipal. 

En  las  fuerzas  de  seguridad,  brigadas  y  áreas  y  protocolos  de  actuación  especiales  sobre  trata, 
búsqueda de personas y violencias de género.

12.   Ibídem

28 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

Por ejemplo, en La Pampa el Programa Provincial para la Prevención, Protección y Asistencia de las 
Víctimas de Trata desde 2018 Decreto No. 2962/18, y a nivel municipal la ciudad de Santa Rosa creó 
el Programa integral para la prevención, asistencia y oportunidades para el desarrollo para víctimas 
de trata de personas por explotación sexual y prostitución, aprobado por Ordenanza Nº 4477/11. En 
Jujuy la Ley Nro 6186 que declara emergencia en materia de violencia de género, ordena crear áreas 
de género en todos los municipios, con foco en atención en las violencias y los casos de desaparición 
de mujeres, niñas y personas LGBTI+. 

En Chaco y Jujuy las fuerzas de seguridad tienen protocolos especiales sobre trata y sobre desaparición 
de personas, en Chubut y La Pampa siguen los establecidos por las fuerzas federales.

Construcción de datos e información sobre corrupción facilitadora de la trata

Para  detectar  puntos  de  riesgo  y  áreas  de  la  administración  pública  vulnerables  a  la  corrupción 
asociada a la trata es recomendable que las áreas de producción estadística sobre trata y explotación 
incorporen indicadores sobre participación de funcionarios públicos en esos casos.

Una  buena  práctica  a  nivel  regional  que  puede  ser  replicado  a  nivel  local  es  la  herramienta  de 
indicadores de corrupción y trata, realizada por expertas de EUROsociAL+ para el ámbito regional (en 
el ámbito de la AIAMP). Se trata de una plataforma con variables e indicadores para generar datos 
diferenciados sobre el fenómeno, mostrar sus  tipologías y dinámica a nivel regional y poder mapear 
los riesgos. 

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 29

VII.  ANEXO: NORMATIVA RELEVADA POR JURISDICCIÓN

CHACO

 \ Ley 1341-A de Ética y Transparencia en la Función Pública
 \ Decreto Nº 1311/99 Reglamento de Sumarios para la Administración Pública Provincial
 \ Ley 1658-N Medidas de prevención y protección a víctimas de la trata de personas 
 \ Ley 1096-J Creación del Programa Provincial de asistencia a la víctima del delito 
 \ Ley 1886-M Adhesión a la Ley Nacional 26485 de protección integral para prevenir, sancionar y 

erradicar la violencia contra las mujeres

 \ Ley 2997-G Adhesión a la Ley Nacional 27499 – Ley Micaela de Capacitación obligatoria en la 

Temática de Género y Violencia contra las Mujeres

 \ Ley 3117-N Adhesión a la Ley Nacional 27452 – Régimen de Reparación Económica de  Niñas, 

Niños y Adolescentes víctimas colaterales de Femicidio (Ley Brisa)

 \ Ley 1248-A crea la Comisión Provincial Multisectorial de la Mujer dependiente de la Cámara de 

Diputados de la provincia de Chaco

 \ Ley  provincial  2772-L  Protocolo  de  Prevención  ante  Situaciones  de  Violencia  Laboral  en  la 

Administración Pública

 \ Decreto Provincial 1302/15 Aprueba la Reglamentación de la Ley 7006, actual L. 2023 A
 \ Decreto Provincial 2661/16 Promulga Ley Provincial L.2530.G, antes Ley Nº 7908.
 \ Decreto Provincial 1607/12 Promulga Ley Provincial L.2023.A, antes Ley Nº 7006
 \ Ley  Provincial  2530.G  Programa  de  Prevención  de  la  Violencia  y  Seguridad  en  el  ámbito  del 

Sistema de Salud.

 \ Ley Provincial 2023.A Prevención y Erradicación de la Violencia Laboral en la Administración 

Pública Provincial

 \ Decreto Provincial 322/12 Crea el Programa Provincial “Chaco dice no a las violencias”
 \ Decreto Provincial 1219/16 Crea el Gabinete Interministerial de Género
 \ Decreto Provincial 1251/15 Decreta la Emergencia Provincial en Materia de Violencia de Género
 \ Ley 178-J de Personal Policial
 \ Ley 1703-J Establece el Protocolo de actuación policial en materia de desaparición de personas
 \ Disposición 1805 de 2009 de la Policía Provincial que crea el Departamento de Lucha contra la 
Trata de Personas con dependencia de la Dirección General de Policía de Investigaciones creado 
por Disposición de Jefatura de Policía Provincial. 

 \ Ley  854-P  Orgánica  Municipal  (rige  para  municipios  que  no  tengan  Carta  Orgánica  propia. 

Cuentan con Carta Orgánica los municipios de Resistencia y General San Martín )

 \ Ordenanza municipal 9794/2010 de Resistencia, sobre habilitaciones.

30 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

CHUBUT

 \ Ley I 231 - Ética de la Función Pública
 \ Ley XV 17 - Adhesión a la ley nacional 26364 de Prevención y sanción de la trata de personas y 

asistencia a sus victimas

 \ Ley  XV  19  y  modificatoria  Ley  XV  29  -  Adhesión  Ley  Nacional  27046  de  prevención  de  trata 
de  personas  leyenda  obligatoria  con  mensaje  preventivo  de  trata  de  personas  en  aeropuertos, 
terminales de transporte terrestre y puertos, medios de transporte público, pasos fronterizos, etc. 
 \ Decreto 45/15 incorpora la Dirección de Lucha contra la Trata de Personas bajo la órbita de la 
Subsecretaria de DDHH del entonces Ministerio de Gobierno, Seguridad y Justicia de la provincia 
 \ Ley III 36 - Adhesión a la Ley Nacional 26485 de protección integral para prevenir, sancionar y 

erradicar la violencia contra las mujeres

 \ Ley XV 26 – Protección integral e igualdad de oportunidades y equidad de género
 \ Ley XIX 8 - Régimen del Personal de la Policía del Chubut
 \ Ordenanza municipal 3556/2000 de Puerto Madryn 
 \ Ordenanza municipal 920/81 y modificatoria 10577/2012 de Comodoro Rivadavia 
 \ Ordenanza municipal 1800/2013 de Río Mayo 
 \ Ordenanza municipal 250/2015 de Esquel 

JUJUY

 \ Ley 5153 – Ética Pública
 \ Ley 6185 - Creación del Comité Interinstitucional permanente de actuación ante la desaparición 

y extravío de mujeres, niñas y personas LGBTI+. 

 \ Ley 6186 - Declara emergencia en materia de violencia de género (Ley Iara)
 \ Decreto 15/2019 Creación del Consejo Provincial de la Mujer e Igualdad de Género.
 \ Ley 5738 - Adhesión a la Ley Nacional 26485 de protección integral para prevenir, sancionar y 

erradicar la violencia contra las mujeres

 \ Ley 6193 - Sistema integral de protección de derechos de las mujeres  y personas de la diversidad 
sexual para prevenir y sancionar situaciones de todo tipo de violencias basadas en el género, la 
orientación sexual, la expresión y/o identidad de género

 \ Ley N° 5897 “Creación de los juzgados especializados en violencia de género” y su modificatoria 

de la ley 6217

 \ Ley 5859 - contra la Trata de Personas, sobre obligación de leyendas de difusión línea 145
 \ Ley 5767 - Establece el día 23 de septiembre de cada año como “Día contra la Trata de Personas” 

con el objeto de prevención y sensibilización

 \ Ley 5731 – Establece el día para la Prevención del abuso en niños, niñas y adolescentes 
 \ Decreto N°366-G-2020 Protocolo de actuación en casos de violencia de género en el ámbito de 

la Administración Pública

 \ Resolución 51-MS-2017 - Protocolo de Búsqueda de personas para la policía provincial

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 31

 \ Resolución N°164-MS-2020 - Protocolo para la implementación de Dispositivos para Mujeres en 

Emergencias para la policía provincial 

 \ Resolución N° 173-MS-2020 – creación de la Dirección General de Políticas de Género en la 

policía provincial

 \ Ordenanza municipal 6704/2014 de San Salvador de Jujuy. Prohibición del rubro cabaret

LA PAMPA

 \ Ley  2795  Adhesión  a  ley  nacional  26364  de  Prevención  y  sanción  de  la  trata  de  personas  y 

asistencia a victimas

 \ Decreto 2962/2018 Creación del programa provincial para la prevención, protección y asistencia 

de las víctimas de trata

 \ Ley 3175 Adhesión a la Ley Nacional 27499 Ley Micaela sobre capacitación obligatoria en la 

temática de género y violencia contra las mujeres 

 \ Ley 2550 Adhesión a la Ley Nacional 26485 de protección integral para prevenir, sancionar y 

erradicar la violencia contra las mujeres

 \ Ley 3042 Licencia por Violencia de Género para trabajadoras de los 3 poderes provinciales 
 \ Ley 1252 de Declaraciones Juradas Patrimoniales
 \ Ley 643 Estatuto para los trabajadores de la Administración Pública Provincial
 \ Ley Estatuto del Trabajador de la Educación
 \ Ley 1279 de Carrera Sanitaria: Remite expresamente en el artículo 1° a la Ley N° 643.-
 \ Ley 20320 Estatuto para los Agentes Viales Provinciales 
 \ Decreto No. 1186/2018 Aprueba el Protocolo de Intervención para los casos de Detección de 

Trabajo Infantil y Adolescente

 \ Norma jurídica de facto Nro. 1064 Ley orgánica de la policía provincial 
 \ Decreto 934/10 incorpora en el ámbito de la Unidad Regional I de la Policía de La Pampa, la 

Unidad Funcional de Género, Niñez y Adolescencia

 \ NJF 1034 de la Policía de la Provincia de La Pampa regula la materia disciplinaria 
 \ Guía para Víctimas de Delitos, Ministerio de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos, aprobada en 2021
 \ Ordenanza municipal Nº 4477/11 de Santa Rosa crea el Programa integral para la prevención, 
asistencia y oportunidades para el desarrollo para víctimas de trata de personas por explotación 
sexual y prostitución

 \ Ordenanzas que prohíben el rubro cabaret y similares: 
 \ Ordenanza municipal 3941/2009 de Santa Rosa
 \ Ordenanza municipal 82/2009 Genera Pico
 \ Ordenanza municipal 1544/2010 Victorica
 \ Ordenanza municipal 28/2009 Catriló
 \ Ordenanza municipal 36/2009 Eduardo Castex
 \ Ordenanza municipal 015/2009 Quehué 
 \ Ordenanza municipal 125/2009 Jacinto Arauz

32 | Grupo de Trabajo sobre Corrupción y Trata de Personas del Foro Permanente de Fiscalías de Investigaciones   

Administrativas y Oficinas Anticorrupción de Argentina

 \ Ordenanza municipal 25/2009 San Martín
 \ Ordenanza municipal 335/2009 Winifreda
 \ Ordenanza municipal 446/09 Macachin
 \ Ordenanza municipal 20/2009 Colonia Barón
 \ General Acha, Lonquimay y 25 de mayo cuentan con ordenanza de prohibición de cabaret 

pero no se pudo acceder al texto

RÍO NEGRO

 \ Ley 3550 de Ética e Idoneidad de la Función Pública  
 \ Ley 4634 y su modificatoria 4910 creación del Consejo Interinstitucional de Trata de personas
 \ Decreto 1258/2014 creación del Programa de Asistencia de Víctimas de Trata de Personas en el 

Ministerio de Desarrollo Social

 \ Ley 4650 Adhesión a la Ley Nacional 26485 de protección integral para prevenir, sancionar y 

erradicar la violencia contra las mujeres

 \ Ley 5255 Funcionamiento de la Secretaría de Trabajo
 \ Ley N° 5182 Creación en el ámbito de la Secretaría de Estado de Trabajo la Comisión Tripartita 

para la Igualdad de Oportunidades-Género.

 \ Ley N 4650 - Adhiere a la Ley Nacional Nº 26485 de Protección Integral para prevenir, sancionar 
y  erradicar  la  violencia  contra  las  mujeres  en  los  ámbitos  en  que  desarrollen  sus  relaciones 
interpersonales. Invita a los Municipios a adherir.

 \ Ley S 4795 Prohibición de habilitación cabaret a nivel provincial. Invita a adherir a municipios, 
adhirieron: San Carlos de Bariloche, Sierra Grande, Choele Choel, Catriel, El Bolsón, Dina Huapi, 
Lamarque, Cinco Saltos, Ingeniero Jacobacci y Río Colorado (en muchos casos se desconoce el 
número de ordenanza).

 \ San Carlos de Bariloche: Ordenanza N° 2478/13 Adhiere a la Ley Provincial 4795: establece, en 
un plazo de 30 días, la elaboración Protocolo de tratamiento de las víctimas de trata de personas. 
Ordenanza 2221 CM -11 Adhiere a Ley Nº 4650.

 \ Viedma: Ordenanza 6332. Adhiere a la Ley Nacional Nº 26364 de prevención y sanción de la trata 
de personas y asistencia a sus víctimas. Ordenanza 7756. Declara la emergencia por la violencia 
hacia las mujeres en la Ciudad de Viedma por el término de dos (2) años a partir de promulgada la 
presente. La Secretaría de Desarrollo Humano, o la que la reemplace en el futuro, es el órgano de 
aplicación. Dentro de esta ordenanza se menciona la trata como un problema de violencia.

ROSARIO

 \ Ordenanza municipal 10062/2020 Protocolo de actuación de violencia de género para agentes 

de la Administración Pública municipal

 \ Ordenanza municipal 396/2019 prohíbe contratar agentes con causas penales de violencia de género 
 \ Ordenanza municipal 9075/2013 modifica requisitos para habilitaciones de locales nocturnos

Corrupción, género y trata de personas: análisis de las normativas locales. | 33

MINISTERIO PÚBLICO FISCAL | PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN
Av. de Mayo 760 (C1084AAP) - Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina
 (54-11) 4338-4300
www.mpf.gob.ar | www.ﬁscales.gob.ar

