DE

POLÍTICA DE PREVENCIÓN DE LA 
CORRUPCIÓN

MINISTERIO DE GOBERNACIÓN

INTRODUCCIÓN
1. MARCO JURÍDICO Y POLÍTICO

Instrumentos internacionales y su vinculación con la Política de Prevención Contra la Corrupción
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción
Convención Interamericana contra la Corrupción
Marco Jurídico Nacional
Constitución Política de la República de Guatemala

1.1 
1.1.1 
1.1.2 
1.2 
1.2.1 
1.2.2  Decreto Número 89-2002 del Congreso de la República de Guatemala, Ley de Probidad y Responsabilidades de  

Funcionarios y Empleados Públicos

Vinculación con Instrumentos de Planificación

1.2.3  Decreto Número 57-2008 del Congreso de la República de Guatemala Ley de Acceso a la Información Pública
1.2.4  Decreto Número 31-2012 del Congreso de la República de Guatemala, Ley Contra la Corrupción
1.2.5  Acuerdo Gubernativo Número 635-2007, Reglamento Orgánico Interno del Ministerio de Gobernación.
1.2.6  Acuerdo Número A-004-2021  de la Contraloría General de Cuentas “2021 Año de la Ética y Probidad”.
1.2.7  Acuerdo Número A-028-2021 “Aprobar el Sistema de Control Interno Gubernamental SINACIG
1.3 
1.3.1  Plan Nacional de Desarrollo K´atun Nuestra Guatemala 2032
1.3.2  Prioridades Nacionales de Desarrollo: PND K’atun + ODS
1.3.3  Política General de Gobierno 2020-2024
1.3.4  Política Nacional de Datos Abiertos
1.3.5  Política Criminal Democrática
1.3.6  Política Nacional de Seguridad
1.3.7 
1.3.8  Convenio de Cooperación para la Buena Gobernanza
1.3.9  Plan Estratégico Institucional 2021-2028

Convenio de Cooperación Interinstitucional Anticorrupción

2. MARCO CONCEPTUAL

2.1 
2.2 
2.3 

Corrupción
Prevención de la Corrupción
Conflicto de intereses

3. DIAGNÓSTICO

Planteamiento del problema
Funciones del Ministerio de Gobernación
Filosofía Institucional

3.1 
3.2 
3.3 
3.3.1  Misión
3.3.2  Visión
3.3.3  Valores Institucionales
3.3.4  Principios éticos
3.4 

Estructura organizacional

4. POLÍTICA PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN DEL MINISTERIO DE GOBERNACIÓN

Objetivo general

4.1 
4.1.1  Objetivos específicos
4.2 

Ejes estratégicos de la Política

5. SUPERVISIÓN Y CONTROL

I
1
1
1
1
2
2

2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
3
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
9
9
9
9
11

 
INTRODUCCIÓN

1. Marco Jurídico y Político

La  corrupción  dentro  de  las  instituciones  públicas  son 
actos  delictivos  realizados  por  servidores  públicos  o 
prestadores de servicios, los cuales hacen un mal uso de 
los recursos que poseen acceso de manera ilícita, con el 
fin de obtener beneficios de carácter personal.

El Ministerio de Gobernación se enfrenta al reto de tolerancia 
cero frente al fraude, la corrupción y el soborno, para ello 
adopta medidas y mecanismos concretos para prevenirla 
y contrarrestarla; contribuyendo así al fortalecimiento de 
la transparencia.

Es  preciso  avanzar  y  fortalecer  las  estrategias  para 
prevenir y combatir la corrupción, por tal razón se deben 
formular e implementar políticas en materia de prevención, 
con el fin de combatir la corrupción.

La Política de Prevención de la Corrupción del Ministerio 
de  Gobernación  está  encaminada  a 
la  prevención, 
detección, fomento de la cultura de la denuncia, así como 
a la fiscalización y control de los recursos públicos.

Asimismo,  tiene  por  objeto  fortalecer  al  Ministerio  de 
Gobernación  y  sus  Dependencias  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones  y  mejorar  la  percepción  de  la  ciudadanía 
guatemalteca, previniendo y contrarrestando, los riesgos 
y amenazas que se presentan día a día, a las cuales se 
es vulnerable.

Todas  las  personas  que  prestan  sus  servicios  en  el 
Ministerio de Gobernación, y sus Dependencias, deberán 
declarar  de  conocer  y  comprender,  la  presente  Política, 
para  el  efecto,  deben  leerla,  promover  y  asumir  el 
compromiso de aplicarla. 

Derivado de la necesidad imperante de atender el flagelo 
de  la  corrupción  y  el  desarrollo  de  mecanismos  para 
prevenirla y contrarrestarla, a continuación se presente el 
Marco Jurídico y Político.

Instrumentos internacionales y su vinculación 

1.1 
con la Política de Prevención Contra la Corrupción

La  comunidad  internacional  ha  acordado  normas  de 
observancia obligatoria para que los Estados atiendan el 
flagelo de la corrupción, Guatemala ha suscrito y ratificado 
los siguientes instrumentos internacionales:

Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la 

1.1.1 
Corrupción  

Mediante  Decreto  Número  91-2005  del  Congreso  de 
la  República  de  Guatemala  que  aprueba  la  Convención 
de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  como  un 
instrumento  por  medio  del  cual  el  Estado  de  Guatemala 
asumió  el  compromiso  de  examinar  las  disposiciones 
institucionales, jurídicas y de procedimientos pertinentes 
para  formular  una  estrategia  coherente  y  coordinada 
de  lucha  contra  la  corrupción,  vista  como  una  política 
de  Estado,  cuyo  proceso  de  elaboración,  aprobación, 
aplicación  y  control  de  la  estrategia  debe  coordinarse 
entre el sector público y privado.

Convención Interamericana contra 

1.1.2 
la Corrupción

Con  la  adopción  de  la  Convención,  Guatemala  asumió 
ante  la  Organización  de  los  Estados  Americanos  el 
compromiso  de  crear,  mantener  y  fortalecer  dentro  de 
sus  sistemas  institucionales  medidas  preventivas  contra 
la  corrupción  tendientes  al  fortalecimiento  de  normas, 
la  creación  de  sistemas  y  mecanismos  en  relación  a  la 
legalidad  administrativa,  el  correcto  cumplimiento  de 

1

las  responsabilidades  éticas  en  la  función  pública,  los 
sistemas  de  declaraciones  patrimoniales  y  de  interés, 
así  como  la  protección  de  funcionarios  públicos  que 
denuncian corrupción.

1.2 

Marco Jurídico Nacional

Las  labores  para  erradicar  la  corrupción  en  el  país  se 
encuentran dictadas dentro del marco legal nacional, tal y 
como se detalla a continuación:

Constitución Política de la República de 

1.2.1 
Guatemala

Establece en su artículo 1 que el Estado de Guatemala se 
organiza para proteger a la persona y a la familia, su fin 
supremo  es  la  realización  del  bien  común.  Esta  norma 
también expresa en el artículo 2, que es deber del Estado 
garantizar  a  los  habitantes  de  la  República  la  vida,  la 
libertad,  la  justicia,  la  seguridad,  la  paz  y  el  desarrollo 
integral de la persona.

En  los  artículos  154  y  155  constitucionales,  se  establece 
la  sujeción  de  los  funcionarios  públicos  a  ley  y  la 
responsabilidad de estos por su infracción, lo cual es un 
principio fundamental del sistema republicano, además de 
ser un elemento normativo habilitante para el desarrollo 
de acciones de prevención y lucha 
contra la corrupción.

Decreto  Número  89-2002  del  Congreso  de  la 

1.2.2 
República de Guatemala, Ley de Probidad y 
Responsabilidades  de  Funcionarios  y  Empleados 
Públicos

Derivado de la necesidad de fortalecer los mecanismos de 
transparencia, se emitió esta norma para la coordinación de 
acciones orientadas a impulsar el efectivo y transparente 
ejercicio  de  la  función  pública,  así  como  la  instauración 
de  los  mecanismos  para  prevenir  el  favorecimiento  de 
intereses particulares en detrimento del interés y bienestar 
general.

Decreto  Número  57-2008  del  Congreso  de  la 

1.2.3 
República de Guatemala Ley de Acceso 
a la Información Pública

A  través  de  esta  ley  se  incorporó  al  marco  jurídico 
guatemalteco  un  mecanismo  para  sistematizar 
la 
obtención de información estatal por parte de la población, 
debido a la importancia que se le otorga a la participación 
ciudadana  como  herramienta  de  la  auditoría  social  y 
fiscalización ciudadana hacia los funcionarios, empleados 
públicos, organismos e instituciones.

Decreto  Número  31-2012  del  Congreso  de  la 

1.2.4 
República de Guatemala, Ley Contra la Corrupción

Para  hacer  frente  a  la  evolución  del  fenómeno  de  la 
corrupción y dotar al sistema de justicia de herramientas 
que  permitieran  enfrentar  este  flagelo  a  la  sociedad, 
esta  ley  incluyó  la  creación  de  nuevos  tipos  penales, 
así  como  reformas  a  los  ya  existentes  para  adecuar  el 
catálogo de delitos y penas a los estándares reconocidos 
en  la  materia.  De  igual  forma  se  modificaron  algunas 
disposiciones de orden general penal, como la ampliación 
y especificación de la responsabilidad penal de personas 
jurídicas; además, se incorporó la inconmutabilidad de las 
penas en casos de delitos contra la administración pública 
y la administración de justicia, entre otros.

1.2.5 
Acuerdo 
Reglamento  Orgánico 
Gobernación.

Gubernativo 

Número 

635-2007, 
Interno  del  Ministerio  de 

Por  medio  de  este  Reglamento,  se  norma  la  estructura 
orgánica interna, mecanismos de coordinación y demás 
disposiciones  necesarias  para  el  eficiente  y  eficaz 
cumplimiento de las funciones que legalmente competen 
al Ministerio de Gobernación.

Acuerdo  Número  A-004-2021    de  la  Contraloría 

1.2.6 
General de Cuentas “2021 Año de la Ética y Probidad”.

2

 
Se  acuerda  que  en  el  marco  del  Bicentenario  de 
Independencia de la República de Guatemala, se declara 
el “2021 Año de la Ética y Probidad”, a efecto de promover 
valores  éticos  y  fomentar  el  mejor  comportamiento  de 
probidad,  como  modelo  ejemplar  en  los  Organismos 
del  Estado,  Entidades  Autónomas  y  Descentralizadas, 
las  Municipalidades  y  sus  Empresas,  Fideicomisos 
constituidos con Fondos Públicos, Consejos de Desarrollo, 
Instituciones o Entidades Públicas.

Acuerdo Número A-028-2021 “Aprobar el 

1.2.7 
Sistema de Control Interno Gubernamental SINACIG

Por  medio  de  este  Acuerdo  se  aprobó  un  sistema 
la  gestión  pública,  este  se 
de  fiscalización  para 
denomina  Sistema  Nacional  de  Control 
Interno 
Gubernamental  (SINACIG),  el  cual  es  el  conjunto  de 
objetivos,  responsabilidades,  componentes  y  normas 
de control interno emitidas por el ente rector del control 
gubernamental, de observancia general para las entidades 
sujetas a fiscalización.

1.3	

Vinculación	con	Instrumentos	de	Planificación

Los 
instrumentos  de  planificación  nacional  buscan 
devolver a la ciudadanía la credibilidad en las instituciones, 
en la democracia y el Estado de Derecho, a fin de facilitar 
la  gobernanza,  mediante  un  fortalecimiento  institucional 
que  permita  desarrollar  espacios  de  prevención  de  la 
corrupción,  programas  de  identificación  de  riesgos  y  el 
fortalecimiento de la cultura de transparencia y rendición 
de cuentas.

Plan  Nacional  de  Desarrollo  K´atun  Nuestra 

1.3.1 
Guatemala 2032

El  Plan  Nacional  de  Desarrollo  evidencia  la  importancia 
otorgada a atender el fenómeno de la corrupción bajo un 
modelo  de  abordaje  estructural,  pues  la  consecución  de 
las prioridades y lineamientos que plantea, necesitan de 
la existencia de un Estado probo, eficiente, transparente y 
sin corrupción.

Prioridades Nacionales de Desarrollo: 

1.3.2 
PND K’atun + ODS

El  debido  manejo  de  los  recursos  estatales,  probidad, 
integridad, cultura de rendición de cuentas y transparencia 
de la función pública, constituyen factores que provocan 
la eficacia del gasto público, lo cual permite el alcance de 
las metas estratégicas relacionadas.

1.3.3 

Política General de Gobierno 2020-2024

La Política General de Gobierno 2020-2024 manifiesta el 
compromiso  del  gobierno  de  mejorar,  de  forma  técnica 
y  sustancial  las  condiciones  de  vida  de  la  población 
guatemalteca,  de  tal  manera  que  en  el  pilar  “Estado 
responsable,  transparente  y  efectivo”  se  establece  la 
administración  efectiva  de  las  instituciones  del  Estado 
mediante  fortalecimiento  institucional,  modernización  y 
reducción de la corrupción.

1.3.4 

Política Nacional de Datos Abiertos

La  Política  Nacional  de  Datos  Abiertos  establece  como 
principios rectores la máxima publicidad, la transparencia 
en el manejo y ejecución de los recursos públicos y actos 
de  la  administración  pública,  la  gratuidad  en  el  acceso 
a  la  información  pública  y  la  sencillez  y  celeridad  de 
procedimiento. Asimismo, establece la principal obligación 
de  las  entidades  públicas  de  promover  y  ejercer  la 
transparencia activa, entendida en el marco de la política 
en  referencia,  como  el  deber  de  entregar  información 
relevante  y  actualizada  a  la  ciudadanía  respecto  al 
ejercicio de la función pública y el manejo de los 
fondos estatales.

1.3.5 

Política Criminal Democrática

La  Política  Criminal  Democrática  identifica  el  fenómeno 
de la corrupción como una causa del incremento de los 
hechos criminales y constituye un problema que lesiona 
seriamente  la  credibilidad  en  las  instituciones  estatales 

3

y  se  convierte  en  uno  de  los  temas  cuyo  abordaje 
resulta  urgente.  Además,  empaña  la  legitimidad  de  las 
instituciones del Estado frente a la opinión pública lo que 
redunda  en  un  impacto  menos  eficiente  de  la  justicia 
penal y afecta las acciones de investigación criminal, de 
análisis de información y de persecución penal producto 
de la debilidad institucional que provoca la corrupción.

1.3.6 

Política Nacional de Seguridad

La Política Nacional de Seguridad promueve el uso eficiente 
de  los  recursos  financieros  del  Estado,  garantizado  por 
mecanismos 
transparencia,  para 
la  rendición  de  cuentas  a  la  ciudadanía  respecto  a  la 
administración  de  los  recursos  públicos,  y  la  efectividad 
de las acciones en materia de seguridad.

institucionales  de 

Convenio  de  Cooperación 

1.3.7 
Anticorrupción

Interinstitucional 

de 

Convenio 

Cooperación 

Interinstitucional 
El 
Anticorrupción  suscrito  por  el  Organismo  Ejecutivo, 
Ministerio  Público,  Procuraduría  General  de  la  Nación, 
Contraloría  General  de  Cuentas,  Superintendencia  de 
Administración Tributaria y Superintendencia de Bancos, 
tiene  por  objeto  la  instauración  de  procedimientos  de 
coordinación  interinstitucional  para  el  fortalecimiento 
de la lucha contra la corrupción, así como el impulso de 
acciones  que  fortalezcan  la  calidad  del  gasto  público, 
cultura de probidad, transparencia, rendición de cuentas, 
prevención de la corrupción e impunidad y la presentación 
de las denuncias correspondientes.

Convenio de Cooperación para la 

1.3.8 
Buena Gobernanza

El  Convenio  de  Cooperación  para  la  Buena  Gobernanza 
suscrito  por  el  Ministerio  Público,  Organismo  Judicial, 
Contraloría  General  de  Cuentas,  Ministerio  de  Finanzas 
Públicas, Superintendencia de Bancos, Superintendencia 
la  Asamblea  Nacional 
de  Administración  Tributaria, 
la  posterior  adhesión  del 
de  Municipalidades,  con 

Organismo  Ejecutivo,  tiene  por  objeto  la  instauración  de 
mecanismos  de  asistencia  interinstitucional  que  incidan 
en el fortalecimiento de las capacidades de las partes para 
impulsar acciones que coadyuven al fortalecimiento de la 
calidad del gasto público y la transparencia.

1.3.9 

Plan Estratégico Institucional 2021-2028

El Plan Estratégico Institucional 2021-2028 del Ministerio 
de  Gobernación,  dentro  de  su  concepción  toma  como 
eje  transversal  la  lucha  contra  la  corrupción,  pues  se 
encuentra  implícita  en  todas  las  acciones  de  seguridad 
interior y seguridad ciudadana, que tiene como finalidad 
garantizar  la  libertad,  la  vida  y  el  patrimonio  de  los 
habitantes,  sus derechos y el orden interno establecido, 
asimismo dentro de las estrategias para maximización y 
minimización  de  los  factores  negativos  del  Ministerio  de 
Gobernación se establece: Fortalecer los mecanismos de 
coordinación,  registro,  control  y  transparencia  de  todas 
las operaciones relacionadas con el manejo 
de los recursos.

2. Marco conceptual

A continuación se presentan algunos conceptos que son 
de suma importancias para la implementación de 
esta Política. 

2.1 

Corrupción

De  acuerdo  a  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas 
Contra la Corrupción, la corrupción es una plaga insidiosa 
que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas 
para  la  sociedad.  Socava  la  democracia  y  el  estado  de 
derecho, da pie a violaciones de los derechos humanos, 
distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida 
y permite el florecimiento de la delincuencia organizada, 
el terrorismo y otras amenazas a la seguridad humana.

4

2.2 

Prevención de la Corrupción

Es  el  proceso  dinámico  desarrollado  para  anticiparse, 
contextualizar,  identificar,  analizar,  evaluar,  responder, 
supervisar  y  comunicar  los  riesgos,  con  la  finalidad  de 
evitar que se materialicen actos de corrupción, inherentes 
o asociados a los procesos.

2.3	

Conflicto	de	intereses

Se  define  como  toda  acción,  conducta  y  posición  que 
pudiera  permitir  que  el  juicio  de  las  personas  que 
prestan  servicios  a  la  Institución,  se  vea  comprometido 
entre  el  cumplimiento  de  sus  deberes  y  atribuciones 
con  sus  intereses  personales,  económicos,  laborales, 
políticos, religiosos, gremiales, de género y étnicos; que 
perjudique directa o indirectamente, la ética, la probidad, 
la transparencia y la credibilidad del Ministerio de 
Gobernación.

3. Diagnóstico

El  Ministerio  de  Gobernación  como  parte  del  Sistema 
Nacional  Seguridad  y  su  fin  de  brindar  seguridad  a  las 
personas y sus bienes, ha realizado un análisis situacional, 
por lo que a continuación se desarrollan los apartados que 
permiten entender la oportunidad existente y fundamento 
para  el  desarrollo  de  la  Política  de  Prevención  de  la 
Corrupción.

3.1 

Planteamiento del problema

La corrupción corrompe y quebranta premeditadamente 
el  orden  del  sistema,  tanto  en  la  conducta  como 
funcionalmente,  para  obtener  un  beneficio  personal. 
Asimismo, causa un deterioro social grave derivado que 
afecta a la economía, a la justicia y a la credibilidad, entre 
otros. Por consiguiente, es un fenómeno que impacta al 
patrimonio del Estado. 

Los servidores públicos son responsables de su conducta 

en el ejercicio de sus funciones, tanto administrativa, civil y 
penalmente; por tal razón en el desempeño sus funciones 
deben regirse a la Constitución Política de la República de 
Guatemala y a la normativa legal vigente. 

Considerando  los  resultados  de  la  publicación  emitida 
por  la  Organización  Transparencia  Internacional,  con 
relación al índice de percepción de la corrupción (IPC), en 
el cual se ubica a Guatemala en el puesto 150 de los 180 
países evaluados, obteniendo 25 puntos sobre 100 en la 
evaluación,  es  imperante  que  se  implementen  acciones 
para prevenir la corrupción a nivel nacional.

Atendiendo  que  el  flagelo  de  la  corrupción  afecta  a 
todas  las  instituciones  tanto  públicas  como  privadas  en 
el  territorio  nacional  y  dando  respuesta  al  Convenio  de 
Cooperación Interinstitucional Anticorrupción, el Ministerio 
de  Gobernación  ha  iniciado  acciones  para  prevenir  la 
corrupción, implementando mecanismos y controles que 
coadyuven  a  disminuir  las  acciones  que  la  provocan, 
por tal razón es preciso la implementación la Política de 
Prevención de la Corrupción. 

3.2 

Funciones del Ministerio de Gobernación

De acuerdo al artículo 36 del Decreto Número 114-97 del 
Congreso  de  la  República  de  Guatemala,  al  Ministerio 
de  Gobernación  le  corresponde  formular  las  políticas, 
cumplir  y  hacer  cumplir  el  régimen  jurídico  relativo  al 
mantenimiento de la paz y el orden público, la seguridad 
de  las  personas  y  de  sus  bienes,  la  garantía  de  sus 
derechos,  la  ejecución  de  las  órdenes  y  resoluciones 
judiciales y refrendar los nombramientos de los Ministros 
de Estado, incluyendo el de quien lo suceda en el cargo; 
para ello, tiene a su cargo las siguientes funciones:

a)  Compilar  y  publicar  ordenadamente  los  códigos, 
leyes y reglamentos de la República.
b)  Aprobar  los  estatutos  de  las  fundaciones,  y 
otras  formas  de  asociación,  que  requieran  por  ley 
tal formalidad, y otorgar y reconocer la personalidad 
jurídica de las mismas.

5

c)  Ejercer la vigilancia y supervisión de los montes 
de piedad, rifas y loterías, salvo lo dispuesto por 
leyes específicas.
d)  Administrar descentralizadamente los registros y 
sistemas  de  documentación  de  identidad  ciudadana, 
bajo su jurisdicción.
e)  Dar  cumplimiento  a  las  resoluciones  emanadas 
de los tribunales de justicia en lo que le compete.
f)  Prestar el servicio de notariado del Estado a través 
del Escribano de Cámara y de Gobierno.
g)  Atender lo relativo a la impresión de publicaciones 
de carácter oficial.
h)  Velar  por  la  eficiente  administración  de  los 
registros públicos sometidos a su jurisdicción.
i)  Representar,  en  el  seno  de  la  administración 
pública, al Presidente de la República y coordinar sus 
relaciones con los gobernadores departamentales.
j)  Derogada. (*)
k)  Derogada. (*)
Controlar,  conforme  a  la  ley,  el  registro  de  las 
l) 
armas de fuego en circulación y la identificación de sus 
propietarios.
m)  Elaborar y aplicar planes de seguridad pública y 
encargarse  de  todo  lo  relativo  al  mantenimiento  del 
orden público y a la seguridad de las personas y de 
sus bienes.
n)  Conducir los cuerpos de seguridad pública 
del Gobierno.
o)  Proponer los anteproyectos, para reglamentación 
de los servicios privados de seguridad.
p)  Elaborar y aplicar las políticas de inteligencia civil, 
y  recabar  y  analizar  información  para  combatir  el 
crimen organizado y la delincuencia común, dentro del 
marco de la ley.
q)  Administrar  el  régimen  penitenciario  del  país, 
salvo aquello asignado a otros órganos del Estado.

*  Según  artículo  239  del  Decreto  Número  44-2016  del 
Congreso de la República de Guatemala, de fecha 20 de 
septiembre de 2016.

3.3 

Filosofía Institucional

A continuación se presenta la Filosofía Institucional vigente 
del Ministerio de Gobernación y sus Dependencias.

3.3.1  Misión

resoluciones 

judiciales,  administrar  el 

Somos  la  institución  creada  para  ejecutar  las  órdenes 
y 
régimen 
penitenciario, conducir y regular los cuerpos de seguridad 
y cumplir las funciones de gobernabilidad asignadas por 
la  ley,  ejercemos  la  rectoría  de  las  políticas  relativas  al 
mantenimiento de la paz, el orden público y la seguridad 
interior en beneficio de la población guatemalteca.

3.3.2  Visión

Ser  la  institución  eficiente  y  profesional,  sujeta  a  la 
Constitución  y  las  leyes,  respetuosa  de  los  derechos 
humanos, que dentro del marco del Sistema Nacional de 
Seguridad para el año 2032 procure la gobernabilidad, la 
seguridad interior y el apoyo a la justicia a través de la 
coordinación  sectorial  y  la  participación  de  la  sociedad, 
propiciando las condiciones necesarias para 
un desarrollo integral.

3.3.3  Valores Institucionales

Para  el  debido  cumplimiento  de  la  Filosofía  Institucional 
dentro del Ministerio de Gobernación y sus Dependencias, 
se establecen los siguientes Valores Institucionales:

Honestidad: Es el valor de una persona que se respeta a 
sí misma y también al resto de sus semejantes, sin olvidar 
otras características fundamentales como la franqueza y 
la verdad. 

Integridad:  Es  la  cualidad  que  una  persona  posee  para 
decidir  y  resolver  coherentemente  atendiendo  a  su 
moral cuestiones vinculadas a su accionar. Está también 
aceptada como un concepto de orden jurídico y todas las 

6

 
constituciones democráticas vigentes lo consagran como 
un derecho fundamental. 

Confidencialidad: Poseer estricta confidencialidad 

• 
de la información a la que se tiene acceso.

Compromiso: Todos los ciudadanos tienen un compromiso 
con el resto de la sociedad que implica el cumplimiento de 
las leyes, la colaboración con un desarrollo productivo y 
sobre todo la predisposición para colaborar en beneficio 
de toda la comunidad de la que forma parte, a fin de vivir 
en orden y armonía.

Vocación de Servicio: Se relaciona con la solidaridad y el 
accionar  desinteresado.  Al  brindar  un  servicio  solidario, 
la persona recibe una recompensa que se puede calificar 
como interna o espiritual: la satisfacción de hacer aquello 
que se cree correcto a través del compromiso, pasión y 
espíritu de entrega.

3.3.4  Principios éticos

Los Principios éticos son fundamentales en el fomento de 
una cultura ética en las personas que laboran y prestan 
sus  servicios  en  el  Ministerio  de  Gobernación  y  sus 
Dependencias, para lo cual se establecen los siguientes:

Sensatez:  Orientado  al  actuar  con  moderación, 

• 
mesura y prudencia.

Probidad:  Desempeño  honesto  y  leal  de  las 
• 
actividades,  funciones  y  actuaciones  con  preeminencia 
del interés general sobre el particular.

Tolerancia  cero  a  la  corrupción:  nula  flexibilidad 

• 
ante cualquier acto que afecte los intereses 
de la Institución.

• 
Justicia:  Actuar  con  igualdad  sin  ningún  tipo  de 
discriminación  o  preferencia  para  proteger  los  derechos 
fundamentales de cualquier persona.

Lealtad  Institucional:  Fidelidad  a  la  institución, 

• 
identificándose con ella y actuando con base a la 
Filosofía Institucional.

3.4 

Estructura organizacional

• 
Transparencia:  Actuaciones  en  desempeño  de 
las  funciones  o  actividades  alineadas  a  las  normas  de 
conducta moral y social regida por la ética.

Atendiendo al mandato legal, el Ministerio de Gobernación 
está conformado de la siguiente manera:

Respeto:  Tratar  a 

• 
amabilidad, cortesía, educación y cordialidad. 

todas 

las  personas,  con 

• 
Responsabilidad: Realizar las tareas y funciones 
asignadas y ejecutarlas con eficacia, eficiencia, dedicación 
y excelencia. 

Disciplina:  Efectuar  las  actividades,  funciones  y 

• 
actuaciones de acuerdo a las reglas o normas 
de la Institución.

Integridad:  Poseer  el  compromiso  de  actuar 

• 
mediante la ética, valores y principios de la Institución.

7

MINISTERIO DE GOBERNACIÓN
-ORGANIGRAMA-

Despacho Ministerial

Unidad de Auditoría Interna

Unidad de Asuntos Internos

Asesorías Específicas

Primer 
Viceministerio

Segundo 
Viceministerio

Tercer 
Viceministerio

Cuarto
Viceministerio

Quinto
Viceministerio

Dirección de Asuntos Jurídicos

Escribanía de Cámara 

y de Gobierno

Dirección de 
Planificación

Dirección de 
Recursos Humanos

Unidad de Administración Financiera

Dirección de Informática

Dírección de Servicios 

Administrativos y Financieros

Subdirección Técnica

Subdirección de Equipo de 
Respuesta a Incidentes Cibernéticos

Subdirección 
Administrativa

Subdirección 
Financiera

Unidad para la Prevención 
Comunitaria de la Violencia

Unidad Especial 
Antinarcóticos

Unidad Especial de Ejecución del Programa de Inversión y 

Unidad del Nuevo Modelo de 

Modernización para el Sector Justicia 

Gestión Penitenciaria

Dirección General de la Policía 

Dirección General del Sistema 

Dirección General de 

Nacional Civil

Penitenciario

Inteligencia Civil

Dirección General del Diario de 

Centro América y Tipografía 

Nacional

Registro de Personas 

Jurídicas

Dirección General de 

Servicios de Seguridad 

Privada

Dirección General de 

Investigación Criminal

Decreto No. 11-97
Decreto No. 71-2005
Decreto No. 90-2005
Decreto No. 33-2006
Decreto No. 52-2010
Decreto No. 15-2012

ORGANIGRAMA

Acuerdo Gubernativo No. 633-2007
Acuerdo Gubernativo No. 635-2007
Acuerdo Ministerial No. 542-2008
Acuerdo Ministerial No. 154-2012
Acuerdo Ministerial No. 457-2016
Acuerdo Ministerial No. 132-2020

8

4.  Política  Prevención  de  la  Corrupción 
del Ministerio de Gobernación

La Política de Prevención de la Corrupción del Ministerio 
de Gobernación es de observancia general, cumplimiento 
y uso obligatorio en todas las actuaciones para todas las 
personas que en cualquier forma legal mantengan relación 
laboral, profesional, contractual o de otra naturaleza con 
el Ministerio de Gobernación y sus Dependencias.

Para el efecto de cumplimento de la presente Política se 
establece el siguiente objetivo general y específicos.

4.1 

Objetivo general

Asegurar  la  coordinación  de  acciones  de  prevención 
de  la  corrupción  en  el  Ministerio  de  Gobernación  y  sus 
Dependencias con el propósito de fortalecer el control de 
las  distintas  manifestaciones  de  la  corrupción  en  todos 
sus niveles, creando ejes estratégicos en conjunto con las 
distintas dependencias, con el fin que garanticen el óptimo 
uso de los recursos del Estado.

4.1.1	

Objetivos	específicos

personal  a  cambio  de  una  acción  o  gestión  de  los 
servicios a los cuales tienen acceso los usuarios 
y los proveedores.

las 

Fomentar  y  promover  la  cultura  de  denuncia 
• 
faltas  administrativas,  éticas  y  hechos 
ante 
de  corrupción,  para  prevenir  o  detectar,  dar 
seguimiento  e  investigar  de  forma  administrativa 
dichas  circunstancias,  estableciendo  los  mecanismos 
adecuados y confidenciales para recibir las denuncias 
logrando distinguir las reales de las espurias.

Implementar  programas  para  sensibilizar  y 
• 
promover  la  integridad,  transparencia,  las  políticas 
anticorrupción  y  la  cultura  de  ética  en  los  servidores 
los  colaboradores  del  Ministerio  de 
públicos  y 
Gobernación y sus Dependencias.

4.2 

Ejes estratégicos de la Política

La  observancia  de  lo  establecido  en  la  Política  de 
Prevención de la Corrupción del Ministerio de Gobernación 
y sus Dependencias no exceptúa el cumplimiento de otras 
disposiciones  de  carácter  ético,  laboral,  administrativo  y 
disciplinario,  implementando  acciones  en  los  siguientes 
ejes estratégicos:

las 

Fortalecer 

capacidades 

• 
institucionales 
generando una cultura anticorrupción, enfocada a que 
este Ministerio no solicite o reciba dádivas, regalos o 
cualquier otro tipo de soborno que permita el beneficio 

9

1. Eje estratégico: Fortalecimiento de capacidades institucionales

Finalidad: Fortalecer las acciones que fomenten una cultura anticorrupción

LÍNEAS DE ACCIÓN

1.1 Creación de los Órganos de Ética del Ministerio de Gobernación y sus Dependencias

1.2 Creación de los Órganos de Prevención Anticorrupción y Control de Riesgos

1.3 Creación y/o actualización del Código de Ética y su Reglamento

2. Eje estratégico: Fomentar y promover la cultura de denuncia

Finalidad: Establecer procedimientos y diligencias pertinentes para la recepción y adecuada gestión 
de la denuncia

LÍNEAS DE ACCIÓN

2.1 Creación de los canales de comunicación para efectuar denuncias

2.2 Establecer los procedimientos adecuados para gestionar las denuncias

2.3 Socializar y sensibilizar la cultura de denuncia

3. Eje estratégico: Divulgación y Socialización

Finalidad: Promover campañas de divulgación y socialización con el fin de dar a conocer esta Política 
e influir en el comportamiento de los funcionarios y servidores públicos del Ministerio de Gobernación 
y sus Dependencias

LÍNEAS DE ACCIÓN

3.1 Socializar la Política de Prevención de la Corrupción e instrumentos que de esta se deriven

3.2 Crear un programa de capacitación especifico de prevención de la corrupción

3.3 Establecer los instrumentos de conocimiento y comprensión de la Política y sus derivados

10

5. Supervisión y Control

Que  este  documento  sea  de  observancia  obligatoria  a  todo 
el  Ministerio  de  Gobernación  y  sus  Dependencias  con  el  fin  de 
brindar seguimiento a las estrategias establecidas en la presente 
Política para propiciar un ambiente de transparencia, integridad 
y  honestidad,  cumpliendo  con  la  filosofía  institucional  de  este 
Ministerio,  en  armonización  con  la  Política  de  Prevención  de  la 
Corrupción y la legislación vigente.

Como  acciones  de  control  se  establecen  la  Socialización  y  la 
Capacitación  de  la  presente  Política,  para  lo  cual  la  Unidad  de 
Comunicación  Social  en  acompañamiento  de  la  Dirección  de 
Recursos Humanos deberá socializar a todas las personas que 
en cualquier forma legal mantengan relación laboral, profesional, 
contractual  o  de  otra  naturaleza  con  el  Ministerio  y  sus 
Dependencias.    La  Coordinación  de  Capacitación  deberá  incluir 
dentro del Plan Anual de Capacitación las actividades pertinentes 
relacionadas con esta Política.

Así mismo como instrumento de control se establece la Declaración 
de Conocimiento y Compromiso de la Política de Prevención de la 
Corrupción la cual permite guiar las estrategias planteadas hacia 
el  comportamiento  esperado  y  regulado  dentro  del  Código  de 
Ética del Ministerio de Gobernación. 

11

12

