Política contra el Soborno, la Corrupción y 
Conflictos de Interés
Esta Política fue aprobada por el Consejo de Administración de Moeve el 22 de mayo de 2025 y es efectiva desde el momento de su aprobación. 
En caso de discrepancias entre la versión española y la inglesa, prevalecerá esta última. 
PL-00013     Rev. 0 3                                                                                                                                                                                                 Página 1 de 2 
Nuestros Compromisos
­ Prohibir los sobornos y cualquier atención o 
regalo que pueda dar lugar a sospechas de 
corrupción , o tenga intención de influir, 
directa o indirectamente, sobre la voluntad 
u objetividad de personas ajenas para 
obtener algún beneficio o ventaja 
mediante el uso de prácticas no éticas y/o 
contrarias a la legislación aplicable.  
­ Comprometerse a no dar, prometer ni 
ofrecer, directa o indirectamente , ningún 
bien de valor a cualquier persona física o 
jurídica, con el fin de obtener ventajas 
comerciales indebidas.
­ No permitir ningún pago de facilitación a 
funcionarios públicos  ni pagos en efectivo a 
terceros.  ­ No financiar ni mostrar apoyo o dar soporte 
de cualquier otra clase, directa o 
indirectamente , a sindicatos, funcionarios 
públicos, cargos políticos, partidos políticos, 
sus representantes y/o candidatos, 
asesores, así como cualquier persona que 
desempeñe funciones públicas o sea 
personal de confianza de los anteriores. 
­ No utilizar las donaciones, patrocinios o 
cualquier tipo de ayuda económica  para 
encubrir pagos indebidos. La concesión de 
alguna de las anteriores a una entidad 
externa deberá realizarse de forma honesta 
y transparente conforme a los principios del 
Código de Ética y Conducta y la legislación 
aplicable. Moeve se compromete a realizar 
estas concesiones sólo a entidades íntegras 
que puedan rendir cuentas sobre la 
aplicación del beneficio recibido. Objeto 
El objetivo de esta política es detallar los principios de actuación en aquellas 
situaciones en las que por el entorno profesional tenemos que ofrecer o recibir regalos, 
atenciones o asistir u organizar eventos , o situaciones en las que se pudieran encontrar 
o parecer que se encuentran en situación de conflicto de interés con nuestros clientes, 
proveedores, otros empleados u otros grupos de interés . 
Los riesgos de los gastos en regalos, atenciones y eventos no emanan del gasto en sí 
mismo, sino de factores circunstanciales y de la desproporcionalidad, pudiendo 
usarse las mismas actividades para ocultar pagos o beneficios ilícitos y conflictos de 
interés. 
Está Política nace como una extensión del marco normativo establecido por el Código 
de Ética y Conducta y en línea con el principio nº 10 del Pacto Mundial de la Naciones 
Unidas al que estamos adheridos y que recoge la lucha contra la corrupción, en todas 
sus formas, incluidas la extorsión, el soborno, el fraude y la malversación. 
Política contra el Soborno, la Corrupción y 
Conflictos de Interés
Esta Política fue aprobada por el Consejo de Administración de Moeve el 22 de mayo de 2025 y es efectiva desde el momento de su aprobación. 
En caso de discrepancias entre la versión española y la inglesa, prevalecerá esta última. 
PL-00013     Rev. 0 3                                                                                                                                                                                                 Página 2 de 2 
Nuestros Compromisos (cont.)
­ No solicitar ni recibir, directa o 
indirectamente , comisiones, pagos o 
beneficios indebidos de terceros por las 
operaciones que realizamos.  
­ Comunicar, por parte de los empleados, 
que se encuentren ante un conflicto 
potencial o real conforme a los 
procedimientos establecidos  absteniéndose 
de realizar cualquier acto o toma de 
decisión con relación al mismo.  
­ Respetar el derecho de sus empleados a 
participar en actividades financieras 
legítimas fuera del entorno laboral  y a 
desarrollar otras actividades profesionales 
por cuenta propia o ajena, siempre y 
cuando no afecte al rendimiento de su 
trabajo, no exista pacto de exclusividad y 
no suponga un conflicto de intereses. 
­ Prohibir el uso de su nombre como 
plataforma para promover  intereses 
externos, de negocios o de otro tipo, o para 
beneficiar a amigos o familiares inmediatos 
o cercanos. ­ Registrar en nuestros libros de forma fiel, 
completa y en el momento adecuado 
todas nuestras actuaciones, operaciones y 
transacciones.  
­ Colaborar de buena fe y proactivamente
con las investigaciones y auditorías que se 
realicen. 
­ Comunicar inmediatamente al responsable 
jerárquico, y a la Oficina de Ética y 
Cumplimiento, en caso de tener 
constancia, dudas o sospechas respecto a 
cualquier forma de corrupción . Igualmente, 
declarar proactivamente la existencia de 
un posible conflicto de interés, propio o 
ajeno, desde el momento en que se tenga 
conocimiento de la situación, informando 
de inmediato al responsable jerárquico, y a 
la Oficina de Ética y Cumplimiento. Para 
ello, Moeve cuenta con el Canal de 
Integridad (moeve.ethicspoint.com), 
sistema interno de información para la 
comunicación de posibles irregularidades y 
cuya actividad es reportada al Comité de 
Auditoría, Cumplimiento, Ética y Riesgos. 
Ámbito de aplicación 
La presente Política es de aplicación a Moeve, las sociedades filiales de su Grupo donde se disponga 
de un control efectivo, los administradores y empleados de las mismas, y a los terceros con los que 
existan relaciones jurídicas y se hayan adherido a la misma. 
Por otra parte, las personas que actúen como representantes del Grupo en sociedades y entidades no 
pertenecientes a él, o donde Moeve no disponga de control efectivo, promoverán, en la medida de lo 
posible, la implementación de principios y directrices coherentes con los establecidos en esta Política. 