1   
 
 
 
 
Política contra el fraude, la 
corrupción y el soborno  
 
 
La presente política incluye los compromisos en materia de lucha contra el fraude, 
la corrupción y el soborno que reflejan  la rotunda oposición a la comisión de actos 
ilícitos o irregulares y la firme voluntad de combatirlos y prevenirlos al obj eto de 
cumplir el principio de «tolerancia cero» . 
Enagás, en calidad de compañía que realiza operaciones en diferentes países, y 
sus empleados, directivos y administradores, están sujetos a diferentes leyes, 
normativas y tratados internacionales, que prohíben la corrupción de funcionarios 
públicos y partes privadas y que son de obligado cumplimiento, como:  
o Foreign Corrupt Practices Act  (FCPA),  de Estados Unidos.  
o UK Bribery Act , de Reino Unido.  
o Convención Contra la Corrupción de Naciones Unidas.  
o Recomendaciones de la OCDE para Combatir el Soborno de Funcionarios 
Públicos Extranjeros en Operaciones Comerciales Internacionales y en las 
de la International Corporate Governance Work . 
o Legislación penal en España y de otros países que pudiera ser aplica ble a 
la compañía.  
o Cualquier ley, normativa o tratado internacional anticorrupción que pudiera 
surgir o sustituir a los anteriores y que le fuera de aplicación.  
Esta política es de aplicación a todos los empleados, directivos y administradores 
de todas la s sociedades que integran el Grupo Enagás, incluyendo aquellas 
sociedades participadas sobre las que tenga un control efectivo, dentro de los 
límites previstos en la normativa aplicable. En aquellas sociedades participadas 
en las que el Grupo Enagás no ten ga control efectivo, la sociedad promoverá 
principios y directrices coherentes con los establecidos en esta política.  
Se espera que todo el Personal, los Socios de Enagás y demás terceros con los 
que mantiene relaciones de negocio comprendan y cumplan las disposiciones 
previstas en la presente Política y las Leyes anticorrupción aplicables.  
2   
Compromisos  
 
Enagás establece los siguientes compromisos contra el fraude, la corrupción y el 
soborno:  
 
 
  No tolerar bajo ningún concepto la corrupción, ni la aceptaci ón o el 
ofrecimiento de sobornos, ni por su parte ni por parte de un tercero en su 
nombre.  
 
 Prohibir de forma absoluta a los empleados de Enagás, en el ejercicio de 
su actividad profesional y fuera de los límites razonables para la práctica 
común de los negocios, cualquier acción encaminada a conseguir ventajas 
o beneficios en la adjudicación de un negocio o contrato. En este sentido, 
dicha prohibición se extiende, de manera no exclusiva, a:  
 
• Ofrecer o aceptar pagos de clientes, proveedores, empleados de 
cualquiera de éstos o terceras partes, incluyendo la Administración 
Pública.  
• Ofrecer o aceptar regalos (incluyen do viajes, vacaciones, etc.)  de 
clientes, proveedores o terceras partes.  
• Aportaciones, contribuciones o donaciones a partidos políticos u 
organi zaciones gubernamentales.  
• Aportaciones, contribuciones o donaciones a organizaciones no 
gubernamentales, incluyendo las benéficas, que no hayan sido 
sometidas a los procesos de autorización previstos en la normativa 
de Enagás.  
 
 Apoyar todos los esfuerzos p ara prevenir y detectar la corrupción en todas 
sus manifestaciones y tener la voluntad de erradicarla en todos los 
ámbitos de actividad del Grupo en los que intervengan s us 
administradores, directivos y empleados ; y en todas las relaciones que 
mantenga con  terceras partes.  
 
 No tomar ningún tipo de represalia sobre la persona que, actuando de 
buena fe, denuncie o comunique una actividad que pudiera considerarse 
una violación de la legalidad o del sistema de gobierno corporativo, 
incluyendo las pautas de actu ación del Código Ético. Asimismo, tampoco 
existirá represalia alguna contra el profesional que se niegue a realizar 
acciones que pudieran entenderse como contrarias al Código Ético de la 
Compañía.  
 
 Instar a todos los empleados de Enagás, así como proveedor es, 
contratistas, y aquellos que colaboran con ella o que actúan en su nombre, 
incluyendo sus socios de negocio, a plantear cualquier cuestión o sospecha 
de soborno o corrupción tan pronto como sea posible, así como a notificar 
irregularidades o incumplimi entos del Código Ético de los que puedan 
tener conocimiento, a través de los canales internos establecidos en dicho 
Código, entre los que se encuentra el Canal Ético de Enagás, o cualquier 
otro medio que la sociedad pueda establecer en un futuro.  
 3   Revisar  periódicamente, a través del Comité de Cumplimiento Ético, el 
contenido de la Política contra el fraude, la corrupción y el soborno, 
asegurándose de que recoge las recomendaciones y mejores prácticas 
internacionales en vigor en cada momento y proponiendo al Consejo de 
Administración las modificaciones y actualizaciones que contribuyan a su 
desarrollo y mejora continua, atendiendo, en su caso, a las sugerencias y 
propuestas que puedan realizar la Dirección de  Riesgos y  Cumplimiento u 
otros departamentos, as í como cualquier profesional del Grupo.  
 
 Informar a todos los grupos de interés, de manera regular, oportuna y 
fiable acerca de su política, así como de sus sistemas para la identificación, 
la gestión y el control del riesgo en esta materia.  
 
 Generar un entorno de trasparencia, integrando los diferentes procesos 
desarrollados para la prevención de delitos y manteniendo canales de 
comunicación adecuados para favorecer la comunicación de posibles 
irregularidades.  
 
 Establecer elementos de control interno, in cluyendo el ámbito financiero 
y contable, para prevenir y, en su caso, detectar y erradicar prácticas 
irregulares relacionadas con el fraude, la corrupción y el soborno.  
 
 Asegurar que las cuestiones relativas al fraude, la corrupción y el soborno 
son incluidas en los procesos de análisis vinculados a la compra de activos, 
a la participación en sociedades o al establecimiento de acuerdos para la 
promoción u operación conjunta de proyectos u operaciones.  
 
 
Modelo de gestión  
 
Enagás ha establecido un mode lo de gestión basado en el principio de debido 
control, orientado al cumplimiento de los compromisos descritos en esta política 
y que cabe resumir en los siguientes elementos:  
 
 La responsabilidad del Consejo de Administración en lo que se refiere a la 
orientación, supervisión y control de la política de la compañía, los riesgos 
y la información pública en esta materia.  
 
 La asignación a distintas direcciones de la compañía de la responsabilidad 
de establecer planes de acción, objetivos e indicadores de segui miento.  
 
 El reflejo de los compromisos de la compañía en su normativa, constituida 
por el Código Ético del Grupo Enagás, las políticas, los procesos y controles 
que permiten y facilitan su efectiva implantación.  
 
 El establecimiento de mecanismos para velar  por el cumplimiento de la 
normativa interna y externa aplicable tanto por las personas de la 
compañía como, cuando proceda, por terceros que se relacionen con ella. 
Dichos mecanismos son:  
 
• La Dirección de Riesgos y Cumplimiento, como núcleo esencial de 
la Función de Compliance antisoborno, que goza de la máxima 4  independencia y autonomía para el desarrollo de sus cometidos al 
amparo de la presente Política.  
• El Comité de Cumplimiento Ético, que depende de la Comisión de 
Auditoría y Cumplimiento del Consejo d e Administración y que 
tiene, entre otros, el mandato de asegurar el conocimiento, 
comprensión y cumplimiento de los compromisos de la compañía 
recogidos en su Código Ético y políticas.  
• El Procedimiento de gestión de las notificaciones y consultas 
relativas a irregularidades o incumplimientos del Código Ético y de 
las normas y políticas que lo inspiran o desarrollan y cuyas 
responsabilidades y funcionamiento se describen en el Código 
Ético de Enagás.  
• El Modelo de Prevención de Delitos, como un siste ma estructurado 
y orgánico de prevención y control dirigido a la reducción del riesgo 
de comisión de delitos.  
• El Sistema de Control Interno Sobre la Información Financiera , 
como mecanismo de prevención y control de fraude interno en la 
información financie ra. 
 
 Las pautas de comportamiento exigibles a los empleados, recogidas en la 
normativa interna, entre las que destacan:  
• Evitar la solicitud, el ofrecimiento, la promesa o la concesión de 
ventajas indebidas, monetarias o de otro tipo a empleados 
públicos o  a sus socios comerciales, así como su recepción o 
aceptación por parte de los mismos.  
• No recurrir a terceros , tales como agentes u otros intermediarios, 
consultores, representantes, proveedores o asociados para hacer 
llegar ventajas indebidas, monetarias o de otro tipo, a empleados 
públicos o sus socios comerciales o a familiares o asociados de los 
mismos.  
• La for mación e información orientada a asegurar que las personas 
de la compañía conocen y comprenden las normas y compromisos 
para poder desempeñar su actividad.  
• La implantación de procesos de participación y consulta a los 
grupos de interés que garanticen que s us necesidades y 
expectativas son entendidas por la compañía y, en su caso, 
incorporadas a su normativa.  
• La transparencia en la información proporcionada a terceros, 
garantizando su fiabilidad y rigor.  
 
El incumplimiento de la Política y la Legislación apl icable podría conllevar graves 
consecuencias para Enagás, sus empleados, proveedores, contratistas, así como 
aquellos que colaboran con ella o que actúan en su nombre, incluyendo sus socios 
de negocios, y puede dar lugar a la adopción de medidas disciplina rias, que 
podrían incluir, en su caso, la finalización del contrato y/o el término de la relación 
comercial con Enagás.  
Esta política fue aprobada por el Consejo de Administración de Enagás,  
a 26/07/2022  