Vienna International Centre, P.O. Box 500, 1400 Vienna, Austria 
Tel: (+43-1) 26060-0, Fax: (+43-1) 26060-5866, www.unodc.org
Printed in Austria
V.04-56383—March 2005—500Los documentos de Mérida
ACCIÓN MUNDIAL CONTRA
LA CORRUPCIÓN
MÉRIDA, MÉXICOOficina de las Naciones Unidas  
 
 
 
  
Acción mundial 
contra la corrupción 
 
Los documentos de Mérida 
  
Acontecimientos paralelos 
de la Conferencia política de  alto nivel para la firma 
de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, 
organizados conjuntamente por el Gobierno de México 
y la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
en Mérida (México), del 9 al 11 de diciembre de 2003 
     
 
 
     
Naciones Unidas Viena
Viena, 2005contra la Droga y el Delito 
asdf  
                         
 
     
Las opiniones expresadas en la  presente publicación son las de los participantes en los 
acontecimientos paralelos y no necesariamente refl ejan los puntos de vista de las Naciones 
Unidas. 
Las designaciones empleadas y la presentación del material en esta publicación no 
implican la expresión de opinió n alguna de parte de la Secretar ía de las Naciones Unidas en 
cuanto a la condición jurídica de cualquier país , territorio, ciudad o zona o de sus autoridades, 
ni en cuanto a la delimitación de sus fronteras o límites.  
La presente publicación ha sido financ iada con una generosa contribución del 
Gobierno de México. 
 iii  
Índice  
 Página 
M e n s a j e  d e l  S e c r e t a r i o  G e n e r a l  K o f i  A n n a n.............................. 1  
M e n s a j e  d e l  P r e s i d e n t e  V i c e n t e  F o x ..................................... 4  
Antecedentes ........................................................ 6  
R e s u m e n  d e  l a s  d e l i b e r a c i o n e s......................................... 7  
Grupo 1 
Medidas de prevención de la corrupción: la función de los sectores privado 
y público  
Introducción ........................................................ 1 3  
Medidas contra la corrupción: el enfoque de la Unión Europea .............. 1 6  
Cómo pueden los gobiernos aplicar la C onvención de las Naciones Unidas 
c o n t r a  l a  C o r r u p c i ó n :  l a  e x p e r i e n c i a  d e  K e n y a ............................ 
21 
Medidas de prevención de la corrupción:  la función de los sectores privado y 
p ú b l i c o............................................................. 
25 
Un desafío: cómo combate la corrupción una empresa multinacional ......... 3 1  
Medidas contra la corrupción: el enfoque de la Re pública de Corea ........... 3 7  
I n v e s t i g a c i ó n  d e  l a  c o r r u p c i ó n  e n  g r a n  e s c a l a............................. 4 1  
C o n c l u s i o n e s........................................................ 4 5  
Grupo 2 
La función de la sociedad civi l y los medios de comunicación 
en la creación de una cultura contra la corrupción  
Introducción ........................................................ 4 9  
La función de la sociedad civil y la s organizaciones no gube rnamentales en la 
c r e a c i ó n  d e  u n a  c u l t u r a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n  ............................. 
50 
La función de la sociedad civil y los medios de comunicación en la creación de 
u n a  c u l t u r a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n........................................ 
54 
La función de la sociedad civil y los medios de comunicación en la creación de 
u n a  c u l t u r a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n :  l a  e x p e r i e n c i a  d e  E s p a ñ a.................. 
57 
L a  l u c h a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n :  l a  f u n c i ó n  c r u c i a l  d e  l a  s o c i e d a d  c i v i l .......... 6 2  
La función de la sociedad civil y los medios de comunicación en la creación de 
u n a  c u l t u r a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n :  l a  e x p e r i e n c i a  d e  P a n a m á .................. 
68 
C o n c l u s i o n e s........................................................ 7 0  
  
  iv  Página  
Grupo 3 
Medidas legislativas para aplicar la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción  
El enfoque legislativo de la lucha contra la corrupción ..................... 7 5  
El fortalecimiento de los compromisos y la creación de capacidad por 
i n t e r m e d i o  d e  l a  R e d  d e  P a r l a m e n t a r i o s  A f r i c a n o s  c o n t r a  l a  C o r r u p c i ó n....... 
78 
Asistencia que puede prestar la Asocia ción Internacional de Abogados en la 
promoción y aplicación de la Convenció n de las Naciones Unidas contra la 
C o r r u p c i ó n .......................................................... 
 
82 
Sistemas contra la corrupción en la República de Corea y Asia .............. 8 7  
Aplicación de la Convención de las Naci ones Unidas contra la Corrupción: 
legislación vigente y propuesta y otras medidas en Sudáfrica ................ 
91 
L a  f u n c i ó n  d e  l o s  p a r l a m e n t a r i o s  e n  l a  l u c h a  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n............ 9 6  
M e d i d a s  l e g i s l a t i v a s  c o n t r a  l a  c o r r u p c i ó n  e n  C h i l e......................... 100 
C o n c l u s i o n e s........................................................ 107 
Grupo 4 
Medidas para combatir la corrupción en los sistemas financieros 
nacionales e internacionales  
Medidas legislativas del Consejo de Europa para hacer frente a la corrupción y 
el blanqueo de capitales en el sistema financiero internacional ............... 
111 
L a  f u n c i ó n  d e  l a  j u d i c a t u r a  e n  l a  i n t e g r i d a d  d e l  g o b i e r n o .................... 115 
La contribución del Banco Mundial a la  lucha mundial contra el blanqueo de 
c a p i t a l e s............................................................ 
120 
Medidas para aplicar la Convención de  las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, en lo que se refiere a la pr evención del blanqueo de  capitales en el 
s i s t e m a  f i n a n c i e r o  d e  M é x i c o .......................................... 
 
125 
Aplicación de una convención: la Conve nción contra la Corrupción de la 
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos .................... 
131 
Obstáculos a la eficacia en el si stema mundial cont ra la corrupción ........... 137 
C o n c l u s i o n e s........................................................ 141 
Grupo Internacional para la coordinación de las actividades 
contra la corrupción: informe de la quinta reunión   
Antecedentes ........................................................ 145 
O b j e t i v o s........................................................... 145 
D e l i b e r a c i o n e s ....................................................... 145 
C o n c l u s i o n e s  y  r e c o m e n d a c i o n e s....................................... 149  
1 Mensaje del Secretario General Kofi Annan 
 
La corrupción es un flagelo insidioso que empobrece a muchos países, y nos 
afecta a todos. La firma de la Convenc ión de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción es una importante victoria en nu estra lucha contra ese flagelo. Cada año, 
este día se celebrará como el Día de la s Naciones Unidas contra la Corrupción.  
Hemos recorrido un largo camino. Hasta principios de los años 90, la 
corrupción rara vez se mencionaba en los círculos oficiales, aunque todos sabían que existía. Se requirieron grandes esfuerzos y la  perseverancia de muchas personas para 
aumentar la toma de conciencia acerca de  los efectos corrosivo s de la corrupción 
sobre las sociedades, e incorporar la lucha contra esa plaga en el programa mundial. 
 Ahora se entiende perfectamente que la corrupción mina los resultados 
económicos, debilita las instituciones democráticas y el Estado de derecho, perturba el orden social y destruye la confianza pública, permitiendo de esta forma que 
prosperen la delincuencia organizada, el  terrorismo y otras amenazas para la 
seguridad humana.  
Ningún país —rico o pobre— es inmune a ese fenómeno maligno. Tanto el 
sector público como el privado resultan afectados. Y es siempre el bien público el 
que sufre.  
Pero la corrupción perjudica a los pueblos pobres de los países en desarrollo 
en forma desproporcionada. Afecta su vida cotidiana de muchas maneras diferentes 
y tiende a empobrecerlos aún más, al nega rles su participación legítima en los 
recursos económicos o en la ayuda que salva vidas.  
La corrupción pone los servicios púb licos básicos fuera del alcance de los 
que no pueden darse el lujo de pagar sobornos. Al desviar los escasos recursos destinados al desarrollo, la corrupc ión también hace más difícil satisfacer 
necesidades fundamentales, como las de  alimentación, salud y educación.  
Crea discriminación entre los difere ntes grupos de la sociedad, trae 
desigualdad e injusticia, desalienta la inversión y la ayuda extranjera y obstaculiza el 
crecimiento. Es, por consiguiente, un obstáculo importante a la estabilidad política y 
al éxito del desarrollo social y económico.  
Nuestra única esperanza de eliminar este  obstáculo es mediante la aplicación 
efectiva del principio del Estado de derecho.  Quiero felicitar a los muchos gobiernos 
que ya han promulgado una legislación nacional contra la corrupción. Desde luego, 
esto no significa que la nuev a Convención sea menos importante. Los criminales no 
han perdido tiempo en aprovechar la economía globalizada de hoy y la tecnología de avanzada que ésta trae consigo. Hasta el momento, nuestros esfuerzos para 
combatirlos han sido fragmentarios. Pero ahora, la Convención de Mérida, junto con 
otro instrumento sin precedentes —la Convención de Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, qu e entró en vigor hace poco más de dos 
meses—, nos proporciona los mecanismo s para atacar la delincuencia y la 
corrupción en una escala mundial.   
2 Con una mejor cooperación internacional, podremos lograr un mayor impacto 
sobre la delincuencia en todo el mundo. Es o puede parecer evidente. Pero el acuerdo 
sobre la nueva Convención sólo se logró tras negociaciones muy difíciles, que 
duraron dos años. Felicito a los negociad ores por haber logrado elaborar un 
instrumento que es equilibrado, fuerte y pragmático.  
La Convención pone de manifiesto que la  eliminación de la corrupción es una 
responsabilidad de los Estados, y les ofr ece un conjunto integral de normas que 
pueden aplicar para fortalecer sus regímenes y sus instituciones de reglamentación.  
Permítaseme recalcar, en particular, las disposiciones sobre la recuperación 
de bienes —las primeras de su clase—, que exigen que los Estados Miembros devuelvan los activos obtenidos mediante la corrupción al país del cual se robaron. 
Ésta es una importante conquista que ayud ará a abordar un problema apremiante 
para muchos países en desarrollo, donde las élites corruptas han robado miles de 
millones de dólares que los nuevos gobi ernos necesitan desesperadamente para 
corregir el daño social y económi co infligido a sus sociedades.  
La Convención también pone de manifiesto que, para tener éxito en nuestros 
esfuerzos por eliminar la corrupción, el apoyo  y la participación de la sociedad civil, 
incluido el sector privado, son cruciales. En particular, me alienta el hecho de que incluye medidas para promover la transparencia y la rendición de cuentas de los 
medios empresariales internacionales.  
Mi Pacto Mundial puede cumplir un pa pel activo ayudando a aplicar la nueva 
Convención. Las medidas prácticas para luchar contra la corrupción son ya una parte 
integrante de muchos enfoques desarrollados a su amparo. El Pacto está organizando 
un diálogo internacional sobre la transparenci a y la lucha contra la corrupción, que 
se celebrará en enero de 2004 en París,  y estamos planificando una Cumbre de 
Líderes del Pacto Mundial, que se celebrará en junio de 2004 en Nueva York. Tengo 
la esperanza de que, según avancemos, encontraremos maneras prácticas para que las empresas y otros protagonistas no esta tales comiencen a promover activamente la 
lucha contra la  corrupción.  
Deseo agregar que las propias Naciones Unidas han puesto en marcha una 
Iniciativa de Integridad de la Organización pa ra reforzar la integridad como un valor 
central dentro de la Organización, y pa ra asegurar que practiquemos lo que 
predicamos. La iniciativa tiene sus raíces  en mi determinación de fortalecer la 
transparencia y la rendición de cuentas ge neral en la Organización, y para hacer de 
las Naciones Unidas un instrumento más eficaz al servicio de los pueblos del 
mundo.  
El principal reto que enfrentamos en la  actualidad es asegur ar que los pueblos 
de todo el mundo puedan vivir con dignid ad, libres de la pobreza, el hambre, la 
violencia, la opresión y la injusticia. Para muchas personas integrantes de sociedades 
corruptas, esas libertades sigue n siendo sólo un sueño.  
Insto a todos los Estados a que ratifiquen la Convención lo antes posible. 
Hagamos de su entrada en vigor una cuestión de urgencia. De aplicarse plenamente, 
puede ayudar a asegurar que los débiles y vulnerables estén protegidos de la codicia 
de los funcionarios corruptos y los especuladores inescrupulosos. Puede ayudar a asegurar que en el mundo de hoy, donde todo cambia rápidamente, los pobres no se  
3 empobrezcan aún más. Y al eliminar un ob stáculo importante al desarrollo, puede 
ayudarnos a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio y mejorar la vida de 
millones de personas en todo el mundo. De seo asegurarles que las Naciones Unidas 
seguirán haciendo su parte, trabajando con los gobiernos y la sociedad civil en esa 
trascendental lucha mundial.  
Quiero expresar mi agradecimiento al  Gobierno de México, y al Municipio y 
el pueblo de Mérida, por haber patrocinado este acontecimiento trascendental. También deseo dar las gracias a todos los qu e participan en esta conferencia. Su 
presencia envía un claro mensaje de que la  comunidad internacional está decidida a 
luchar contra la corrupción, y que ya no tolerará ese abuso de la confianza pública.   
4 Mensaje del Presidente Vicente Fox 
 
Les agradezco que hayan venido a México  y les doy una cordial bienvenida a 
nuestro país, que los recibe de brazos abiertos. También deseo agradecer a las 
autoridades de la ciudad y el gobierno estatal su cooperación y la provisión de los locales y servicios para la Conferencia política de alto nivel para la firma de la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  
En esta Conferencia se les exhortará a que examinen una serie de cuestiones 
importantes y estratégicas. La corrupción es  verdaderamente un flagelo en nuestras 
economías y nuestro desarrollo y perjudica directamente los esfuerzos para mejorar 
la calidad y el nivel de la vida de nuestros ciudadanos.  
Sus tareas y sus responsabilidades, por c onsiguiente, van más allá de abordar 
un problema específico como el de la corrupción; incluyen decisiones y 
compromisos que afectarán a nuestros hijos,  la próxima generación y el futuro de 
nuestras naciones.  
Me alienta enormemente el hecho de que, a través de ustedes, un gran 
número de naciones han firmado hoy este nuevo e importante instrumento jurídico 
internacional, y espero que en los próxim os dos días fortalezcan aún más su firme 
decisión y compromiso; estoy convencido de que juntos podemos poner fin definitivamente a la corrupción.  
La Convención proporciona a nuestros gobiernos y naciones instrumentos 
útiles y prácticos para alcanzar nuestro objetivo, es decir, prevenir y eliminar un mal que aqueja a todas las naciones, y que afecta a las relaciones entre los ciudadanos y 
entre éstos y las autoridades.  
La Convención nos conduce a un entendim iento amplio y eficaz, que incluye 
la adopción de un programa multidisciplinario, con derechos y obligaciones para las 
naciones y los gobiernos, que México hace suyos con entusiasmo y sentido de 
responsabilidad.  
Esta Convención y el ente ndimiento que conlleva incorporan los elementos 
cruciales de la lucha contra la corrupción, como medidas de prevención, 
penalización, protección de la soberanía, sanciones e indemnizaciones, confiscación 
e incautaciones, la responsabilidad de las personas jurídicas, la protección de los 
testigos y las víctimas, la cooperación in ternacional en la extradición y en la 
repatriación de bienes y dinero, la transferencia de los fondos derivados de los actos 
de la corrupción, el blanqueo de bienes y dinero y el intercambio de información 
entre gobiernos y naciones.  
La eliminación de la corrupción no es imposible. Sin embargo, es sin duda 
una tarea difícil que requiere algo que está claramente presente ho y en esta sala: la 
voluntad política firme y un deseo compartido por nuestras naciones de asegurar que 
los recursos necesarios para el desarrollo de los pueblos no sean sustraídos por la 
delincuencia y la corrupción, en particular dentro de las instituciones estatales. Es 
una tarea que también requiere gran determinación: la determinación para combatir tanto la criminalidad como sus causas; la  perseverancia para cambiar las prácticas 
perjudiciales arraigadas en una inercia de raíz profunda y de larga data; y la  
5 perseverancia para crear una nueva cultura de la legalidad basada en la confianza, la 
transparencia, la rendición de cuentas y la certidumbre en cuanto a la aplicación 
efectiva de la ley.  
Al fortalecer la lucha contra la co rrupción estamos también fortaleciendo 
nuestros esfuerzos para combatir la pobreza, la ex clusión, la desigualdad y la 
injusticia, y estamos recalcando que, tanto en teoría como en la práctica, el Estado 
existe para proteger al pueblo y asegur ar el establecimiento de las condiciones 
necesarias para su desarrollo.  
México es una nación que promueve y defiende el Estado de derecho, tanto 
en sus asuntos internos como en sus relaciones con otros pueblos.  
Como país democrático, estamos decididos a eliminar y prevenir la 
reaparición de la corrupción, poniendo  información adecuada y pertinente a 
disposición del público en conformidad con nuestra nueva ley sobre la transparencia 
y el acceso a la información y adoptando una nueva visión de l significado del 
servicio público, basado en nuestra nueva ley de la administración pública profesional.  
Al controlar de manera más eficaz la s acciones de los funcionarios públicos 
que trabajan en la administración del gobie rno, estamos asociánd onos en el esfuerzo 
para crear una nueva cultura de la legalidad, y tomaremos las medidas necesarias 
para aplicar la Convención que acabamos de  firmar y para asegurar que todas las 
recomendaciones contenidas en e lla se pongan en práctica.  
México ha trabajado y está trabaja ndo para realizar los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio de eliminar la pobreza, promover la salud y reducir la 
mortalidad materna e infantil, y también para cumplir otras normas y metas comprendidas en el ámbito de los objetivos. Continuaremos estos esfuerzos.  
Procuraremos lograr la mayoría de los objetivos para 2006 y realizaremos los 
restantes para 2010, cinco años antes de las fechas estipuladas. Adoptaremos un enfoque similar para combatir la corrupción.  
Hoy en Mérida nos unimos a este esfuer zo colectivo contra la corrupción en 
un espíritu de gran determinación y espera nza. Estoy seguro que, gracias a esta 
nueva Convención, podremos realizar nuestro objetivo.  
Exhorto a todos los Estados que son Miembros de las Naciones Unidas a que 
firmen esta Convención o se adhieran a ella. Hoy podríamos fijarnos el objetivo de 
lograr la entrada en vigor y la aplicación universal de este instrumento importante a 
más tardar el 9 de diciembre de 2004, fecha que ya está muy cercana.  
Creo que ésta sería la mejor manera de marcar el Día Internacional contra la 
Corrupción. Con este lugar bello como entorno —el Estado de Yucatán, en nuestro 
muy querido México—, les doy las gracias por haber venido.  
Les deseo un gran éxito y mucha suerte en  las tareas que tienen ante ustedes.  
Gracias una vez más por acompañarnos aquí, y por su compromiso de 
combatir la corrupción.   
6 Antecedentes 
 
En su resolución 55/61, de 4 de diciembre de 2000, la Asamblea General 
reconoció que era aconsejable contar con un instrumento jurídico internacional 
eficaz contra la corrupción, independiente de la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Delincuencia Organizada Transn acional (resolución 55/25, anexo I); y 
decidió establecer un Comité Especial en cargado de negociar tal instrumento en 
Viena, en la sede del Centro para la Prevención Internacional del Delito de la Oficina de Fiscalización de Drogas y Prevenci ón del Delito (ahora la Oficina de las 
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito).  
El texto de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción se 
negoció durante siete períodos de sesiones del Comité Especial encargado de 
negociar una convención contra la corrupció n, que se celebraron en tre el 21 de enero 
de 2002 y el 1 de octubre de 2003. La Convención, en su forma aprobada por el 
Comité Especial, fue aprobada por la Asambl ea General en su resolución 58/4, de 31 
de octubre de 2003.  
En su resolución 57/169, de 18 de diciembre de 2002, la Asamblea General 
aceptó la oferta del Gobierno de México de patrocinar una conferencia política de 
alto nivel en Mérida para la firma de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción; e invitó a todos los Estados a es tar representados en la Conferencia a los 
niveles de gobierno más altos posibles.  
A fin de brindar a las delegaciones una oportunidad de examinar asuntos 
relacionados con la Convención, en particul ar las actividades de seguimiento para 
asegurar su aplicación efectiva, como lo ha bía previsto la Asamblea General en su 
resolución 57/169, el Gobierno de México, con asistencia de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, organizó los siguientes 
acontecimientos paralelos a la Conferencia para la firma:  
Grupo 1: “Medidas de prevención de la corrupción: la función de los sectores 
privado y público”;  
Grupo 2: “La función de la sociedad ci vil y los medios de comunicación en la 
creación de una cultura contra la corrupción”;  
Grupo 3: “Medidas legislativas para aplicar la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción”;  
Grupo 4: “Medidas para luchar cont ra la corrupción en los sistemas 
financieros nacionales e internacionales”.   
7 Resumen de las deliberaciones 
 
Aunque cada uno de los cuatro grupos consideró la función específica de las 
diversas instituciones y los sectores activos en la lucha contra la corrupción, hubo un 
abrumador acuerdo en que sólo una estrat egia contra la corrupción amplia e 
integrada, dirigida a los sectores políticos , sociales y económicos, podía tener éxito. 
Ninguna institución o sector puede luchar contra la corrupción por sí solo. En 
consecuencia, una estrategia fructífera cont ra la corrupción debería incluir a todas 
las instituciones que participan en la lu cha contra la corrupción, incluidas las 
entidades fiscalizadoras superiores, lo s ministerios públicos, la policía, las 
instituciones de supervisión financiera, la administración pública y el sector privado, 
así como la sociedad civil.  Las estrategias nacionales deben integrarse aún más al 
nivel internacional. En ese contexto, la Conv ención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción proporciona una plataforma en la cual puede prosperar la cooperación 
internacional.  
Los miembros del grupo y oradores de  la audiencia recalcaron reiteradamente 
la función crucial de la sociedad civil en la lucha contra la corrupción, tanto en su 
función de supervisión como de fuerza impulsora de las reformas contra la 
corrupción. Una de las conclusiones fue que los gobiernos debían esforzarse por colaborar más activamente con organizaciones  de la sociedad civil, organizaciones 
no gubernamentales y los jóvenes. El papel de la sociedad civil es particularmente 
importante cuando los gobiernos y el sector  privado carecen de voluntad política y, 
por consiguiente, no logran abordar la corrupción de una manera eficaz. Es en tal 
contexto que la sociedad civil, apoyad a por los medios de comunicación, también 
debe ejercer presión sobre los gobiernos para  asegurar la ratificación rápida de la 
Convención de las Naciones Unidas contra  la Corrupción. Otras conclusiones en lo 
que se refiere a las funciones específicas de la sociedad civil incluían la supervisión 
de los candidatos políticos en las elecciones. En particular, los oradores se refirieron 
a la importancia de vigilar los activos financieros de los candidatos políticos y el 
escrutinio público para comprobar el gasto público. Los participantes también 
estuvieron de acuerdo en que, para que las organizaciones de la sociedad civil 
mantuvieran su credibilidad, era necesario que aseguraran  su propio cumplimiento 
de los principios de integridad, transparencia y buena gobernanza.  
La tarea principal de los medios de comunicación en la lucha contra la 
corrupción consistía en identificar y exponer el mal manejo de los asuntos públicos y 
la corrupción en el sector público, imputando de ese modo a los gobiernos la responsabilidad de sus accion es. Una consecuencia adicional de tal vigilancia por 
una prensa libre e imparcial era que promovía una cultura de intolerancia frente a la 
corrupción. Al poner en el dominio público información que de otro modo habría permanecido secreta, ayudaba a incrementar las expectativas de una sociedad civil 
atenta y eficaz, que insistía en la responsabilidad del gobierno.  
Además, como lo reconocía la propia Convención, se necesitaban esfuerzos 
especiales en el campo de la prevención, que atacaran las causas fundamentales de la 
corrupción en lugar de tratar sólo su s síntomas. Se necesitaba un sistema de 
controles y equilibrios eficaces, y la adopción de códigos de conducta. La declaración del patrimonio debía ser obligatoria, en particular para los funcionarios  
8 públicos de alto nivel. Los participantes también recomendaron que se prestara 
atención especial a las esferas del se ctor público que fueran comúnmente 
susceptibles a la corrupción, como la policía y las autoridades fiscales y de aduanas. 
Varios oradores apoyaron la creación de un registro internacional de compañías 
declaradas culpables de soborno.  
Al abrirse a la firma la Convención, los participantes examinaron las medidas 
legislativas necesarias para aplicarla. Los instrumentos legislativos apropiados eran esenciales para el cumplimi ento de la Convención, por lo que la incorporación de 
sus disposiciones en las leyes nacionales era el primer paso en el camino de la 
aplicación. Los participantes estuvieron de  acuerdo en que los parlamentos debían 
desempeñar una función crucial y polifacé tica en ese proceso. No sólo debían 
aprobar la legislación, sino también vig ilar su aplicación efectiva. Es más, los 
parlamentos podían cumplir funciones es pecíficas contra la corrupción, en 
particular, en el escrutinio del gasto ejecutivo y público.  
Los participantes estuvieron  de acuerdo en la importancia de crear un marco 
institucional que asegurara la aplicación de  la legislación. Eso podía incluir a 
organismos independientes de lucha contra la corrupción con un mandato amplio. 
Los organismos independientes de lucha contra la corrupción, con mandatos amplios que abarcaran la investigación y el enjuic iamiento, la prevención y la toma de 
conciencia, habían resultado eficaces en vari as jurisdicciones. Esas instituciones, sin 
bien independientes, no debían aislar se, sino más bien establecer un medio de 
mantener la colaboración y la  coordinación con el sector público, el sector privado y 
el público en general. Además, tales ins tituciones podrían actuar eficazmente sólo si 
se les conferían poderes legales de investigación.  
Se observó que los parlamentarios de todo el mundo tenían la seria 
responsabilidad de familiarizarse detalladamente con la Convención, a fin de 
comprender las consecuencias para sus resp ectivos regímenes jurídicos nacionales, y 
crear y desarrollar rápida y eficazmente le yes que dieran vigencia tanto a la letra 
como al espíritu de la Convención. Se consideró que éste era un gran reto, en 
particular con respecto a las esferas en que las disposiciones de la Convención debían armonizarse con instrumentos regionales contra la corrupción existentes, 
como los que trataban de las medidas preventivas y la recuperación de bienes.  
Los participantes también reconocieron la función clave del sistema 
financiero en la lucha contra la corrupci ón. Los Estados tenían que asegurar, según 
los términos de la Convención, que contaban con un régimen interno amplio de reglamentación y supervisión de los bancos y las instituciones financieras. Eso 
incluía la utilización de registros y sist emas de notificación de transacciones 
sospechosas para que las instituciones financieras pudieran comprobar la identidad de los clientes y, cuando fuera necesario, tomar medidas razonables para determinar 
la identidad del beneficiario final de cu alquier transacción financiera. Tales medidas 
eran particularmente importantes en la  aplicación de las disposiciones de la 
Convención que trataban de la recuperación de bienes, o la devolución de activos del 
Estado en los casos de corrupción en gran escala que incluyera a oficiales 
individuales y sus asociados.  
Además, la utilización de tales medidas no debía estar limitada a los bancos y 
las instituciones financieras. Los sectores no financieros, incluidas las asociaciones  
9 de abogados y contadores, también debían notificar las transacciones sospechosas. 
En ese sentido, las asociaciones profesionales desempeñaban una función de 
supervisión crucial promoviendo y vigilando la observancia por sus miembros. Los 
participantes también recalcaron que los ban queros y otras entidades no debían tener 
derecho a invocar principios asociados con el secreto bancario para bloquear 
investigaciones penales.  
Era esencial que los Estados se abocaran a una cooperación internacional 
rápida y eficaz para combatir la delincu encia transnacional, incluidas las medidas 
como la asistencia judicial recíproca, la extradición y el inter cambio de información. 
Por último, se llegó a la conclusión de que la lucha contra la corrupción requería, como mínimo, la voluntad política de los gobiernos, un poder judicial fuerte e 
imparcial y el compromiso activo de la sociedad civil.   
  
  
 
 
  
Grupo 1 
 
Medidas de prevención  de la corrupción: 
la función de los sectores privado y público  
  
  
13 Introducción 
 
Eduardo Romero 
Secretario de la Func ión Pública de México 
 Para mí es una distinción moderar el día de hoy la primera de las cuatro 
mesas redondas en donde discutiremos cuáles deben ser las prácticas, los 
mecanismos y las medidas que los sectores pú blico, privado y social de cada una de 
nuestras naciones deben poner en marcha para prevenir uno de los problemas que 
más aquejan a las instituciones y a las sociedades del mundo: la corrupción.  
Esta conferencia y las reuniones de grupos abren, sin duda, nuevos horizontes 
para la cooperación entre los países. Entre aquellos que buscamos fomentar el 
desarrollo de nuestros ciudadanos, disminuir la desigualdad en nuestras sociedades y fomentar la competitividad de nuestras economías.  
Cada uno de los miembros de las Naciones Unidas habrá iniciado ya un 
esfuerzo para abatir los problemas de corrupción de sus países. Sin embargo, la falta de transparencia, de integridad y de legalidad se han convertido en factores 
transnacionales.  
Es por esto que el mundo debe hoy promover la cooperación entre los países 
y la armonización de sus reglas y normas. La puesta en marcha de políticas públicas 
de alcance amplio que combat an la corrupción y ofrezcan mejores oportunidades a 
nuestros ciudadanos es ahora un imperativo.  
México, por ejemplo, se ha comprome tido a combatir la corrupción, con 
mano firme, sin concesiones y con estricto apego a la legalidad. Hemos fomentado 
la transparencia de la gestión pública; he mos impulsado la creación de una sociedad 
más informada y participativa, qu e exige cuentas al Gobierno.  
Consideramos que la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción abre las puertas para fortal ecer nuestro régimen jurídico y desarrollar 
mejores políticas.  
Hasta la fecha, México ha impulsado una ley de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental que cambia  la relación entre los ciudadanos y el 
Gobierno. Transitamos así de la opacidad a la transparencia y sometemos al 
escrutinio público la acción del Gobierno.  
Contamos también con la ley del servicio profesional de carrera que garantiza 
el ingreso, la permanencia y el desarrollo de los funcionarios públicos con base en el 
mérito y la igualdad de oportunidades, co n lo que fortalecemos a las instituciones y 
potenciamos la capacidad de responder a las necesidades de nuestros ciudadanos.  
Vemos en la Convención de las Nacion es Unidas contra la Corrupción una 
oportunidad para ampliar y mejorar las medidas preventivas que hemos aplicado en materia de adquisiciones electrónicas, tecn ologías de la información y participación 
ciudadana.   
14 En el pasado, buscamos foros que nos permitieran consolidar estos avances y 
compromisos que fortalecieran nuestro pr ograma integral de lucha contra la 
corrupción.  
En el contexto regional participamos en  la Convención Interamericana contra 
la Corrupción de la Organización de los Estados Americanos y en la Convención 
contra la Corrupción de la  Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos 
(OCDE). Ambos instrumentos en efecto, han complementado el esfuerzo del Gobierno mexicano en la luch a contra la corrupción.  
Esta Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción generará 
indudablemente efectos positivos para México y para el resto de las naciones que decidan adoptarla, ya que fortalecerá la cooperación internacional para la 
extradición, la asistencia judicial recíproca y el decomiso del producto del delito.  
Al mismo tiempo, la Convención es tablecerá un mecanismo para la 
devolución, al país de origen, de los bienes producto de actos de la corrupción 
transferidos al exterior.  
Algunos de los aspectos más innovadores y atractivos de esta Convención 
son precisamente las obligaciones de adoptar medidas preventivas, promover la 
participación de la sociedad civil y formular, aplicar o mantener políticas contra la corrupción.  
Entremos entonces en materia, para recibir las propuestas que los 
funcionarios y expertos aquí presentes expondrán sobre los siguientes temas:  
• El fomento a la participación activa de personas y grupos de la sociedad.  
• La aplicación de políticas coordinadas y eficaces contra la corrupción; y 
la creación o mantenimiento de ór ganos encargados de prevenir la 
corrupción.  
• La promoción de valores éticos, como la integridad, la honestidad y la 
transparencia en los sectores p úblico y privado, mediante el 
establecimiento y cumplimiento  de códigos de conducta. 
• La participación de la sociedad en las decisiones gubernamentales y la 
promoción de la rendición de cuentas. 
• El acceso a la información de carácter público y la simplificación de los 
procedimientos gubernamentales. 
• El establecimiento de sistemas apropi ados de contratación pública y de 
gestión de la hacienda pública para aumentar la transparencia 
institucional. 
• La eliminación de privilegios e inmunidades de los funcionarios públicos 
como detonador de la impunidad. 
• La adopción de sistemas transpar entes de selección, desarrollo y 
permanencia de los funcionarios públicos, basados en el mérito, la 
equidad y la aptitud.   
15 El objetivo de este grupo es analizar y discutir en detalle la naturaleza y 
alcance de tales medidas preventivas, y la participación de los sectores público y 
privado en su desarrollo y aplicación.  
16 Medidas contra la corrupción: el enfoque de la Unión Europea 
 
Roberto Castelli 
Ministro de Justicia de Italia 
 Me honra ser el primer orador en este importante Grupo, y deseo agradecer a 
su Excelencia, el Secretario de Relaci ones Exteriores de México, su amable 
invitación. También quiero felicitarlo por los excelentes arreglos y la cordial bienvenida que hemos recibido en Mérida. Su país ha mostrado una firme 
dedicación durante las negociaciones de la Co nvención y ahora, al dar acogida a la 
conferencia para su firma.  
De conformidad con la invitación, mi presentación se centrará en las medidas 
tomadas y los objetivos determinados por el Consejo de la Unión Europea.  
El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea enuncia la prevención y la 
lucha contra la corrupción como un objeti vo que posibilita la creación y el resguardo 
de un área europea de libertad, seguridad y justicia. El desarrollo progresivo de las capacidades de la Unión Europea en los s ectores de la justicia y los asuntos 
interiores aumenta la variedad de instrumentos a nuestra disposición.  
La Unión Europea está comprometida fi rmemente en la lucha contra la 
corrupción, tanto a nivel nacional como internacional, y tanto en el sector público 
como en el privado.  
A nivel nacional, se está fortaleciendo la lucha contra la corrupción en la 
Unión Europea mejorando las medidas de derecho penal y preventivas, y 
estableciendo nuevos órganos y mecanismos.  
Deseo referirme a los principales instrumentos jurídicos que la Unión 
Europea ha aprobado en este campo:  
• El Tratado de la Unión Europea so bre la Protección de los Intereses 
Financieros de las Comunidades, del 26 de julio de 1995 (95/C 316/03) y sus dos Protocolos de 1996 y 1997. 
• El Convenio sobre la lucha contra los actos de corrupción en los que estén 
implicados funcionarios de las Comunidades Europeas o de los Estados 
miembros de la Unión Europea, aprobado el 26 de mayo de 1997. 
• La directiva 91/308/CEE, de 10 de junio de 1991, del Consejo de Europa 
sobre la prevención de  la utilización del sistema financiero para el 
blanqueo de capitales, y su enmienda de 2001, que amplía el ámbito de 
los delitos determinantes de blanqueo de capitales a todo los delitos graves, incluida explícitamente la corrupción.  
Al mismo tiempo, se han establecido nuevos órganos y mecanismos de la 
Unión Europea para aumentar la cooperación policial y judicial entre los Estados miembros, por ejemplo, la Oficina Europea de Policía (Europol), cuya competencia 
abarca la corrupción y otras formas grav es de delincuencia internacional que  
17 incluyan una estructura delictiva organizada. En la esfera de la cooperación judicial 
entre sus Estados miembros, la Unión Europea ha establecido la Red Judicial 
Europea y, más recientement e, Eurojust, que entiende, entre otras cosas, de los 
delitos de corrupción que afectan a los intereses financieros de las Comunidades Europeas.  
El 13 de junio de 2002, el Consejo de la Unión Europea adoptó una Decisión 
Marco sobre la orden de detención europea, que incluye la corrupción en la lista de los delitos que se clasifican dentro  de su ámbito de aplicación.  
A nivel internacional, la Unión Eu ropea ha apoyado firmemente la 
elaboración de la Convención  de las Naciones Unidas contra la Corrupción y ha 
seguido de cerca las negociaciones celebrada s en Viena. El Consejo de la Unión 
Europea ha adoptado tres Posiciones Comunes sobre la base del Artículo 34(2) del 
Tratado sobre la Unión Europea en cu anto a las siguientes negociaciones:  
• La primera Posición Común contiene los principios generales que la 
Unión Europea se proponía defender durante las negociaciones, tanto sobre la aplicación de la ley como sobre las medidas preventivas.  
• La segunda trata de la transferencia y repatriación de los fondos de origen 
ilícito. 
• La tercera se relaciona con las de finiciones y las “penalizaciones”.  
Estoy particularmente agradecido por la in vitación a participar en este Grupo, 
ya que la Unión Europea otorga especial importancia a las medidas preventivas. Acogemos con beneplácito el hecho de que por primera vez se ha incluido en esta 
clase de instrumento internacional un capítulo pertinente y lo consideramos un 
medio esencial de asegurar el equilibrio de la Convención.  
Antes de la apertura de las negociaciones en Viena, el Consejo de la Unión 
Europea ya había adoptado una primera Posición Común en cuanto a esas 
negociaciones, en la que apoyaba la inclusión en la Convención tanto de la 
aplicación de la ley como de las medidas pr eventivas contra la corrupción. En esa 
Posición Común, los Estados miembros de la Unión Europea acordaron que, durante la negociación de la Conve nción, había que hacer todo lo posible para formular 
medidas preventivas que fueran tanto operacionales como vinculantes y reflejaran 
los principios clave de la buena gobernanza, la integrid ad, la transparencia y la 
rendición de cuentas.  
Además, en septiembre de 2002, el Consejo aprobó una Decisión autorizando 
a la Comisión Europea a negociar, en nomb re de las Comunidades Europeas, ciertas 
disposiciones del capítulo sobre medidas preventivas, en particular sobre 
adquisiciones públicas, contabilidad y auditoría, así como medidas para prevenir el 
blanqueo de capitales. En ese contexto, el Consejo dio a la Comisión, entre otras cosas, las siguientes directivas:  
• Las disposiciones sobre contabilidad y auditoría debían estar en 
consonancia con el acquis communautaire , en lo que se refiere a la 
aplicación de las Normas Internacionale s de Contabilidad y Auditoría. A 
este respecto, cabe mencionar la reglamentación 1606/2002.  
18 • Las medidas para prevenir la utilizaci ón del sistema financiero para el 
blanqueo de capitales debían procurar  establecer estándares altos, de 
conformidad con el acquis communautaire  —y en particular la Directiva 
de CE 91/308 sobre el blanqueo de capitales— sin perjudicar, directa o indirectamente, otras normas intern acionales y su interpretación, en 
particular las del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo 
de capitales (40 Recomendaciones y 8 Recomendaciones Especiales sobre la financiación del terrorismo), teniendo en cuenta al mismo tiempo el 
Comité de Supervisión Bancaria de Basilea. A este respecto, las 
disposiciones relativas a la obligación de identificar a los clientes e 
informar en caso de transacciones sosp echosas son de importancia capital. 
Deseo recalcar que los Estados miembros  de la Unión Europea presentaron 
uno de los primeros proyectos de un capítulo sobre medidas preventivas con la 
intención de asegurar que la Convención representara un paso adelante con relación 
a los instrumentos internacionales existentes. Los Estados miembros de la Unión Europea han sostenido una posición de negociación fuerte para tener éxito en el 
logro de su meta de conferir carácter ob ligatorio a las medidas preventivas en la 
Convención. Como recordarán algunos de los delegados presentes, la Unión Europea se opuso al mantenimiento en la  Convención de cualquier artículo que 
hubiera hecho de cumplimiento optativo todo el capítulo sobre prevención.  
La Unión Europea considera que la corr upción tiene que ser combatida en los 
sectores público y privado, en la creencia de que en ambos sectores plantea una 
amenaza para una sociedad que respeta la ley, y que falsea la competencia en 
relación con la compra de bienes y servicios comerciales e impide un desarrollo económico sólido.  
El 22 de julio de 2003, el Consejo de la Unión Europea adoptó una Decisión 
Marco sobre la lucha contra la corrupción en  el sector privado. El objetivo de la 
Decisión Marco es, en particular, asegur ar que la corrupción tanto activa como 
pasiva en el sector privado sea un delito penal en todos los Estados miembros, que 
esos delitos se puedan imputar también a personas jurídicas y que esos delitos sean 
objeto de sanciones eficaces, pr oporcionales y disuasorias.  
En el contexto de las medidas preventivas, hay también una función 
importante para la sociedad civil, las organizaciones no gubername ntales, los medios 
de comunicación y las instituciones financieras.  
Quisiera destacar que la Unión Europea ya ha aplicado algunas de las 
medidas preventivas que se pr evén en el capítulo II de la Convención que firmamos 
hoy. Sin intentar ser exhaustivo, permítaseme mencionar algunas de las medidas que 
la Unión Europea ha tomado en ese campo.  
Con respecto a la prevención de la corr upción en el sector privado, se han 
tomado medidas para mejorar la transparen cia en las empresas privadas. La Unión 
Europea ha adoptado una reglamentación qu e requiere que las compañías incluidas 
en la lista, entre ellas los bancos y las aseguradoras, preparen sus cuentas 
consolidadas de conformidad con las Normas Internacionales de Contabilidad a 
partir de 2005.   
19 Con relación a la prevención de la corrupción en el sector público, en 2000 
los Ministros de la Unión Europea encargados de la administración pública 
adoptaron la resolución de Estrasburgo sobr e la calidad y la evaluación comparativa 
de las administraciones públicas en la Unión Europea. La piedra angular de esa resolución es el establecimiento de un ma rco de evaluación autónoma de la calidad 
total de la gestión en las administraciones públicas.  
Las adquisiciones públicas son una de las esferas en que la prevención de la 
corrupción es sumamente importante. La legislación de las Comunidades se está 
modificando para insertar un a obligación de excluir a cu alquier ofertante sobre el 
que pese una condena firme por corrupción.  
Por último, me referiré a la cuestión del seguimiento de la Convención.  
La Unión Europea sostiene que la Conferencia de los Estados partes debe 
establecer un mecanismo de vigilancia de la aplicación total y rápida de la 
Convención. Ese mecanismo debe asegurar un nivel equivalente de compromiso por 
todas las partes en la Convención para que resulte eficaz y ofrezca un cierto grado de 
flexibilidad.  
La Unión Europea ha apoyado las ne gociaciones de Viena y apoyará 
activamente la ratificación de la Convenció n exhortando a los Estados miembros de 
la Unión Europea, actuales y futuros, a que firmen, ratifiquen y apliquen la 
Convención. La Unión Europea también alenta rá a los países asociados a que firmen 
la Convención y, en sus relaciones externas o cuando preste asistencia a los países en desarrollo, planteará, cu ando sea apropiado, la cuestión de la aplicación de la 
Convención.  
Los principios democráticos y el Estado de derecho se han convertido en 
objetivos clave de la política exterior y de desarrollo de la Unión Europea. El 
Acuerdo de Asociación (firmado en Cotonou (Benin), en junio de 2000, entre la 
Unión Europea y 77 países de África, el Caribe y el Pacífico) aborda explícitamente las cuestiones de la buena gobernanza y la corrupción. Las partes han acordado que, 
cuando la comunidad sea un socio importante en términos de apoyo financiero, los 
casos graves de corrupción pueden dar lugar a un procedimiento de consulta. Si no se toman medidas para remediar la situación,  se puede decidir, como una medida de 
último recurso, la suspensión de la cooperación.  
El manual de la Comisión de instrucciones para los contratos de obras 
públicas, suministros y servicios elabora do a los fines de la cooperación en las 
comunidades proporciona la posibilidad de suspender o cancelar la financiación de proyectos si se descubren prácticas corruptas.  
Los Acuerdos Euromediterráneos concertados con Argelia y el Líbano 
contienen nuevos capítulos dedicados a la cooperación en cuestiones de justicia y asuntos interiores, y un artículo específico  sobre la lucha contra la corrupción.  
La Comisión Europea, en su comuni cación de mayo de 2003 sobre una 
política amplia de la Unión Europea contra la corrupción, ha enumerado “Diez principios generales en las estrategias naci onales contra la corrupción de los países 
candidatos y en vías de adhesión”. Uno de dichos principios es que esos países 
deben firmar, ratificar y aplicar los instrume ntos internacionales pertinentes de lucha 
contra la corrupción (en particular, los instrumentos de las Naciones Unidas).   
20 Deseo ahora referirme brevemente a las últimas novedades legislativas en mi 
país. En realidad, Italia ha querido ir mejorando las leyes ya existentes de lucha 
contra la corrupción estableciendo, por una ley de enero de 2003, el “Alto 
Comisionado encargado de la prevención y la lucha contra la corrupción y otras formas de actos ilegales dentro de la administración pública”. Ese órgano, con 
fuertes facultades de supervisión y control dentro de la administración pública, se 
concibió precisamente con fines específicos de prevención , anticipando de esta 
forma el punto de intervención.  
Es un órgano ubicado armoniosamente dentro del sistema ya existente, que 
agrega instrumentos nuevos y no causa co ntrastes o duplicaciones ya que el Alto 
Comisionado tiene la obligación de informar a la Autoridad Judicial y el 
Departamento de Auditores del Estado ( Corte dei Conti ) sobre presuntos actos 
ilícitos, de naturaleza penal o contable, de  que pueda tomar conocimiento, y debe 
enviar, cada seis meses, un informe al Primer Ministro, quien debe informar a los 
Presidentes ( Presidenti delle Camere ) de las dos Cámaras.  
Para finalizar esta presentación, de seo subrayar que la prevención y 
eliminación de la corrupción están estrechamente vinculadas al establecimiento del 
Estado de derecho, la consolidación de la  seguridad y la creaci ón de prosperidad en 
nuestras sociedades. No podemos dormirnos sobre los laureles. La corrupción 
seguirá siendo uno de los medios de acceso de la delincuencia organizada para 
subvertir los sectores público y privado si todos nosotros no asumimos la responsabilidad que nos corresponde.   
21 Cómo pueden los gobiernos aplicar la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Corrupción: 
la experiencia de Kenya 
 
Kiraitu Murungi 
Ministro de Justicia y Asuntos Constitucionales de Kenya 
 Es un gran honor para mí y para mi país  haber sido invitado a hacer uso de la 
palabra en esta ocasión histórica, sobre un  tema que está muy cerca de mi corazón y 
que es de gran interés para el pueblo y el Gobierno de Kenya.  
Hoy es verdaderamente un día histórico para la humanidad. Igual que ese 
gran día en diciembre de 1948, cuando los Miembros de las Naciones Unidas firmaron la Declaración Universal de Derechos Humanos para abordar el flagelo de 
la guerra. Cincuenta años después, nos reunimos hoy en Mérida (México), para 
establecer un marco jurídico mundial pa ra librar al mundo del flagelo de la 
corrupción.  
Se me ha pedido que examine en es te Grupo qué pueden hacer y qué harán 
los gobiernos para aplicar la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y, especí ficamente, las medidas para prevenir la corrupción: la función 
de los sectores privado y público.  
Compartiré con los delegados lo que estamos haciendo en Kenya para 
prevenir la corrupción tanto en el sector público como en el privado.  
Kenya ha sido uno de los países más corruptos del mundo. Año tras año, el 
Índice de Percepción de la Corrupción de Transparencia Internaci onal ha clasificado 
a Kenya entre los países que figuran al tope de la lista. Ahora nos consideran el 
undécimo país más corrupto en el mundo, después de haber ocupado el tercer lugar 
hace un año.  
No hemos venido aquí a negar hechos históricos obvios. Es verdad que la 
corrupción es endémica en nuestra soci edad. Ha quitado medicinas de nuestros 
hospitales; ha quitado libros de nuestras escuelas; ha quitado alimentos a familias golpeadas por el hambre; ha destruido nuestros caminos y nuestra agricultura; ha 
eliminado industrias; ha fals eado nuestras elecciones, destruido nuestra policía y ha 
dejado en libertad a personas culpables; y ha robado, saqueado y dilapidado nuestros 
recursos. La corrupción ha matado y deshumanizado a nuestro pueblo.  
Todo eso está cambiando. En dici embre de 2002, celebramos elecciones 
democráticas en las que el pueblo de Kenya votó abrumadoramente a favor de un 
nuevo Gobierno encabezado por el Presidente Mwai Kibaki. Para los votantes 
ordinarios de Kenya, un voto por el nuevo Gobierno era un voto contra la corrupción.  
El nuevo Gobierno identificó la corrup ción como el principal cuello de 
botella estructural de todos nuestros esfuerzos de desarrollo. La corrupción es el mayor obstáculo de nuestro tiempo al desarrollo. Es el mayor obstáculo en nuestra  
22 lucha contra la pobreza. Po r consiguiente, hemos declar ado una guerra total y sin 
respiro contra la corrupción en todas sus formas y manifestaciones. Ésta es la única 
manera en que podremos realizar nuestra visión de una Kenya genuinamente libre, 
democrática y próspera.  
La lucha es dirigida por el propio Presidente, quien ha declarado que no hay 
ninguna “vaca sagrada”, y que nadie qued ará exento de esta guerra total.  
Para afrontar este reto, el Gobierno ha adoptado las siguientes medidas de 
política, jurídicas y administrativas:  
1. Inmediatamente después de tomar juramento como el tercer Presidente 
de la República de Kenya el 30 de diciembre de 2002, el Presidente Kibaki declaró la guerra total contra la corrupción, marcando el 
comienzo de una política de tolerancia cero a la corrupción. Por primera 
vez en la historia de Kenya, creó un Ministerio de Justicia y Asuntos 
Constitucionales y un Departamento de Ética y Gobernanza en la 
Oficina del Presidente para encabezar  la lucha contra la corrupción. 
2. El Gabinete, en su primera sesión, estableció un Comité del Gabinete 
contra la corrupción, presidido por el Ministro de Justicia y Asuntos 
Constitucionales. El Comité se reúne todos los miércoles para coordinar y examinar el progreso en la  lucha contra la corrupción. 
3. En relación con el pasado, el Gobierno ha nombrado comisiones de alto 
nivel encargadas de investigar lo s grandes escándalos de corrupción 
cometidos bajo el régimen anterior. Incluyen el escándalo Goldenberg, 
en el que cientos de miles de millones de chelines kenianos se robaron 
del Banco Central de Kenya para financiar un plan ficticio de exportación de oro; una Comisión de Tierras para estudiar la cuestión de 
las tierras y los bosques expropiados y un Comité de Cuentas 
Pendientes para tratar las reiv indicaciones ficticias y fraudulentas 
hechas por contratistas y proveedores contra el Gobierno El Gobierno 
está rastreando, con miras a su recuperación, todos los fondos públicos 
robados escondidos en cuentas secretas en el extranjero. 
4. El Gobierno está investigando, deteniendo y encausando a funcionarios 
públicos superiores, especialmente de empresas estatales, que 
coludieron con algunos líderes del sector privado para robar y depredar 
recursos públicos. 
5. El Gobierno ha efectuado cambios en los mandos superiores de los 
departamentos de investigaciones y acciones penales para mejorar su 
capacidad de procesar eficazmente las quejas de corrupción. 
6. El Gobierno ha llevado a cabo una “cirugía radical”, histórica y de gran 
alcance en el poder judici al, en el cual 6 de cada 11 jueces del Tribunal 
de Apelaciones, 17 de cada 36 jueces del Tribunal Superior y 82 de cada 
252 magistrados han sido suspendidos bajo sospecha de corrupción. 
7. El Gobierno también ha efectuado cambios en los mandos superiores de 
la administración pública y ha reemplazado todos los oficiales 
encargados de compras y a todos los oficiales forestales para destruir las  
23 redes de corrupción en el servicio público. Actualmente está en marcha 
una reforma más integral de toda la administración pública, incluido el 
incentivo de la reforma de la remuneración. 
8. En abril de 2003, el Parlamento promulgó una nueva ley: la Ley contra 
la corrupción y los delitos económicos. Esta ley integral amplía la 
definición de corrupción y delito económico para abarcar diversas 
formas de abuso del cargo, conflicto de intereses, malversación, robo y saqueo de recursos públicos. También establece una potente comisión 
contra la corrupción con funciones de investigación, prevención, 
educación pública y recuperación de bienes. 
9. El Parlamento también ha promulgado la Ley de Ética de los 
Funcionarios Públicos de 2003, que establece códigos de conducta 
separados para todos los funcionarios públicos, incluidos los miembros 
del Parlamento, la judicatura, la ad ministración pública, las sociedades 
cooperativas, el gobierno local y el sector de las empresas públicas. Los códigos de conducta, que son jurídicamente ejecutables, prohíben la 
deshonestidad, el conflicto de intereses, el tribalismo y el nepotismo en 
la administración pública. La Ley también obliga a todos los funcionarios públicos, desde el mensaj ero hasta el Presidente, a declarar 
su patrimonio al final de cada ejercicio económico. Acaba de concluir 
uno de esos ejercicios. Los funcionarios que no han cumplido serán eliminados de la nómina, y serán objeto de otras sanciones. Esa ley está 
destinada a inculcar una cultura de honestidad, trabajo fuerte y rechazo 
de la corrupción en la administración pública. 
10. Mi Ministerio colabora con la Oficina del Presidente, el poder judicial, 
el Ministerio del Interior, la sociedad civil y los asociados para el 
desarrollo en la ejecución de una re forma a nivel de todos los sectores 
en materia de gobernanza, justicia y orden público de Kenya, que 
mejorará la eficiencia y la prestación de servicios en todo nuestro 
sistema de justicia penal, inclui dos los servicios de investigación, 
enjuiciamiento, judici ales y correccionales. 
11. Hemos publicado un proyecto de ley, que espera la promulgación por el 
Parlamento, para prevenir el blanqueo de capitales. Estamos 
estableciendo una Dependencia especi alizada de inteligencia financiera 
y Dependencias sobre fraude grave y lucha contra el terrorismo. 
12. El Gobierno colabora estrechame nte con organizaciones del sector 
privado y organismos profesionales, como la Sociedad Jurídica de 
Kenya y el Instituto de Contadores  Públicos, para hacer cumplir sus 
códigos de conducta y elaborar nuevas estrategias para luchar contra la 
corrupción en el sector  privado. Todos los contratistas, empresarios y 
profesionales que han participado en la corrupción serán excluidos de las listas de proveedores de productos o servicios al Gobierno o a las 
empresas estatales, y no podrán ser nombrados para ocupar ningún 
cargo público. 
13. El Gobierno es consciente de qu e la corrupción es un complejo 
problema moral, social, político y económico que trasciende los límites  
24 de la ley, la delincuencia y el castigo. Es fundamentalmente una 
cuestión de creencias personales, ética y actitudes culturales y 
comportamiento. Para atacar las raíces sociales y culturales de la 
corrupción, el Gobierno, con el apoyo del Banco Mundial, Transparencia Internacional, organizaci ones religiosas, el sector privado 
y organizaciones de la sociedad ci vil, lanzó en julio de 2003 una 
campaña nacional quinquenal masiva c ontra la corrupción. La campaña, 
que está todavía en su etapa de diseño, será una campaña masiva similar 
a nuestra campaña nacional contra  el VIH/SIDA. La campaña de 
prevención tiene por objeto producir una transformación radical de nuestra sociedad y reforzar una cultura de la estigmatización y el 
rechazo de la corrupción en toda s sus formas. La lucha contra la 
corrupción incluirá cambios fundam entales no sólo en nuestro sistema 
de gobernanza, sino también en nuestras propias personalidades, modos 
de vida y pautas de comportamiento. 
14. Estamos trabajando conjuntamente con la Red de Parlamentarios 
Africanos contra la Co rrupción (APNAC) y la Organización Mundial de 
Parlamentarios contra la Corrupción (GOPAC). Nos proponemos desempeñar una función clave pr omoviendo la ratificación de la 
Convención de la Unión Afri cana contra la Corrupción. 
15. La lucha contra la corrupción debe ser vista en su perspectiva a largo 
plazo. Será una lucha permanente. Nuestros esfuerzos contra la 
corrupción deben ser vistos sólo como una labor en marcha. El mundo 
despiadado de la corrupción se defenderá y hará difícil ganar la guerra. En Kenya, los bienes obtenidos ilícitamente se están utilizando para 
montar una campaña contra nosotros en los medios de comunicación: se 
califica a la lucha contra la corr upción como una purga tribal, una 
vendetta  política y una cacería de brujas. Pero esto no nos desanima. 
Estamos condenados a triunfar. 
16. El presidente Mwai Kibaki y el Gobierno de la República de Kenya 
apoyan sin reservas la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, que nos ofrece un nuevo marco mundial para la 
cooperación y la colabor ación en la guerra contra la corrupción.  
Esperamos con interés agrandar nuestro círculo de amigos, trabajando con 
ustedes, lado a lado, hasta que erradiquemos ese vicio de la faz de la Tierra.  
La lucha contra la corrupción es una cuestión urgente. No se puede esperar 
hasta mañana; hay que actuar hoy. Creemos que estamos haciendo lo correcto en el 
momento adecuado. Es por esto que Kenya ha decidido firmar y ratificar hoy esta importante Convención.   
25 Medidas de prevención de la corrupción: 
la función de los sectores privado y público 
 
Clodosbaldo Russián 
Contralor General de Venezuela 
 
Introducción  
En los últimos años la corrupción ha asumido diferentes formas y, con la 
globalización, se ha convertido en un serio problema para la comunidad internacional. Sus consecuencias son de todo s conocidas: afecta a toda la sociedad; 
socava el imperio de la ley; hace que las personas pierdan confianza en sus 
gobiernos e instituciones; disminuye las inversiones y retarda el crecimiento 
económico; desestimula la inversión extranjera; y desvía los fondos públicos en 
detrimento del bienestar de los ciudadanos. Todos nosotros hemos sufrido sus efectos.  
La corrupción es un fenómeno global que, históricamente, ha alcanzado un 
alto arraigo en las diferentes culturas de todo el mundo. Es la más terrible amenaza 
para el desarrollo equitativo y estable de nu estros pueblos mediante la alteración de 
los patrones de convivencia social.  
De allí que se haya convertido en tema obligatorio de las diferentes jornadas, 
actos y convenciones que promocionan las diferentes entidades fiscalizadoras 
superiores, a objeto de diseñar diversos instrumentos que permitan combatir el 
fenómeno y salvaguardar los recursos y bien es que la sociedad pone a disposición 
del Estado. Por consiguiente, agradecemos  la oportunidad que nos brindan los 
representantes del Gobierno mexicano y las Naciones Unidas, organizadores de esta 
reunión, de compartir experiencias, recono cer nuevos problemas y retos, impulsar el 
estudio, descubrir nuevas estrategias de  cooperación y deliberar acerca de las 
perspectivas de nuestra acción para prevenir y erradicar dicho flagelo.  
En este sentido, es fund amental, a objeto de lograr  una acción más efectiva de 
las entidades fiscalizadoras  superiores, establecer elem entos de equilibrio en el 
sistema de poderes del Estado y promover la buena gestión, de forma que 
contribuya al progreso económico, social y ético . Los gobiernos deben también 
reforzar la función de las entidades fiscalizadoras superiores  mediante el 
establecimiento de una base normativa que garantice su independencia, e identificar nuevas posibilidades para el ejercicio de las funciones de control. Esas prácticas 
deben promover la colaboración y la cooperación nacional, pero también 
internacional, que propicie n una verdadera integración  eficaz de sus múltiples 
actuaciones en el ámbito global en  la lucha contra la corrupción.  
En conclusión, la corrupción administrativa se ha convertido en una de las 
graves preocupaciones de los que tienen la responsabilidad de enfrentarla y erradicarla. Muchas han sido las propuestas para combatir la corrupción, es decir, las 
prácticas que operan en detrimento de una sana y transparente gestión pública. Un 
plan de acción que pretenda instaurar hi tos de control en la lucha contra la  
26 corrupción y el fortalecimi ento de la democracia, deberá sustentarse en los 
siguientes pilares fundamentales:  
Independencia de los órganos de control  
Para la lucha contra la corrupción se requiere de una plataforma jurídica de 
control, que debe tener sus cimientos en la imparcialidad, y principalmente en la 
autonomía y la independencia: ésos son los principios, calificados de Carta Magna 
de la auditoría gubernamental, que la  Organización Internacional de Entidades 
Fiscalizadoras Superiores (Intosai) ha reco gido en la “Declaración de Lima sobre las 
Líneas Básicas de la Fiscalización”, aproba da en Lima (Perú) en 1977, en el IX 
Congreso Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores.  
En la citada Declaración se establece que las entidades fiscalizadoras 
superiores sólo pueden cumplir eficazmente sus funciones si son independientes de 
las instituciones de control y están protegidas contra influencias exteriores. 
Asimismo, la citada Declaración dispone que las entidades fiscalizadoras superiores 
deben gozar de independencia funcional y organizativa, condición necesaria para el cumplimiento de sus funciones, y que el grado de su independencia debe regularse 
en la Constitución.  
No llama la atención que el tema de la independencia de las entidades 
fiscalizadoras superiores si ga siendo una cuestión que se debate de forma reiterada 
en el ámbito de la Intosai. Sin embargo, es preciso señalar que la Declaración no se 
aplica solamente para lograr la independenci a, sino que también se requiere que esta 
independencia esté sancionada por la legislación.  
A este respecto, deseo recordar que en diciembre de 1999, el pueblo 
venezolano, por primera vez en su historia republicana, aprobó mediante el sufragio directo la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. En esta 
Constitución se produce un rompimiento conceptual e histórico acerca de lo que 
hasta ese momento era el complejo control de  Estado en el país, que obstaculizaba la 
celeridad y eficacia de los procesos de gestión gubernamental.  
En la nueva Constitución se reordenan los poderes y las instituciones 
fundamentales del Estado democrático de derecho. En otras palabras, se rompió con el esquema clásico de Estado moderno y, además de los poderes legislativo, 
ejecutivo y judicial, se incorporaron el poder ciudadano y el poder electoral como 
ramas autónomas del Gobierno.  
El poder ciudadano, constituido por la Defensoría del Pueblo, la Fiscalía 
General de la República y la Contraloría General de la República, es ejercido por el Consejo Moral Republicano, integrado por el Defensor del Pueblo, el Fiscal General 
y el Contralor General.  
En los términos de esta nueva Constitución, la Contraloría venezolana es 
instituida como un órgano del nuevo poder ciudadano, cuya concepción está 
fundamentada en el histórico planteamiento del poder moral, formulado por el 
Libertador Simón Bolívar.  
En ese reordenamiento y reinstitucionalización de la República, la entidad 
contralora venezolana se convierte, de órgano auxiliar del antiguo Congreso de la  
27 República, en el instrumento de los ci udadanos para el ejercicio del derecho a 
controlar el manejo del patrimonio público. El Organismo Contralor está dotado de 
la más amplia independencia: tiene autonomía funcional, administrativa y 
organizativa, y la potestad reglamentaria para definir su estructura y funciones. La universalidad del control queda instituida plenamente y se garantiza la más amplia 
participación de los ciudadanos en la elección  del Contralor General de la República.  
Participación ciudadana y promoción de la transparencia  
La participación ciudadana es una base para la lucha contra la corrupción. 
Mediante este mecanismo, la sociedad po drá vigilar el comportamiento de las 
entidades estatales en el cumplimiento de  la misión para la cual fueron creadas, 
incluido el manejo de los recursos públicos destinados al desarrollo social.  
Las exigencias de la ciudadanía, en uso de sus legítimos derechos, de un 
mejor cumplimiento por parte de las entidades públicas que generan bienes y 
servicios y que inciden en el mejoramiento de su calidad de vida, su interés por la 
efectiva rendición de cuentas de parte de  los gobernantes y de acciones eficaces que 
disminuyan o eviten la corrupción y el fraude, representan grandes desafíos, 
especialmente para las entidades fiscalizadoras superiores.  
La participación ciudadana, se consid era un proceso mediante el cual se 
integra al ciudadano en la toma de deci siones, la fiscalización, el control y la 
ejecución de las acciones en los asuntos públicos y priv ados, para permitirle su 
pleno desarrollo como ser humano y el de la comunidad en la cual se desenvuelve. La participación del ciudadano es el ejercici o por éste de su derecho a participar en 
los asuntos del Estado e interactuar con éste. Se concibe como un derecho que tienen 
las personas, individual o colectivamente, de participar en los procesos de toma de decisiones en cualquier ámbito de la vida social.  
Por este motivo, las entidades fiscalizadoras superiores han promovido la 
divulgación de su gestión a través de su s páginas Web, y el establecimiento de un 
sistema de participación ciudadana, sustentado por normas que regulan los canales, 
formas y modalidades de participación y cooperación de la sociedad con estas 
entidades, así como con otros organismos  competentes en la lucha contra la 
corrupción.  
Asimismo, han promovido el desarrollo de la filosofía de la lucha contra la 
corrupción, mediante el esta blecimiento de la educación  ciudadana y de mecanismos 
de difusión para su propagación con el propósito de garantizar la transparencia 
administrativa. De esta forma, las en tidades fiscalizadoras superiores han 
desarrollado los medios de mantener informados a los ciudadanos con respecto a la 
función que cumplen y el alcance de sus decisiones.  
Responsabilidad compartida  
Para luchar contra la corrupción se re quiere un plan de acción que establezca 
una plataforma jurídica que sirva de base para lograr la transparencia en la 
administración pública, la coordinación de los órganos de control interno y externo, así como de la participación de los distintos interesados directos de los sectores 
público y privado.   
28 La lucha contra la corrupción tiene un carácter estratégico y de sus resultados 
dependerá el establecimiento de una socied ad más democrática y productiva, que sea 
políticamente estable y socialmente equilibrada, y en la que los ciudadanos tengan 
confianza en sus instituciones. Esta lucha, sin embargo, no es potestad exclusiva de 
los órganos de control. La magnitud y prof undidad del problema es de tal naturaleza 
que debe incluir:  
• A todos los órganos, tanto internos como externos, que colaboren entre sí 
en la aplicación de una política y estr ategias definidas para combatir y 
prevenir la corrupción. 
• Una judicatura activa en la prevención y sanción de la corrupción. Sin la 
aplicación de sanciones justas, adecuada s y ejemplares a los involucrados 
en actos de corrupción, difícilmente  se la podrá eliminar. De ahí la 
importancia de una judicatura honesta y transparente que sancione a los 
corruptos con una capacidad de respue sta oportuna y eficaz. El objetivo 
tiene que ser eliminar la impunidad, no sólo con la aplicación de sanciones adecuadas a los corruptos, sean agentes públicos o privados, 
sino también con la recuperación del producto de la corrupción. Esto 
ayudará a desarrollar un sistema de control eficiente y moderno, que desaliente la comisión de actos de corrupción. 
• A todas las instituciones educativas, religiosas y culturales, y los medios 
de comunicación, que deben participar  en el proceso de promoción de 
valores, entre ellos, la transparenci a y la probidad, y en la denuncia de 
hechos de corrupción. 
• La corrupción es un fenómeno que afecta también al sector privado, el 
cual no sólo se encuen tra a veces involucrado en  hechos de corrupción, 
sino que también la promueve a través del soborno. En este contexto, tiene especial relevancia el sector financiero. Los banqueros deben 
conocer a sus clientes y, por ende, la procedencia de su patrimonio.  
Cada ciudadano debe tener acceso a la  información necesaria para poder 
evaluar sus instituciones. La participación de la ciudadanía en asuntos de interés 
público constituye una condición indispensable en la promoción de la transparencia. 
En consecuencia, es necesario que los ciudadanos puedan acceder a información 
fidedigna acerca del uso y la administración del erario público en los asuntos que 
son de su mayor interés.  
Todos somos, en mayor o en menor medida, corresponsables en la lucha 
contra este mal tan difundido en nuestras sociedades.  
Es urgente desarrollar un sistema de control eficiente y moderno que 
desaliente los actos de corrupción. Debe estar sustentado en un marco jurídico y normativo eficiente. En el mundo globaliz ado en el cual nos encontramos inmersos, 
dicho sistema debe ser interactivo, a través  de la cooperación y la asistencia mutua 
entre las instituciones nacionales, entre las cuales figuran los Tribunales de Justicia, Ministerios Públicos o Fiscalías, las entidad es fiscalizadoras superiores y los demás 
organismos gubernamentales y no gubernamentales, así como todas aquellas otras 
instituciones e interesados en esta lucha a nivel internacional, que recogen  
29 información y experiencias que pueden enriquecer nuestras estrategias y políticas en 
la lucha contra este mal, calificado por algunos con el “SIDA social”.  
Los problemas de corrupción a los que hoy en día hacen frente nuestras 
naciones, no pueden ser abordados únicamen te por los gobiernos. Se requiere el 
concurso del sector privado, las organizacion es que conforman la sociedad civil y las 
organizaciones no gubernament ales. Hasta el momento, dicha cooperación y 
coordinación han resultado insuficientes. Por lo tanto, todos los sectores deben mancomunar sus esfuerzos, en los planos  nacional e internacional, a fin de 
promover:  
• Un mejor conocimiento del problema y de las instituciones dedicadas a 
combatirlo, y un incremento en el intercambio de información; 
• Una toma de conciencia acerca de la  gravedad del fenómeno y una mejor 
comprensión de los instrumentos legales existentes para combatirla, entre 
los que se encuentra esta Convención; 
• Una asistencia técnica recíproca, ma yor coordinación institucional y un 
enfoque consistente del problema que tenga carácter internacional; 
• El establecimiento de medidas de car ácter práctico para la aplicación de 
las estrategias de los Estados Miembros para la lucha contra la corrupción; 
• El desarrollo de sistemas judiciales honestos, transparentes y efectivos, 
que sancionen a los corruptos; 
• Dirigentes a todos los niveles de la actividad humana que sean honestos, 
eficientes e íntegros, y que con su conducta den el ejemplo y contribuyan al establecimiento de nuevos modelos, nuevos comportamientos y nuevas 
formas de convivencia.  
Propuestas  
Entre las diversas medidas y propuestas que se pueden plantear en materia de 
prevención, figuran:  
• Establecer un registro internacional de  empresas involucradas en hechos 
de corrupción. 
• Crear un registro internacional de “alerta” de empresas constituidas en 
países calificados como paraísos fiscales, a fin de facilitar la inspección de las formas en que controlan y re gulan sus transacciones financieras. 
• Crear un fondo para la promoción de valores éticos en la lucha contra la 
corrupción. Hay que fome ntar en el ámbito educativo y cultural los 
valores éticos centrados en la honestidad, la probidad y la veracidad. 
• Suscribir convenios multilaterales que permitan la repatriación de 
capitales producto de la corrupción pública y privada. 
• Establecer convenios multilaterales para la extradición de personas 
corruptas de los sectores público y privado.   
30  Por último, la corrupción es un mal que lesiona a todos los pueblos del 
mundo, ya que sustrae recursos asignados a la satisfacción de necesidades colectivas 
y a la elevación de la calidad de vida. Por eso, la legislación venezolana sobre la 
materia la califica de “delito de lesa patr ia”, y yo agregaría de “lesa humanidad”. 
Para nosotros, es un acto de terrorismo. Efectivamente, un terrorismo social con su 
secuela de pobreza, hambre y muerte.   
31 Un desafío: cómo combate la corrupción 
una empresa multinacional 
 
Peter Kidd 
Presidente de Shell México 
 
Introducción  
Me complace poder participar en esta reunión para sumar la voz de Shell a 
las otras empresas internacionales que cond enan el soborno y la corrupción. Shell 
apoya firmemente la labor de las Naciones Unidas de lucha contra ese pernicioso 
problema y estoy encantado de poder dirigi rme a este Grupo durante la Conferencia 
para la firma de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Esto es 
vital no sólo para el sentido de propósito común que siempre resulta de conferencias 
como ésta, sino también para los ejemplos y las mejores prácticas que podemos compartir. 
 Mi objetivo hoy es darles una idea de las actividades que Shell ha realizado 
durante los últimos decenios pa ra tratar de erradicar la corrupción dentro del Grupo 
Shell. Empezaré por examinar la corrupción a un nivel general y luego en relación 
con las medidas tomadas por Shell para crear una cultura contra la corrupción. Por 
último, detallaré algunos pasos prácticos que hemos tomado para resolver el problema, que incluye el examen de algunos dilemas de la vida real que los 
empleados de Shell han debido enfrentar y que demuestran, precisamente, cuán 
difícil puede ser abordar este prob lema secular: la corrupción.  
Antecedentes  
El soborno y la corrupción son endémicos en todo el mundo. Dondequiera 
que usted comercie, dondequiera que usted viva, el soborno y la corrupción son aspectos de la vida cotidiana en muchas so ciedades. Y para Shell, el reto es aún más 
grande. No sólo los principales recursos de hidrocarburos del mundo están ubicados 
en algunos de los entornos más difíciles,  sino que nuestras operaciones se realizan 
en 145 países, entre ellos países desarrollados y en desarrollo. En esos países 
empleamos a más de 100.000 personas que a diario tropiezan con circunstancias, 
actitudes y enfoques dispares frente al mismo problema: el soborno y la corrupción.  
Cabe preguntarse si, con tales actitudes dispares y normas diferentes, es 
posible para una empresa como Shell mantener una política uniforme con respecto a la corrupción.  
En Shell, hemos adoptado el criterio de  que el soborno y la corrupción, no 
importa las circunstancias, son universalmente incorrectos. No somos los únicos que pensamos esto: Transparencia Internacional describe el so borno de esta forma: “Un 
importante obstáculo al desarrollo, una influencia corrosiva en la trama de la 
sociedad y un riesgo empresarial costoso para las empresas”. El siguiente es un 
poderoso ejemplo del daño que causa la corrupción: el año pasado, McKinsey 
preguntó a una selección de empresas internaci onales cuál era, a su juicio, la barrera  
32 más significativa a la inversión en los países en desarrollo. La corrupción ocupó 
holgadamente el primer lugar, con 39 por ciento de los votos, seguida de otras 
cuestiones como los derechos humanos, el entorno y las condiciones laborales.  
El camino seguido por Shell  
¿Cómo hemos tratado de combatir esa “i nfluencia corrosiva”?  En 1976, Shell 
dio a conocer los Principios Comerciales Generales de Shell. Ése fue el punto de 
partida del camino que hemos seguido en los últimos decenios para desarrollar un enfoque sistemático y universal a los problemas que el soborno y la corrupción 
plantean para una empresa como Shell. Se trata de un camino sin fin: publicamos 
nuestro último conjunto de Principios Empresariales en 1997, que proporcionaron claridad y orientación sobre cuestiones como los pagos políticos y los derechos 
humanos. Los Principios se evalúan constantemente y Shell los toma muy en serio.  
Los Principios Comerciales Generales de Shell son la piedra angular de la 
lucha de Shell contra la corrupción. Es pecifican exactamente, en términos no 
ambiguos, la posición de Shell en materia de conducta empresarial y dejan en claro que no se aceptará el incumplimiento de  esos principios por sus empleados.  
La sección sobre la integridad empres arial de los Principios Comerciales 
Generales de Shell es particularmente robu sta. Entre otras cosas, declara que “La 
oferta directa o indirecta, el pago, la  solicitud y la aceptación de soborno en 
cualquier forma son prácticas inadmisibles”.  Hay que tener presente que el principio 
no hace ninguna distinción entre los pagos de  facilitación y los sobornos —los pagos 
de facilitación se definen como los pagos pequeños a funcionarios de bajo nivel a 
través de un intermediario para asegurar una tramitación de aduana u otros 
procedimientos sin inconvenientes. Nuestra política es no efectuar pagos de facilitación y procuramos asegurarnos de que nuestros asociados comerciales, 
agentes, contratistas y proveedores tampoco los hagan. Esto forma parte de nuestro 
enfoque general del problema, para asegurar que ningún país crea que ha sido seleccionado para recibir un  tratamiento especial. Po r ser una empresa mundial, 
tenemos normas mundiales.  
Garantías  
Lamentablemente, las declaraciones como la que acabo de hacer todavía 
suelen ser recibidas con algún escepticismo, y gran parte de la responsabilidad 
institucional y la transparencia es consid erada por los críticos externos como el 
rellenado de un formulario y palabras vacías. Cabe preguntar entonces, cómo se 
asegura Shell de que se están cumpliendo esas normas. El método principal es mediante un amplio proceso de garantías: Los presidentes de Shell en los países, 
nombrados para representar a la empresa y para asumir la responsabilidad por su 
reputación y los intereses del Grupo Shell en ese país, deben investigar y notificar todos los incidentes de soborno y pagos de  facilitación y tratar de eliminar tales 
prácticas. Además, deben firmar y presenta r una “Carta de los Presidentes en los 
Países”, en la que describen todos los éxitos y los problemas relacionados con los Principios Comerciales que han ocurrido a lo largo del año. Esa carta está dirigida a 
la autoridad más alta dentro del Grupo: el  Comité de los Directores Gerentes. La 
experiencia adquirida de este proceso anual se remite a los Presidentes en los Países  
33 como parte del proceso de examen anual. El  Presidente en el País también se reúne 
personalmente con uno de los Directores Ge rentes para examinar la aplicación de los 
Principios Comerciales en ese país particular, las cuestiones conexas y su plan de 
acción para los 12 meses siguientes.  
También utilizamos las auditorías internas y externas para examinar las 
prácticas comerciales a todos los niveles del Grupo que se ocupan, entre otros temas, 
del soborno y la corrupción, el conflicto de intereses y el examen de los procesos de notificación y cualesquiera incidentes atenuantes.  
No tenemos ninguna duda de que la tr ansparencia comienza en las instancias 
superiores. La mejor manera de eliminar la corrupción es por el ejemplo. Sin la cultura correcta en los niveles superiores de la empresa, cualquier medida práctica 
será un esfuerzo desperdiciado.  
Medidas prácticas  
¿Cómo hace Shell, al nivel más básico , para hacer frente a las prácticas 
corruptas y eliminarlas? Como es sabido, las palabras elocuentes de los gerentes generales no contribuyen mucho a la eliminación de los problemas. Nuestro enfoque 
puede dividirse en tres métodos que hemos encontrado útiles.  
Primero, hemos tratado de crear una cultura contra la corrupción en nuestros 
negocios. Los Principios Comerciales son el instrumento principal. No obstante, los 
Presidentes en los países también utilizan un enfoque común que recalca los 
beneficios de una actitud firme pero transparente frente a la corrupción. Mientras se establecen los principios y las políticas básicas, se alienta a los países a que 
formulen directrices específi cas para reflejar las tradiciones y las culturas locales, 
por ejemplo, en lo que respecta a dar y recibir regalos. Además, una de las 
principales prioridades es evitar la creaci ón de una cultura de culpabilidad: no se 
debe disuadir a las personas de que admitan errores y examinen los dilemas y las 
posibles acciones mal concebidas  que enfrentan en su ento rno de trabajo. Por otro 
lado, también es importante actuar con fi rmeza en los casos obvios, para dar una 
señal clara de que no hay cabida para el personal que se deja corromper o que utiliza 
métodos corruptos.  
No obstante, la creación de tal cultura  contra la corrupción es difícil de 
evaluar y, en el mejor de los casos, los Pres identes en los países sólo pueden estimar 
los logros en la creación de tal cultura, po r lo que hay una gran necesidad de adoptar 
medidas prácticas.  
Sin embargo, tenemos algunas indicaciones  de cómo lo estamos haciendo: en 
la Encuesta del Personal de Shell de 2002, una encuesta independiente de los 
empleados de Shell que se realiza cada dos años, el 78% de las 82.000 personas que 
rellenaron el cuestionario positivamente est uvieron de acuerdo con la declaración de 
que “Shell actúa con integridad en su trat o con la sociedad o la comunidad en que 
operamos”. Creo que esa cifra es un firme indicador de nuestro progreso, 
especialmente porque sobrepasa tanto el  promedio de la industria como los 
resultados de las encuestas anteriores.  
Me permito sugerir que lo que hemos logrado en nuestros esfuerzos por crear 
una cultura contra la corrupción se ha debido no sólo a nuestro trabajo dentro de  
34 Shell sino también, en parte, a nues tro trabajo externo con organizaciones 
internacionales, las iniciativas conexas como las Directrices de la OCDE para las 
Empresas Multinacionales, los Principios Comerciales de Transparencia 
Internacional para combatir el soborno y la nueva Convención de las Naciones Unidas sobre la Corrupción, y a nuestra participación y nuestro apoyo entusiasta a 
conferencias como ésta.  
Nuestro segundo paso práctico incluye un enfoque más tangible. Aseguramos 
que todos los funcionarios tengan conocimiento, a través del correo electrónico, los 
folletos y los cursos de capacitación, de las políticas de la empresa sobre el soborno 
y la corrupción, que incluyen directrices cl aras sobre los regalos, las contribuciones 
políticas, la hospitalidad y los posibles conflictos de intereses. También contamos 
con una cartilla de gestión que especifica exactamente en qué consiste el soborno y 
la corrupción y las diversas estrategias qu e la gerencia puede emplear para abordar 
el problema. La cartilla está disponible en nuestros sitios Web externos, y nos 
enorgullece el hecho de que cada mes se descargan aproximadamente 1.000 copias 
de la cartilla.  
La cartilla hace algo más que proporcionar directrices: incluye un folleto con 
estudios detallados de casos concretos y ejercicios de solución de problemas que demuestran ampliamente por qué el soborno y la corrupción son tanto más 
complejos que la imagen trillada de un sobre marrón lleno de dinero.  
Esos estudios de casos se basan en las disyuntivas que los funcionarios de 
Shell han tenido que enfrentar en situaciones de la vida real. En verdad, sin 
embargo, los dilemas surgen donde puede ser casi imposible emitir un juicio. A 
continuación, daré algunos ejemplos:  
• Un gerente de Shell participa en un torneo de golf del que Shell es uno de 
los patrocinadores. Durante el torneo, se celebra una rifa para ayudar a 
una caridad local. Para su sorpresa, el gerente de Shell gana el primer premio: unas vacaciones en el extranje ro, incluido el pasaje de primera 
clase y la estadía en un hotel de lujo . El premio es no transferible. ¿Debe 
el gerente de Shell aceptar el premio de buena fe o rechazarlo citando los 
Principios Comerciales, que, a pesar de su falta de ambigüedad, 
parecerían no abarcar tal caso? 
• Un empleado de Shell ha sido enviado al extranjero para trabajar en un 
proyecto con un proveedor bien conocido de Shell. El proyecto ha ido 
bien y, al final de su estadía en el país, lleva a su esposa a pasar una 
semana de vacaciones en un hotel recomendado por el Gerente Financiero 
Principal de la empresa asociada. Al  final de las vacaciones, el empleado 
de Shell descubre que la empresa local ya ha pagado la cuenta. ¿Qué debe 
hacer el hombre de Shell? 
Está claro, entonces, que tales dilemas no son generalmente sencillos de 
resolver. Sin embargo, una cultura de la em presa, que promueve la transparencia y la 
honestidad y que tiene directrices claras para el comportamiento aceptable, debe 
poder ayudarnos a resolver esos dilemas.  James Wolfensohn, el Presidente del 
Banco Mundial, comentó una vez que la “corrupción es un problema al que tienen que hacer frente todos los países. Las so luciones, sin embargo, sólo pueden ser  
35 cultivadas en casa”. Eso se aplica tanto a las empresas como a los países: el antídoto 
de la corrupción es de carácter interno.  
Shell se dio cuenta con el transcurso del tiempo de que esas cartillas no son 
suficientes, por lo que nues tra tercera y más importante medida fue hacer hincapié 
en la comunicación. La cambiante estructura laboral y el mayor ritmo y amplitud del 
intercambio de información hace que las or ganizaciones ya no puedan depender de 
los enfoques tradicionales de la confianza y la confidencialidad en el lugar de trabajo. El antiguo sistema que permitía al  personal informar a los mandos directivos 
superiores de sus preocupaciones es actualmente redundante en gran parte. Las 
empresas se han visto obligadas a adoptar esquemas prácticos para que el personal comunique prácticas corruptas. En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del 
Norte, por ejemplo, existe un servicio de consulta telefónica de urgencia 
denominado “Hablar Claro”, administrado por un organismo externo, que insta al 
personal a comunicar infracciones de los Pr incipios Comerciales Generales de Shell 
en forma segura y confidencial.  
Nigeria, considerada por Transparenci a Internacional como el segundo país 
más corrupto del mundo y donde Shell tiene operaciones enormes, proporciona otro 
ejemplo. Shell Nigeria tiene un programa similar de denuncias. Amparado por la confidencialidad, cualquier empleado puede c ontactar al personal directivo superior 
de tres maneras: en persona, mediante un servicio de consulta telefónica o en una 
dirección de correo electrónico desi gnada. Los resultados han sido notables e 
indican que las empresas pueden influir en los países donde la corrupción es 
endémica. Vale la pena examinar las cifras. La línea telefónica de asistencia urgente 
se inauguró en febrero de 2000. De 520 denuncias, 445 se investigaron plenamente, y de éstas 53 dieron lugar a la adopción de medidas por la administración. En 
términos prácticos, eso ha dado lugar, entre otras cosas, al despido de 48 empleados 
de la empresa. El plan está ahora ampliánd ose para abarcar a nuestros clientes y al 
público en general.  
Conclusiones  
El enfoque de Shell, por lo tanto, em pieza en los niveles superiores: nuestros 
gerentes principales dan el ejemplo y crean una política clara e inequívoca sobre 
cómo hacer frente al soborno y la corrup ción. Mediante la creación de una cultura 
contra la anticorrupción y al recalcar la  comunicación con sus empleados, Shell está 
tomando serias medidas para erradicar la corrupción dentro del Grupo. Con los 
Principios Comerciales Generales de Shell como guía de las mejores prácticas, estamos seguros de que estamos ganando la lucha. Pero tenemos plena conciencia de 
que todavía no hemos logrado el éxito. Todavía queda camino por recorrer. Para 
informar sobre nuestros éxitos y fracasos en es ta tarea, publicamos todos los años en 
el Informe de Shell cuántas ofertas de soborno ha recibido el personal de Shell. 
Según el último Informe de Shell, en 2002 Shell interv ino 101 veces para impedir 
pagos de facilitación y el personal de Shell había aceptado cuatro sobornos. Éstos son los incidentes que conocemos. Cabe preguntar cuántos son los que no 
conocemos. La certidumbre de que el proble ma nunca puede erradicarse plenamente 
significa que nunca podemos dejar de estar atentos; que debemos mantener siempre activa esta cuestión.   
36 La vigilancia y la transparencia son la clave; como alguien dijo: “La luz es el 
mejor desinfectante”. Está claro, por lo tanto, que no podemos darnos el lujo de 
dormirnos sobre nuestros laureles. Debemos seguir aprendiendo de los ejemplos de 
otros, compartiendo las mejores prácticas, trabajando conjuntamente con los legisladores y entre nosotros , y recordar que la corrupc ión es un problema que nunca 
se acaba. Después que todo, si no hacemos frente a la corrupción, todos sufriremos. 
Abraham Lincoln, posiblemente el mejor Presidente de los Estados Unidos, dijo una frase memorable: “Se puede engañar a toda s las personas algunas veces y a algunas 
de ellas todo el tiempo, pero no se puede engañar a todas las personas todo el 
tiempo”. La moraleja es sencilla: todas las empresas o los individuos que piensen que pueden ignorar la corrupción serán descubiertos y las consecuencias serán 
graves.   
37 Medidas contra la corrupción: 
el enfoque de la República de Corea 
 
Nam joo-Lee 
Presidente de la Comisión Independiente de Corea contra la Corrupción 
 Me complace compartir con ustedes este acontecimiento histórico para la 
firma de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Es muy 
importante para mí participar en este Grupo para hablar sobre las estrategias contra la corrupción y la función del sector privado en la República de Corea.  
Esbozaré brevemente la situación actual con respecto a la corrupción en la 
República de Corea y luego las funciones y los logros de la Comisión Independiente 
de Corea contra la Corrupción (KICAC), un órgano creado fundamentalmente para 
resolver los problemas relacionados con la  corrupción. Además, hablaré sobre la 
función del sector privado en la lucha contra la corrupción.  
Espero sinceramente que mi presentación  explique claramente las actividades 
de mi Gobierno contra la corrupción. Espero también que nuestras experiencias contribuyan a la tarea en curso de elabor ar medidas prácticas contra la corrupción 
que puedan ser de utilidad para otros países y regiones.  
El Gobierno, el sector pri vado y la sociedad civil  
Hay tres sectores: el gobierno, el sector  privado y la sociedad civil. De los 
tres, el último está creando un entorno independiente y de espíritu libre. Ha 
establecido un conjunto nuevo de reglas para la reforma y ha planteado nuevos valores en su interacción con los otros dos  sectores. Mediante ese proceso se han 
logrado diversos cambios, incluidos los de tipo político, económico y social.  
En el último medio siglo, la República de Corea se ha esforzado por superar 
las divisiones nacionales y lograr un mayo r desarrollo económico, y esas actividades 
continuarán.  
Desde la inauguración del gobierno par ticipativo, la función y participación 
de las organizaciones no gubernamentales en la sociedad civil ha pasado a ser más 
esencial que nunca. El sector de lucha co ntra la corrupción no es una excepción.  
La realidad nos obliga a reconocer, sin embargo, que, a pesar de los nobles 
esfuerzos por combatir la corrupción que ha hecho nuestra sociedad civil, el flagelo 
de la corrupción persiste en la República de Corea. ¿Cómo se puede explicar esto? Las pruebas parecen indicar que la concienciación sobre la corrupción y un 
denominado proceso de “autop urificación” en los sectores  políticos y empresariales 
no están funcionando satisfactoriamente.  
La República de Corea está en una en crucijada, pasando de la era de la 
autoridad a la era de la democracia. Nues tra nación está experimentando un proceso 
de crecimiento y modernización económica rápida y, en general, nuestro pueblo  
38 tiene dificultades para mantenerse a la par de los cambios externos en términos de 
valor.  
Es más, al mismo tiempo que en nuestra nación se alzan cada vez más voces 
en pro de la transparencia y la integridad, la simple verdad es que los esfuerzos de 
reforma institucional desde el escenario político y el Gobierno no logran 
esencialmente responder a la po blación que exige un cambio.  
Dado que la economía nacional está cada vez más incorporada a la economía 
mundial, creo que debemos seguir la tendencia internacional. La primera tarea es 
resolver el problema de la corrupción.  
Las actividades del Gobierno contra la corrupción  
Dadas las circunstancias, las administraciones pasadas han realizado diversos 
esfuerzos para hacer frente a los problemas de la corrupción. Una serie de medidas y 
leyes adoptadas por las administraciones an teriores han proporcionado la fundación 
institucional para prevenir la corrupción.  
A continuación, cito sólo algunos de los principales pilares de la 
infraestructura contra la corrupción: en 1999 se sancionó la Ley para prevenir el 
soborno de los funcionarios públicos extr anjeros en las transacciones comerciales 
internacionales; la Ley contra la corrupción  y la Ley de prevención del blanqueo de 
capitales se sancionaron en 2001; el KICAC se estableció en 2002; y en 2003 se 
promulgó el código de conducta para los funcionarios públicos.  
KICAC se estableció en enero de 2002, de conformidad con la Ley contra la 
corrupción sancionada en 2001. Es la principal autoridad nacional de lucha contra la 
corrupción de naturaleza integral y a la vez independiente.  
La Comisión consta de nueve Comisionados, incluido un Presidente a nivel 
ministerial, tres de los cuales son recome ndados por la Asamblea Nacional, tres por 
el Presidente de la Corte Suprema de Justic ia y tres por el Presidente de la Nación. 
Cada miembro cumple un mandato de tres años y puede ser vuelto a nombrar por un período adicional. Los Comisionados no pueden ser despedidos ni exonerados, lo 
que asegura que los miembros de la KICAC tienen independencia para cumplir sus 
deberes de manera apropiada. Se ha establecido una secretaría con casi 160 
funcionarios encargada de realizar las funciones básicas de la Comisión.  
Creo que nuestra Comisión ha superado la situación anterior de simple 
exposición y castigo de los actos de corrupción. Se trata de un organismo integral de 
lucha contra la corrupción en el sent ido de que conecta sistemáticamente 
actividades, como preparar  los informes sobre la corrupción, mejorar las 
instituciones, formular y evaluar las políti cas y realizar tareas de educación y 
promoción.  
La existencia de una organización encargada exclusivamente de las medidas 
contra la corrupción indica la voluntad del Gobierno de promover las reformas a 
nivel nacional, con la erradicación de la corrupción como una prioridad alta del 
programa de desarrollo nacional.   
39 La función del sector privado  
Sin embargo, las políticas del Gobierno contra la corrupción y el marco 
institucional por sí solos no pueden erradicar totalmente la corrupción. Sólo con una 
asistencia continua del sector privado, como  el seguimiento y control por la sociedad 
civil y las reformas institucionales en materia de gobernanza y ética, pueden nuestras 
políticas ser eficaces.  
En la República de Corea, el movi miento cívico creció espontáneamente 
desde fines de los años 80. Para los años 90, con el avance de la democracia y los 
gobiernos autónomos locales , los grupos de acción cívica experimentaron un 
crecimiento rápido tanto en cuanto a número como en cuanto a calidad.  
Algunos de esos grupos lograron avances notables. La Coalición de los 
Ciudadanos para la Justicia Económica, fundada en 1989, estableció el Sistema de 
Transacciones Financieras de Nombre Rea l; Solidaridad Popular para la Democracia 
Participativa, establecida en 1994, desarrolló un movimiento para la reforma 
chaebol  (reforma política) y la eliminación de la injusticia y la corrupción; por 
último, en 1999, los grupos de acción cívica se reunieron en un “movimiento contra 
la corrupción con la participación del pueblo” e inauguraron TI-Corea.  
Esos grupos de acción cívica no sólo re dactaron diversas opciones prácticas 
de política para resolver los problemas de la corrupción en la sociedad coreana; 
también fueron los principales protagonistas de la promulgación de legislación 
contra la corrupción: la Ley contra la corrupción y la Ley de prevención del blanqueo de capitales.  
Examinaré ahora las principales in iciativas de nuestra Comisión.  
Nuevas iniciativas de lucha contra la corrupción  
Introducción de un sistema de contrapesos y salvaguardias  
Es necesario establecer un sistema de  seguimiento de múltiples elementos 
para prevenir efectivamente la corrupción. Teniendo en cuenta que la manipulación 
política, el nepotismo y el favoritismo todavía existen en la sociedad coreana, las 
actividades contra la corrupción no deben estar a cargo exclusivamente de un 
organismo particular.  
Por ese motivo, KICAC ha establecido  un sistema integrado de información 
que coordina electrónicamente las actividades contra la corrupción de los 
organismos de supervisión, como la Junt a de Auditoría e Insp ección, el Ministerio 
de Administración del Gobierno y Asuntos Interiores, el Ministerio Público, la 
Dirección Nacional de Policía de Corea y los organismos de reglamentación 
económica, como la Comisión de Supervisión Financiera y la Comisión de la Feria 
de Comercio de Corea. Estas innovaciones nos permitirán realizar análisis 
sistemáticos de sus iniciativas y actividades y encontrar opciones y soluciones.  
Evaluación y seguimiento  
KICAC ha comenzado su evaluación del nivel de integridad en cada 
organismo administrativo y los resultados obtenidos se han puesto en el dominio público. Se determina el nivel de integridad, que indica la experiencia y la  
40 conciencia sobre la corrupción por parte de los candidatos y funcionarios de la 
administración pública, a fin de mejo rar los procesos en cada dependencia 
gubernamental.  
El Código de Conducta para los Funcionarios Públicos entró en vigor en 
mayo de 2003. El Código ha aprovechado los códigos de conducta existentes y los 
ha complementado para hacer frente mejo r a las circunstancias actuales. También 
establece detalles específicos para crear una nueva imagen de los funcionarios 
públicos.  
Educación y promoción  
Proporcionamos educación so bre la corrupción a estudiantes de escuelas 
primarias y secundarias, que representan el  30% de la población total del país. Creo 
que la Comisión, tras consultar con las autoridades educativas pertinentes, podrá 
redactar un plan de educación amplio y má s sostenible. Los oficiales encargados de 
las inspecciones y del código de conduc ta en cada organismo están impartiendo 
capacitación en lucha contra la corr upción a funcionarios públicos.  
En cuanto a la asistencia del sector privado, estamos preparando la 
inauguración del Centro de Apoyo de Ética Institucional, dedicado a aumentar la 
transparencia de las empresas y las transacciones entre ellas.  
Un sistema de cooperación  
Los grupos de la sociedad civil son los principales protagonistas de los 
esfuerzos por dar más valor a una sociedad limpia, la vigilancia de la injusticia y el mantenimiento de la neutralidad política. Nuestra Comisión ha formado un consejo 
mixto público y privado para examinar sus principales políticas y obtener el apoyo 
de la sociedad civil.  
Superaremos el enfoque convencional de las iniciativas gubernamentales y 
estableceremos un sistema de cooperación  que permita la comunicación recíproca. 
Estoy seguro de que tales esfuerzos rendirán resultados inestimables.  
 
Conclusiones  
He explicado brevemente las estrategias de lucha contra la corrupción de la 
República de Corea, las funciones principales de KICAC y el papel del sector 
privado.  
Deseo agregar que la mayor participación de la sociedad civil, con una 
actitud de crítica constructiva y en un plano de igualdad, ayudará a asegurar la 
eficiencia y la continuidad de las medidas para prevenir la corrupción.  
Deseo pedirles que mantengan su interés y estimulen nuestro compromiso y 
nuestras medidas prácticas para eliminar la corrupción de nuestro entorno social y 
económico.   
41 Investigación de la corrupción en gran escala 
 
Eva Joly 
Asesora Especial del Gobierno de Noruega para la lucha contra la corrupción 
y el blanqueo de capitales 
 
Es un gran honor para mí participar en este día histórico. El caso Marcos a 
fines de los años 80 puso de relieve, en primer lugar, los problemas que plantea recuperar activos robados por líderes políticos corruptos y devolverlos al pueblo de 
quien se robaron. Durante mis años como magistrada de investigación, observé que 
personas condenadas por crímenes económicos en Francia pudieron encontrar 
refugio en América Latina sencillamente porque no había ningún medio legal de 
prevenir su fuga. En consecuencia, estoy encantada por el hecho de que hoy se introducen medidas internacionales que pueden abordar esa clase de problemas 
directamente.  
Hoy quisiera centrar la atención en las consecuencias de sólo una de las 
disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción: el 
artículo 52, que trata de las personas políticamente expuestas, es decir, de individuos 
a quienes se han encomendado funciones públicas prominentes. Esa disposición, al reconocer que los asuntos financieros de las personas políticamente expuestas 
pueden requerir un seguimiento especi al, hace más difícil que podamos negar 
nuestra responsabilidad en las actividades co rruptas de nuestros líderes. Hemos oído 
al Ministro de Justicia de Kenya decir que es uno de los países más corruptos del 
mundo y que de las arcas del Estado se han saqueado miles de millones de dólares. 
Y hemos oído al Ministro de Justicia del Perú decir que el Gobierno del ex Presidente Alberto Fujimori perjudicó las oportunidades de desarrollo económico 
del Perú al saquear activos públicos que nunca se recuperaron totalmente. En ese 
caso, el ex Jefe de los Servicios de Inte ligencia, Vladimiro Mont esinos, efectuó para 
sus propios fines miles de grabaciones de vídeo secretas de sus sesiones con 
miembros de cada rama del gobierno, miembros de partidos de la oposición, 
empresarios, periodistas, funcionarios milit ares y otros. Su intención fue preservar 
las pruebas de su corrupción, que luego utilizaría para exigir su cooperación. Sin 
embargo, esas pruebas también implicaban al propio Montesinos. En efecto, esas 
grabaciones —que con el tiempo cayeron en manos de las autoridades y están ahora 
en el dominio público— proporcionan valiosos detalles de cómo funciona una red de 
un Estado corrupto y cómo se puede controlar un país mediante la corrupción.  
La corrupción es un hecho de la vida real que no se puede pasar por alto. El 
caso de Elf —en el que participé como magistrada investigadora— indicó que los 
países pueden ser empobrecidos por sus líde res, a veces en situaciones en que las 
acciones de los líderes ni siquiera están proh ibidas por la ley. El caso de Elf también 
demostró que la corrupción puede ser la práctica comercial común. Encontramos 
que había tres técnicas que se podían utilizar para enriquecerse en los países donde el poder podía corromperse y había petróleo.   
42 La primera de esas técnicas era la práctica de las compañías petroleras de 
pagar “extravagantes bonifi caciones de firma” por los de rechos de exploración y 
bonificaciones adicionales cuando las empresas alcanzaban los niveles de 
producción acordados. Esas bo nificaciones se consideraron tradicionalmente como 
una práctica comercial común; pueden ser vistas como una demostración del 
compromiso de las empresas petroleras de asumir proyectos costosos y a largo 
plazo. Sin embargo, su desviación, con la colusión de las compañías petroleras, a las cuentas de individuos en lugar de la Tesorería del Estado es corrupción.  
La segunda técnica incluía la extracción de una parte del precio de compra de 
cada barril de petróleo extraído y su desvi ación a cuentas bancarias extraterritoriales, 
fondos para sobornos y compañías ficticias administradas por individuos empleados 
por Elf. Ese dinero se utilizó para sobornar con efectivo a jefes de Estado, ministros 
del petróleo, ministros de finanzas y sus asociados en los países productores, todos 
los cuales tenían sus propias cuentas extraterritoriales y compañías ficticias. En ese 
momento, a comienzos de los años 90, Elf era la empresa más grande de Francia y 
estaba controlada por el Estado. Ésa no er a una práctica aislada en un único país o 
región, o practicada por una única empr esa. Descubrimos que las compañías 
petroleras estaban ofreciendo sobornos en efectivo para obtener contratos comerciales en África, América Latina, España , Alemania y la Federación de Rusia.  
La tercera técnica es la práctica de hipo tecar el petróleo: los futuros ingresos 
petroleros se hipotecan para hacer présta mos inmediatos al gobi erno garantizados 
por el petróleo. Un gobierno puede utilizar la producción de petróleo futura como 
garantía de los préstamos cuando tiene escasez de divisas o está en mora en los 
pagos del servicio de la deuda o cuanto tiene una necesidad urgente de dinero en efectivo para adquirir armas. Esa política, que en sí misma no es ilícita, puede no 
obstante drenar la riqueza futura de un país, y de hecho lo hace, y, en algunos casos, 
compromete sus posibilidades de lograr cualquier forma de desarrollo sostenible. Ahora bien, investigamos los negocios de hipotecas del petróleo en casos en que no 
eran transparentes y no se realizaban a trav és del Ministerio de Finanzas o el Banco 
Central, o en que las tasas de interés se manipulaban para producir dinero que se transfería a fondos para sobornos, o en que los ejecutivos de compañías petroleras y 
personas políticamente expuestas en los países productores se beneficiaban directa y 
personalmente. Esas prácticas no eran la excepción en muchos de los países que 
investigamos sino prácticamente la norma.  
El artículo 52 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción 
establece medidas especiales para vigilar los asuntos financieros privados de las 
personas políticamente expuestas. Si tales medidas hubieran estado en vigor a 
comienzos de los años 90, el caso Elf y el saqueo de los recursos estatales de Kenya 
y Perú quizá no se hubieran producido. Los banqueros involucrados hubieran tenido 
la responsabilidad de aplicar esas norm as y de hacer todas las preguntas que 
debieron haber planteado pero que no hicieron. La lucha contra la corrupción incluye una mayor transparenci a y cooperación de los bancos del sector privado. La 
historia nos dice que la educación y la  conciencia son importantes, pero no 
suficientes. Para que las normas de prevención, como las del artículo 52, sean eficaces deben establecerse y aplicarse de buena fe.  
El artículo 52 estipula que los Estados parte exigirán a las instituciones 
financieras dentro de sus jurisdicciones que comprueben la identidad de los clientes;  
43 adopten medidas razonables para determinar la identidad de los beneficiarios de los 
fondos depositados en las cuentas de valor elevado; e intensifiquen el escrutinio de 
las cuentas solicitadas o mantenidas por o a nombre de personas que desempeñen o 
hayan desempeñado funciones públicas prominentes y de sus familiares y estrechos colaboradores.  
La recomendación 6 de las 40 Recomendaciones revisadas del Grupo 
Especial de Expertos Financieros sobre bl anqueo de capitales estipula que, además 
de los procedimientos ordinarios de diligencia debida, las instituciones financieras 
deben tener sistemas de gestión de riesgos apropiados para determinar si un cliente 
es una persona políticamente expuesta; obtener la aprobación del personal directivo superior para establecer relaciones comerc iales con tales clientes; tomar medidas 
razonables para establecer la fuente de la  riqueza y la procedencia de los fondos; y 
realizar un mejor seguimiento continuo de la relación comercial.  
Personalmente, yo iría más lejos. A mi juicio, una prohibición total del 
movimiento de grandes sumas de dinero en las cuentas de individuos que ocupan puestos públicos importantes o que han ocupado tales puestos no sería una mala 
idea. De hecho, tampoco dudaría en aplicar  esa prohibición a los directores de las 
empresas del Estado. No obstante, creo que el artículo 52 de la Convención y la Recomendación 6 tienen un gran futuro y aportarán una contribución sustancial a la 
búsqueda de una mayor transparencia en los negocios.  
Es importante no perder de vista el he cho de que la corrupción no se limita 
sencillamente a colmar los bolsillos de los que están en condiciones de adquirir 
ilegalmente bienes del Estado para su  propio enriquecimi ento. Puede tener 
consecuencias mucho más letales. En un si ngular acuerdo entre las Naciones Unidas 
y un Estado Miembro, se estableció el Tribunal Especial para Sierra Leona para 
enjuiciar a los principales responsables  de graves violaciones del derecho 
humanitario internacional y de las leyes de Si erra Leona cometidas en el territorio de 
Sierra Leona desde el 30 de noviembre de 1996. El Fiscal Principal del Tribunal, 
David Crane, ha determinado que el producto de las ventas ilegales de los 
“diamantes sangrientos” se está utilizando para financiar la guerra civil en Sierra Leona. El Sr. Crane, que también cree que Al Qaeda utiliza el comercio de 
diamantes para financiar sus operaciones in ternacionales, se propone encausar a los 
que se benefician de ese comercio. Se calcula que los diamantes del conflicto 
representan alrededor del 4% de los 7.800 millones de dólares del comercio anual de 
diamantes.  
Con respecto a la República Democrática del Congo, el Grupo de Expertos 
encargado de examinar la cuestión de la explotación ilegal de los recursos naturales 
y otras riquezas de ese país emitió r ecientemente un informe que establece la 
relación entre el comercio ilícito y el enriquecimiento y la persistencia de la guerra 
civil, que ha causado entre 2 y 3 millones de muertos desde 1998.  
Es por esto que todos los Estados Miem bros deben poner en práctica cuanto 
antes el artículo 52 de la Convención. Creo que ésa es la labor más importante que 
tienen ante sí nuestros países. Tenemos que identificar a los que deben ser vigilados 
y supervisados y determinar la información que debe comunicarse.   
44 Cabe esperar que, con las nuevas disposiciones establecidas en la nueva 
Convención, se pueda impedir que las personas que actualmente ocupan una 
posición que les permite robar patrimonio del Estado vuelvan a hacerlo en el futuro.   
45 Conclusiones 
 
El examen fue sumamente fructífero ya que proporcionó propuestas concretas 
para los Estados partes y el sector privado respecto de la aplicación de las 
disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  
Los participantes reconocieron que la lucha contra la corrupción, para tener 
éxito, requiere una estrategia integrada y a largo plazo que incluya cambios en las 
esferas política, social y económica.  
Los participantes estuvieron de acuerdo en que la lucha contra la corrupción 
tenía que centrarse en la prevención. La co rrupción debe detenerse en su fuente. En 
particular, se propuso un sistema de controles basados en contrapesos y 
salvaguardias para mantener y promover la eficiencia, la eficacia y la integridad de 
la administración pública . A pesar de que los esfuerzos autónomos de purificación 
se consideraron insuficientes, varios participantes mencionaron los efectos salubres 
de los códigos de conducta con fuerza de ley.  
Los participantes recalcaron la importancia de una judicatura independiente, 
apolítica e imparcial , así como una fiscalía fuerte e independiente.  
Varios participantes recalcaro n el papel importante de los organismos 
independientes y fuertes de lucha contra la corrupción , con un mandato amplio que 
incluya el enjuiciamiento, la prevención y la concienciación del público.  
Ahora bien, los participantes también estuvieron de acuerdo en que ninguna 
institución o sector podría conducir eficazmen te su lucha contra la corrupción por sí 
solo. Se necesita un sistema integrado de la colaboración , que incluya a todas las 
instituciones activas en la lucha contra la corrupción, incluidas las funciones de 
auditoría, enjuiciamiento penal, de policía, de supervisión financiera, de la administración pública y de los organismos de supervisión del sector privado.  
Además, los participantes reconocieron  la necesidad de una participación 
activa del sector privado y la sociedad civil  como asociados en pie de igualdad en la 
lucha contra la corrupción , en particular promoviendo la transparencia en la 
adopción de decisiones y el acceso a la in formación, y un sistema de comunicación 
en ambos sentidos que promueva la crítica constructiva del gobierno.  
Se señaló que la potenciación del público debe comenzar con los jóvenes. Se 
dijo que los programas de educación en las escuelas secundarias eran un instrumento 
útil en ese sentido.  
Varios oradores señalaron que debía impl antarse un escrutinio específico de 
las personas políticamente expuestas. La declaración del patrimonio y la vigilancia ordinaria de la riqueza de los funcionarios públicos, en pa rticular en las posiciones 
de alto nivel, se consideraron cruciales en ese contexto.  
Además, se propuso el establecimien to de un registro internacional de 
compañías involucradas en  casos de corrupción.  
Un gran desafío consiste en tratar la corrupción generalizada bajo regímenes 
anteriores. A menudo, las mismas instituciones que deben estar a la vanguardia de la  
46 lucha contra la corrupción, como el poder judicial y los organismos de represión, 
deben ser expurgadas primero.  
En un mundo globalizado, la acción cont ra la corrupción requiere un enfoque 
internacional. En varias intervenciones se recalcó la importancia de que los Estados 
ratificaran y aplicaran los instrumentos internacionales contra la corrupción. A ese 
respecto, se consideró que la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, y en particular el capítulo sobr e la recuperación de bienes, constituía un 
importante logro.   
  
 
 
  
Grupo 2 
 
La función de la sociedad civil y los medios 
de comunicación en la creación de una cultura 
contra la corrupción   
  
49 Introducción 
 
Patricia Olamendi 
Subsecretaria para Temas Globales y Derechos Humanos 
de la Secretaría de Relaciones Exteriores de México 
 
La corrupción es un mal que aqueja a todas las sociedades y que mina a las 
instituciones. No podemos referirnos a ella de manera unilateral. Son muchos los que afirman que este mal es motivado por quien tiene en sus manos el poder, en una 
palabra, el gobernante.  
Esta afirmación puede ser una apr eciación limitada del problema; la 
corrupción es de dos vías. Para que ésta exista se requiere una persona que esté 
dispuesta a pedir o recibir y otra que se encuentre motivada a ofrecer o dar, con el 
fin de verse favorecida en una decisión, o de evadir el cumplimiento de requisitos o, 
simplemente, de no observar la ley.  
Para luchar contra la corrupción se requiere que tanto el gobernante como la 
sociedad reconozcan los efectos nocivos de este flagelo y se reconozca la necesidad 
de contar con la participación responsable de ambos para prevenirla y combatirla.  
Un gobierno transparente, que ponga a disposición de la sociedad la 
información con que cuenta, logrará una soci edad más participativa en la toma de 
decisiones y, por lo tanto, más consciente de la necesidad de respetar la ley y de 
exigir a sus gobernantes la observancia estricta de la ley.  
En ese sentido, la sociedad cumple una función muy importante en la 
prevención y lucha contra la corrup ción. Debemos aceptar, gobernantes y 
gobernados, la responsabilidad por la corr upción. Sólo así podr emos hacer progresos 
en la prevención y la lucha contra la corrupción.  
Es por esto que la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción 
incluye un artículo sobre la participación  de la sociedad en las acciones que se 
establezcan para prevenir y combatir  un problema de tal magnitud.  
Cuanto más transparente sea el gobierno en su actuar y rinda cuentas de su 
administración, la sociedad será más resp onsable y participativa. Dicha participación 
se potenciaría a través de medidas de concie nciación sobre la corrupción; ésta es la 
idea que consagra la Convención.  
El propósito de este grupo es explorar y discutir en detalle el papel potencial 
de la sociedad civil y de los medios de comunicación en la prom oción de una cultura 
contra la corrupción. En particular, nos gust aría discutir la naturaleza y el alcance de 
las medidas que podrían facilitar esta participación. Los panelistas compartirán 
ahora con nosotros algunas de sus experi encias en este contexto, nos ayudarán a 
identificar algunas lecciones aprendidas y a contribuir a la fo rmulación de medidas 
preventivas. Cuando los panelistas hayan finalizado sus intervenciones, habrá un 
período para los comentarios y las observaciones del plenario.   
50 La función de la sociedad civil y las organizaciones 
no gubernamentales en la creación de una cultura 
contra la corrupción 
 
Peter Eigen 
Presidente de Transp arencia Internacional 
 La ocasión es casi festiva en Mérida (México); se trata de la firma de una 
magnífica Convención por un gran número de Estados, en una sala en que están 
reunidas muchas personalidades importa ntes. Transparencia Internacional (TI) se 
manifiesta complacida por la nueva Conven ción de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción. Creemos que es realmente un punto de referencia que servirá de marco para la labor de la sociedad civil y lo s gobiernos por igual, en sus esfuerzos 
conjuntos para combatir la corrupción. Las organizaciones de la sociedad civil, en 
colaboración con los gobiernos, pueden desempeñar un papel muy importante para que esta Convención sea una realidad en el futuro.  
La cuestión más importante que deseo plantear es que necesitamos tomar de 
inmediato la iniciativa para vigilar la  aplicación de esta Convención. Deseo 
ofrecerles la plena participación y el apoyo de  TI para preparar esa clase de trabajo, 
un cometido que es totalmente necesario pa ra conferir eficacia a esta importante 
Convención. Para ilustrar lo que creo debe ser la función de la s organizaciones de la 
sociedad civil y los medios de comunicación en ese proceso, me referiré brevemente 
a un momento hace precisamente siete años , cuando la comunidad internacional dio 
un importante paso para cambiar el sistema jurídico relativo a la corrupción internacional en la reunión para la firma del Convenio sobre la lucha contra el 
soborno de los funcionarios públicos extr anjeros en las transacciones comerciales 
internacionales de la Organización de Co operación y Desarrollo Económicos 
(OCDE).  
Vale la pena recordar que sólo uno o dos años antes de la firma del Convenio 
de la OCDE, en 1997, el Banco Mundial no estaba interesado ni en la corrupción ni en ayudar a sus Estados Miembros a combatir  la corrupción. En ese momento, tanto 
los gobiernos como las instituciones internacionales no habían logrado tratar la 
corrupción, en particular en  el escenario internacional , porque había una asimetría 
fundamental entre la magnitud de la co rrupción y su capacidad para establecer 
normas reglamentarias. Había también una asimetría porque muchos gobiernos tenían jurisdicción sólo en una zona geográfica pequeña y operaban con un 
horizonte cronológico limitado. Asimismo, limitados por los grupos a los que tenían 
que servir, no fueron capaces de dete ner una tendencia que, en los decenios 
recientes, hizo de la corrupción uno de los males más devastadores y generalizados 
de la sociedad mundial.  
En ese momento, el Banco Mundial, cautivo de los gobiernos de sus Estados 
miembros, no pudo combatir la corrupci ón, que era aceptada por prácticamente 
todos como un mal necesario del mercado internacional. También había fracasado el 
sector privado, que tenía el alcance mundial del que normalmente carecían los  
51 gobiernos, a diferencia de las grandes empresas multiculturale s, que realizaban 
operaciones en todo el mundo. El sector privado tenía el dilema del cautivo: una 
empresa podía perjudicar a sus competidor es mediante el soborno; si trabajaba 
unilateralmente para aplicar normas de integridad más altas, perdería contratos y amenazaría su propia existe ncia económica. En consecuencia, una exhortación a la 
ética y la responsabilidad social del sector privado era inútil.  
De modo que fue necesario cambiar la s actitudes tanto del sector privado 
como de los gobiernos. Con el liderazgo de  la Cámara de Comercio Internacional y 
las Naciones Unidas, se hizo un primer  intento de redactar una convención 
internacional contra la corrupción. Lo que se necesitaba era un tercero, un tercer 
protagonista, un actor que pudiera aportar confianza, integridad, coraje y una red 
internacional, para empezar a redactar el marco habilitante para que los gobiernos y 
el sector privado hicieran lo correcto,  es decir, abandon aran el soborno y 
combatieran la corrupción dondequiera que mostrara su maligna presencia.  
No debe sorprenderles que soy un gran partidario de asignar una función 
poderosa a las organizaciones de la socied ad civil. Cuando hablo de la sociedad 
civil, incluyo a los medios de comunicaci ón como parte de la lucha contra la 
corrupción.  
Entonces, ¿cuáles son las ventajas que ofrecen las organizaciones de la 
sociedad civil? TI tiene en este momento una red internacional de centros nacionales 
en cerca de 90 países. Sobre la base de su propia experiencia y autoridad, esos 
centros nacionales, en coalición con sus as ociados y los gobiernos, diagnostican el 
problema de la corrupción en sus propias sociedades y desarrollan ideas sobre cómo 
resolver las debilidades de sus sistemas de integridad nacionales. Lo que es sumamente importante es la comprensión por la sociedad civil de la realidad de la 
corrupción. El reto consiste en hacer que la sociedad civ il aproveche al máximo esas 
ventajas para convertirse en un asociado válido.  
¿Qué significa eso para la nueva Convención? La Convención es un 
maravilloso paso adelante. Crea un marco mundial dentro del cual la sociedad civil 
puede seguir su importante trabajo, en particular en las nuevas esferas de la recuperación de bienes, la asistencia judicial recíproca y el intercambio de 
información y el suministro de asistencia técnica a los signatarios que no tienen los 
recursos necesarios para cumplir los requi sitos de la Convención; todos estos son 
elementos positivos de la Convención. Pero hay también puntos débiles, esferas que 
necesitan un desarrollo ulteri or; y es precisamente en esas esferas en que las 
organizaciones de la sociedad civil pueden  desempeñar una función muy creativa, 
dinámica y potente. Incluyen, principalmen te, esferas en las que ciertas cláusulas 
importantes han quedado como no vinculantes, por ejemplo, la corrupción en el sector privado. Además, el texto bastante fuerte de la financiación de los partidos 
políticos en los primeros proyectos de la Convención se eliminó en el texto final. En 
general, toda la cuestión de la corrupción política es un aspecto débil de la Convención. Es en esa esfera donde las orga nizaciones de la sociedad civil pueden ir 
más allá de los actores tradicionales de la gobernanza mundial, es decir, los 
gobiernos y sus instituciones, pero también el  sector privado, para determinar si no 
tenemos que dar un paso más, si no tenemos que desarrollar normas de 
cumplimiento obligatorio en esa esfera.   
52 Una de las lagunas más importantes de la Convención es la ausencia de un 
sistema rápido y vigoroso pa ra vigilar su aplicación. El  proceso de aplicación es 
absolutamente necesario. Transparencia Inte rnacional ha adquirido experiencia en 
varias convenciones internacionales en las que ha participado muy activamente, como los convenios regionales, incluidos los del Consejo de Europa o de la 
Organización de los Estados Americanos (O EA) en el hemisferio occidental, o la 
más reciente convención de la Unión Afri cana y, más importante aún, la convención 
para combatir el soborno de la OCDE. Todos esos instrumentos nos han enseñado 
muchas lecciones sobre la importancia de la experiencia concreta que se está 
desarrollando, los estudios que se están realizando y las verificaciones en marcha 
para determinar si los Estados signatarios están en verdad cumpliendo sus 
obligaciones.  
En esa esfera, sugiero que TI mov ilice la experiencia y obtenga la 
participación de las instituciones que están dispuestas a ayudar a evaluar algunas de 
las cuestiones que necesitamos abordar en preparación de la primera reunión de la 
Conferencia de los Estados partes en la Convención, de manera que éstos puedan 
empezar su trabajo sin demora.  
Hay ciertos temas que deben tratarse du rante el proceso preparatorio; a este 
respecto, las organizaciones de la sociedad  civil que asisten a la Conferencia se 
reunirán más tarde para iniciar su examen. El primero es la cuestión de cómo ayudar 
a los Estados a prepararse para la ratificaci ón, incluida la adopción de los cambios 
necesarios en sus leyes nacionales. En se gundo lugar está la cuestión de prestar 
asistencia para el fomento de la capacidad a fin de que los Estados puedan poner en 
práctica programas eficaces contra la co rrupción. Tercero, hay que promover una 
uniformidad razonable entre las leyes y los reglamentos que se aplicarán. Cuarto, es 
necesario mejorar los canales para comunica r las denuncias de corrupción y, quinto, 
para seguir aumentando la toma de conciencia por el público. Sexto, es esencial coordinar el proceso de exam en de diferentes convencio nes y evitar la duplicación. 
Séptimo, es importante que los Estados signatarios obtengan insumos de grupos no 
gubernamentales, como TI, otras organizaci ones de la sociedad civil y el sector 
privado, y su compromiso de participar en ese empeño.  
Eso incluirá, en gran medida, la realización de investigaciones para 
comprender mejor algunas de las cuestione s importantes que regula la Convención, 
como la recuperación de bienes, pero también incluirá algunas de las funciones 
tradicionales de las organizaciones de la so ciedad civil, como la aportación de su 
credibilidad y la flexibilidad para seguir, vigilar y evaluar lo que está sucediendo en 
muchas partes del mundo. Eso puede facilitar la aplicación efectiva de las 
disposiciones de la Convención en todo el mundo. Es en ese contexto que TI, por ejemplo, asignará una prioridad muy alta a la cuestión de la corrupción política. En 
realidad, el tema del Informe de la Corrupción Mundial 2004  de TI, que se publicará 
el 25 de marzo de 2004, es exactamente el de la corrupción política, ya que nosotros sabemos que ningún país del mundo ha encontrado una solución ideal al problema 
de la financiación de los partidos políticos.  
En lo que se refiere a la función del sector privado en la corrupción, TI 
participa a fondo en el seguimiento de la Convención de la OCDE. TI también 
trabaja con el sector privado en los Princi pios Empresariales para Contrarrestar el 
Soborno. TI está consultando con grupos de personas de diversos sectores para  
53 comprometerlos en lo que denominamos “pactos de integridad”, en virtud de los 
cuales grupos que normalmente compiten en tre sí por proyectos importantes hacen 
un conjunto de promesas para combatir la  corrupción, que se fortalecen mediante un 
“pacto de integridad”, incluidas las sanciones y la inclusión en la lista negra si una parte paga o acepta un soborno. Eso hace la competencia más transparente y es 
mucho más arriesgado sobornar en tal contexto.  
Transparencia Internacional , desde luego, seguirá trabajando para aumentar 
la toma de conciencia. Es sorprendente la repercusión que tiene la publicación de 
nuestro Índice de las Percepciones de la Corrupción. TI seguirá comparando la 
propensión de empresas de diversos países a ofrecer sobornos en el mercado internacional, como se refleja en nues tro Índice de los que pagan sobornos, 
publicado por última vez en 2002. TI también ha encargado un Barómetro Anual de 
la Corrupción Mundial, que examina las instituciones donde la corrupción es más 
rampante a nivel nacional y las actitudes del público en general frente a la 
corrupción y sus efectos.  
Los centros nacionales de TI en los diversos países de mundo harán todo lo 
posible para vigilar lo que hacen sus gobiernos y lo que hacen sus sectores privados, 
para asegurarse de que los objetivos de la  nueva Convención de las Naciones Unidas 
se traduzcan en acciones concretas. Asignare mos prioridad muy alta a esta tarea, que 
representará una pesada carga para los recursos de TI, pero estamos dispuestos a 
realizar el esfuerzo porque apreciamos profundamente la alia nza con las Naciones 
Unidas, que han realizado este extraordinar io esfuerzo cuyos resultados cosechamos 
hoy. Estamos muy interesados en seguir trabajando con patrocinadores bilaterales 
que puedan tener interés, en particular, en la rápida aplicación que estamos tratando de lograr.  
Ha habido muchas organizaciones no gu bernamentales que han transgredido 
considerablemente sus mandatos, que no so n ellas mismas transparentes, donde la 
rendición de cuentas es deficiente y donde las personas no saben de dónde proviene 
su legitimidad. TI cree que las organizaciones de la sociedad civil tienen que 
afirmarse, no sólo en la lucha contra la corrupción sino también en otros campos de la gobernanza. Tienen que fortalecer su propia transparencia y responsabilidad, y 
reforzar sus propias capacidades para poder aportar una contribución real y 
sustantiva, no sólo tratando de reflejar los criterios y las quejas de la sociedad 
popular sino también procurando colaborar a los niveles más altos con unidades de 
investigación, grupos de estudio y organizaciones inte rnacionales para adquirir 
competencia en este campo complejo. Las or ganizaciones de la sociedad civil tienen 
que aprender, igual que TI ha aprendido en el pasado, a forjar coaliciones. El 
destrozo de las ventanas de McDonald no es la respuesta. Es mucho más importante estar armado con buenos argumentos que puedan tener repercusiones en un foro 
como el presente. Éste es el reto para las organizaciones de la sociedad civil.  
La sociedad civil debe procurar que se la considere como un asociado que 
complementa los esfuerzos de otros actores en el campo de la gobernanza mundial, 
asegurando que la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción se 
convierta en una realidad.   
54 La función de la sociedad civ il y los medios de comunicación 
en la creación de una cultura contra la corrupción 
 
Dileep Nair 
Secretario General Adjunto de Servicios de Supervisión Interna 
de las Naciones Unidas 
 
No puede exagerarse la función de la sociedad civil y unos medios de 
comunicación libres e independientes en la promoción de la buena gobernanza en un 
país dado. En este momento en que los Estados Miembros se reúnen aquí en Mérida 
para firmar la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, sabemos 
que el reto de aplicar las medidas especificadas en ella es extraordinario. La 
participación en esos esfuerzos de grupos de  la sociedad civil, incluidos los medios 
de comunicación, es esencial para combatir  la corrupción y, utilizando las palabras 
de la Convención, para mejorar la transparencia y promover la contribución del 
público en la adopción de decisiones a los niveles nacional e internacional.  
La Convención misma insist e firmemente en la necesidad de que los Estados 
permitan la participación activa de los individuos y los grupos fuera del sector 
público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las 
organizaciones comunitarias, en las actividad es de prevención y lucha contra la 
corrupción y en el aumento de la toma de conciencia con respecto a la existencia, las 
causas, la gravedad y las amenazas de la  corrupción. Unos medios de comunicación 
libres e independientes, desde luego, pueden exponer la corrupción y ayudar a proporcionar al público acceso a la información esencial sobre los órganos 
establecidos para recibir la no tificación de los incidentes.  
Con el transcurso de los años, las Naciones Unidas han fortalecido su alianza 
con organizaciones de la sociedad civil para alcanzar sus metas en la lucha contra la 
corrupción. La Oficina de la s Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, el Banco 
Mundial y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo trabajan 
incansablemente para impulsar los esfuerzo s de la sociedad civil encaminados a 
aumentar la transparencia y la responsa bilidad de las instituciones nacionales.  
El desempeño de una función protagónica en la lucha contra la corrupción 
obliga a las organizaciones de la sociedad ci vil en todas partes a transmitir mensajes 
creíbles de transparencia, integridad y buena gobernanza. Las organizaciones de la 
sociedad civil, por consiguiente, deben adherirse a los códigos de conducta e 
instituir mecanismos de reglamentación autó nomos para asegurar la credibilidad en 
sus cometidos.  
Las Naciones Unidas mismas están abogando por la integridad y buena 
gobernanza  dentro de la Organización mediante el programa del Secretario General 
de reforma e insistencia en la transparenci a y en las actividades de concienciación. 
La integridad es un valor fundador consagrado en la Carta de las Naciones Unidas y 
en la Declaración Universal de Derechos Humanos. Además, los funcionarios de las 
Naciones Unidas señalaron recientemente que  la integridad es el más importante de  
55 los tres valores básicos de toda organizaci ón; los otros dos son el profesionalismo y 
el respeto de la diversidad.  
Para proteger y reforzar la integridad de los funcionarios de las Naciones 
Unidas, en mayo de 2003 la Oficina de Servicios de Supervisión Interna, en colaboración con varios otros departamentos y oficinas de las Naciones Unidas, 
puso en marcha la Iniciativa de Integrid ad de la Organización. La meta de la 
Iniciativa es fortalecer la integridad como un valor central en virtud del cual los 
funcionarios actúan y trabajan en armonía con las directrices sobre el 
comportamiento ético.  
La primera fase de la Iniciativa fue financiada con cargo a una donación del 
Gobierno de Noruega. Eso ha posibilitado la elaboración de un programa integral, 
compuesto de tres componentes.  
El primer componente es la formación de capacidad. Para fortalecer la 
capacidad de los funcionarios ejecutivos y de categoría superior, en junio de 2003 se 
celebró, en la Kennedy School of Government de la Universidad de Harvard, el Programa para Ejecutivos sobre el Control de la Corrupción y la Integridad de la 
Organización. Participaron en el programa quince func ionarios de las Naciones 
Unidas de categoría superior. Funcionarios con responsabilidades de supervisión impartirán capacitación específica encaminad a a fortalecer el comportamiento ético 
y la integridad profesional. Además, la Of icina de Gestión de los Recursos Humanos 
está elaborando una serie de módulos de ca pacitación sobre ética para funcionarios a 
todos los niveles, a fin de complementar los programas de aprendizaje en curso.  
El segundo componente es una actividad  de evaluación de las necesidades —
que se realiza mediante una Encuesta de Pe rcepción de la Integridad— para medir la 
percepción por los funcionarios de la situación de la integridad en la Secretaría. La 
encuesta también procura destacar la brecha  percibida entre las políticas establecidas 
y el comportamiento real del personal. Serv irá de base para identificar y elaborar 
estrategias y programas a nivel de todo el  sistema en respuesta a las necesidades 
expresadas. Además, la encuesta establecer á un punto de comparación para medir la 
eficacia de los programas de la Inic iativa mediante futuras encuestas.  
Se contrató a una empresa de consultoría internacional independiente para 
realizar la encuesta entre todos los funcionarios de la Secretaría en todo el mundo, 
con absoluta confidencialidad, a finales de enero y principios de febrero de 2004. Se 
pondrán en marcha estrategias y programas conexos para resolver los problemas 
identificados por la encuesta.  
Por último, el tercer co mponente es una extensa campaña de proyección 
exterior y comunicación que se realizará en colaboración con el Departamento de 
Información Pública para aumentar la conciencia de los funcionarios a todos los niveles acerca de la importancia de la integridad y las metas de la Iniciativa.  
Un reto obvio para el futuro es asegurar que la Iniciativa tenga unas 
repercusiones sostenidas en toda la Secr etaría. La Organización, por consiguiente, 
mantiene un enfoque de colaboración para asegurar que el fort alecimiento de la 
integridad abarque a todos los interesados di rectos y que se aproveche la experiencia 
a través de alianzas estratégicas con ot ras oficinas y programas de las Naciones 
Unidas.   
56 Una meta principal es hacer que los funcionarios, a todos los niveles, 
destaquen la importancia de la integrid ad. Eso se está logrando mediante una 
variedad de instrumentos de publicidad , como las conferencias, los materiales 
impresos y electrónicos y otros aconteci mientos. La meta a largo plazo es, 
naturalmente, asegurar que la integridad tenga un papel preponderante en la 
Organización en los años venideros. El re to es incorporar la inquietud por la 
integridad en forma permanente en el pr ograma de trabajo de la Secretaría.  
Como tantas otras organizaciones de todo el mundo, tanto privadas como 
públicas, estamos aprendiendo y experimentando a medida que avanzamos, ansiosos 
por intercambiar nuestras experiencias c on otros y decididos a fortalecer nuestras 
operaciones para que las Naciones Unidas puedan cumplir sus mandatos singulares 
de la manera más eficaz posible.   
57 La función de la sociedad civ il y los medios de comunicación 
en la creación de una cultura contra la corrupción: 
la experiencia de España 
 
Carlos Castresana 
Fiscal encargado de la lucha contra la corrupción, España 
 Antes de comenzar, quiero agradecer a la  Secretaría de Relaciones Exteriores 
de México y a la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito la 
oportunidad de dirigirme a ustedes.  
Debo destacar, en primer lugar, la im portancia de la Convención contra la 
Corrupción que se abrió a la firma y ratificac ión de los Estados en el día de ayer. La 
aprobación de esta Convención supone el r econocimiento de que la corrupción se ha 
convertido en un problema delictivo de primer orden, y de que, además, presenta un 
creciente carácter transnacional. Por lo tanto, sólo puede ser combatida 
efectivamente mediante la cooperación internacional. La Convención contiene 
varios mecanismos para la cooperación entr e los Estados, incluida la colaboración 
entre las autoridades judiciales de los diferentes Estados para la extradición, para la recuperación de bienes robados al Estado , la eliminación del secreto bancario, y los 
mecanismos de prevención y de colaboración de la sociedad civil y los medios de 
comunicación en una lucha que es de todo s. Gracias a estos mecanismos, en los 
próximos años lograremos resultados mejores que los obtenidos hasta ahora. Con 
esta Convención se ofrece a los operador es jurídicos un conjunto de herramientas 
valiosísimas. La corrupción no respeta las fronteras nacionales. Las pruebas y los recursos económicos producto de los delitos de corrupción suelen encontrarse 
dispersos en países distintos de aque llos donde se cometieron los delitos. La 
Convención permitirá tender puentes hasta ahora inexistentes.  
La corrupción suele ser abordada como  una enfermedad, como un mal en sí 
misma, pero lo cierto es que se trata sólo de un síntoma del verdadero mal que está 
detrás. Hay que identificar las causas y las consecuencias de los problemas subyacentes.  
Son dos las enfermedades que propician la aparición de la corrupción. La 
primera es eminentemente pers onal: la avaricia, la ambición, el ansia de poder. Se 
trata de la corrupción irónicamente refl ejada por Groucho Marx cuando señaló: “La 
clave del éxito en los negocios es la honr adez: si consigues prescindir de ella, está 
hecho”. Posiblemente no podamos eliminar esta causa, que quizá sea inherente a la 
naturaleza humana. Pero sí podemos comba tir sus manifestaciones más perniciosas, 
extremadamente perjudiciales para el co njunto de las sociedades humanas. La 
segunda causa está mucho más extendida y es más grave: la pobreza y el 
subdesarrollo. También ha sido gráficamente definida, esta vez por Bertold Brecht: 
“La honradez empieza con el estómago lleno”. En la pobreza radica el principal círculo vicioso de la co rrupción. El subdesarrollo  propicia y establece las 
condiciones para que la corrupción se ge neralice en las sociedades. La presencia  
58 endémica de la corrupción constituye el freno más severo para el desarrollo de los 
pueblos.  
Estas dos causas deben tenerse en cuenta a la hora de abordar la prevención y 
la represión de la corrupción, porque  las normas y su aplicación deben estar 
adaptadas a la realidad social que preten den regular. Y en esa perspectiva, es 
imprescindible entender que las leyes penales no afectan por igual a los funcionarios 
públicos y a los operadores económicos de sociedades prósperas y desarrolladas y a los de países que padecen un retraso importante. Los primeros tienen poco que ganar 
y mucho que perder con la corrupción. Para los segundos es todo lo contrario. La 
falta de respuesta de los Estados ante la co rrupción y la apariencia de impunidad que 
acompaña muchas veces sus manifestaciones más graves constituyen una invitación 
a la proliferación de tales conductas.  
La corrupción, además, ha cambiado algu nas de sus características esenciales 
y se ha agravado en los últimos años co mo consecuencia de la globalización. La 
progresiva desaparición de las fronteras políticas, económicas, arancelarias e incluso 
geográficas ha producido una creciente pres encia y capacidad de influencia de las 
grandes corporaciones, lo que ha causa do, incluso en las sociedades más 
democráticas, una creciente desviación del centro de adopción de las decisiones fundamentales desde las instituciones representativas hacia los mercados. De las 100 
mayores economías del mundo, actualmente 51 son empresas. Ello supone que 
algunas multinacionales son más poderosas que muchos Estados. En tales condiciones, es obvio que ciertos Estado s no podrán abordar seriamente la lucha 
contra la corrupción sin un decidido apoyo de la comunidad internacional. La 
globalización, con la liberalización del come rcio que trae consigo y el consiguiente 
incremento de las transaccione s internacionales, ha propiciado además el paradójico 
efecto de que Estados y empresas que no son corruptos dentro de sus fronteras sean, 
sin embargo, corruptores fuera de ellas. No se trata de frenar o impedir la globalización, que por otra pa rte es irreversible, y tiene además manifestaciones muy 
positivas. Se trata más bien de reconsiderar algunos de los cambios realizados y 
revertirlos cuando se constate que han tenido consecuencias negativas.  
Así, el libre comercio ha eliminado casi todas las restricciones a las 
transacciones financieras procedentes de los paraísos fiscales o destinadas a ellos, 
pero tal libertad, en principio positiva, tiene que ser matizada a la vista de su 
consecuencia: el lavado de dinero procedente de actividades ilícitas que, según el 
Banco Mundial, ha alcanzado una cifra que puede oscilar entre el 2% y el 5 % del producto interno bruto mundial. Las transacciones puramente financieras 
representan 50 veces el volumen de las co rrespondientes al comercio de bienes y 
servicios.  
La corrupción y la delincuencia orga nizada que azotan al tercer mundo 
proporcionan beneficios al mundo desarrollado. Según fuentes del Congreso 
norteamericano, los cinco principales bancos de los Estados Unidos reciben anualmente 500.000 millones de dólares de origen ilegal. Otro ejemplo es el de la 
República Democrática del Congo. Según los informes de expertos de las Naciones 
Unidas, son principalmente empresas eu ropeas y norteamericanas las que están 
obteniendo los beneficios de la explotación ilegal de los recursos naturales de ese 
país desangrado por una guerra inacabable. A pesar de que esas empresas realizan  
59 sus transacciones en contravención de las normas de la OCDE, no hay constancia de 
que hayan ido sancionadas por sus respectivos Estados.  
Los ciudadanos, que componen la llamada sociedad civil, son quienes pagan 
la corrupción de los gobiernos y las empr esas; de los primeros, porque recaudan 
impuestos que son después distraídos en in terés particular. De las segundas, porque 
las empresas cargan en el precio final de sus productos lo que han pagado como 
soborno a los gobernantes o a los partidos políticos.  
La respuesta debe venir de los tribunales de justicia. Sin embargo, tal 
respuesta no se producirá sin una adecuada aplicación de las disposiciones del 
artículo 11 de la recién aprobada Convenc ión. Se necesita un poder judicial eficaz, 
capacitado pero, sobre todo, independiente. En cuanto a los fiscales, sobre quienes 
recae en la mayor parte de los países la responsabilidad de la investigación y la 
iniciación de acciones judicial es contra la corrupción, deben disfrutar de idéntico 
nivel de independencia en el ejercicio de sus funciones. La investigación parece 
indicar que algunos de los principales casos de corrupción se pro ducen en el sector 
de la justicia. Por lo tanto, es imposible que la respuesta institucional sea la 
adecuada si los encargados de investigar dependen jerárquica y funcionalmente de 
los investigados. En los casos en que no sea posible garantizar la independencia 
funcional de los fiscales, se rá imprescindible establecer mecanismos alternativos que 
posibiliten el ejercicio de la acción penal por parte de los perjudicados por el delito y 
de la sociedad civil.  
El artículo 13 de la Convención insta a los Estados partes y a sus ciudadanos 
a que compartan la responsabilidad de la lucha contra la corrupción. La sociedad 
civil, organizada adecuadamente, supone hoy en día una alternativ a real y efectiva al 
déficit democrático que padecen muchos  Estados en los que las instituciones 
representativas han perdido buena parte de su capacidad de iniciativa, crítica y 
control de la actividad pública. Transparen cia Internacional es el mejor ejemplo de 
una organización de la sociedad civil efec tiva, dedicada a combatir la corrupción.  
Los ciudadanos que son miembros de organizaciones no gubernamentales, 
tienen un papel fundamental en la lucha contra la corrupción. Como electores, los ciudadanos constituyen una vía de presión fundamental que puede condicionar la 
actuación y las decisiones de los gobernantes. Como consumidores, pueden influir 
decisivamente en la exigencia de transp arencia a las empresas. Los gobernantes, 
enfrentados a la disyuntiva de satisfacer los intereses generales o los intereses 
particulares de quienes financian sus cam pañas electorales, suelen inclinarse por 
estos últimos a menos que la presión que reciban de la sociedad civil sea capaz de 
impedirlo.  
Para condicionar decisivamente la acción de los gobiernos, la sociedad civil 
debe constituirse en lo que conocemos como la opinión pública. La opinión pública 
no es otra cosa que la sociedad civ il debidamente informada. Otros actores 
fundamentales que pueden cumplir una función activa en la lucha contra la corrupción son los medios de comunicaci ón. Los medios de comunicación son uno 
de los instrumentos que necesitamos para eliminar la corrupción. Es fundamental, 
como complemento de lo que dispone la recién nacida Convención, que los Estados partes garanticen efectivamente la liberta d de información. Much as veces, donde las 
insuficiencias legales, las inmunidades y privilegios, la falta de cooperación  
60 internacional o la falta de medios humanos y materiales para enfrentar casos de 
corrupción de personas muy poderosas política o económicamente hacen imposible 
la actuación de los tribunales de justicia, los medios de comunicación se erigen en 
verdaderos tribunales alternativos, los tribunales de la opinión pública, que han sido capaces a veces de conseguir resultados ex traordinariamente eficaces contra la 
corrupción.  
La aportación de los medios de com unicación a la lucha contra la corrupción 
tiene tres condiciones esenciales. Primero,  la información no debe tener más límites 
que el respeto irrestricto de la verdad, y los derivados de la deontología profesional 
de los periodistas. Segundo, debe garantizarse el secreto profesional y el derecho-deber de preservar las fuentes de informaci ón. Y tercero, el acceso de los periodistas 
a cualquier información de interés general con las únicas excepciones, determinadas 
legalmente, que deriven de la consideración es tricta del secreto oficial. En el ámbito 
de los procesos penales, por ejemplo, deben mantenerse secretas únicamente 
aquellas diligencias, como los registros domiciliarios o las intervenciones telefónicas, que por su propia naturaleza son confidenciales y de cuya preservación, 
por el tiempo que sea imprescindible, depende el éxito de la investigación; pero todo 
lo demás, con el respeto debido a la presunción de inocencia y a la intimidad de las personas, debe estar en el dominio público.  
Cabe señalar, sin embargo, otra cuestión esencial relativa a los medios de 
comunicación y la corrupción: la posibilidad de  corrupción de los propios medios de 
comunicación. La globalización está haci endo desaparecer los medios de 
información pequeños. Los tiempos heroicos  del periodismo pertenecen al pasado. 
La concentración del poder económico en grandes grupos multimedia internacionales hace peligrar la libertad y el pluralismo informativo. La mayor parte 
de los ciudadanos se informa casi exclusivam ente a través de la televisión, y ésta, 
tanto pública como privada,  con frecuencia carece de tran sparencia, tanto en los 
contenidos informativos como en cuanto a las personas o grupos que ostentan sobre 
tales medios intereses o participaciones de control. Los Estados deben facilitar 
acuerdos que aseguren la plura lidad en las estaciones de televisión y otros medios de 
comunicación públicos. 
Demasiadas veces estos medios se han visto reducidos a la condición de 
medios de propaganda de los gobiernos re spectivos, de los que la información veraz 
está manifiestamente ausente. Los medios de información públicos a veces han sido 
controlados por los políticos y están sujetos a procedimientos de licencia o concesión administrativa. El poder que han obtenido en los últimos años podría 
darles más independencia, pero por lo general los grandes monopolios periodísticos 
también están sujetos a presiones políticas. Sin embargo, la fuente de poder más efectiva de los medios de información es, más que lo que publican, lo que saben y 
ocultan. Es imprescindible, pues, destacar la importancia de la transparencia de los 
medios de comunicación y sus responsabilidad es frente al público. En los últimos 
años se han venido derogando las leyes anti-trust  que impedían la concentración de 
las acciones de los grandes medios de info rmación en manos de un solo accionista. 
Esto es un grave error, ya que la abolición de la pluralidad y la libertad de información son contrarias a los principios, los ideales y los cimientos de la 
democracia. En toda sociedad en que la s empresas o los grupos de influencia  
61 condicionan el periodismo, la corrupción se desarrolla, oculta en las sombras de las 
sociedades humanas.  
Cuando están involucrados en investigaciones penales, los mismos grupos 
utilizan cada vez más su predominancia en los medios de información para defender sus procedimientos y distorsionar la verdad. Esas acciones desacreditan las acciones 
legales iniciadas contra ellos y socavan la credibilidad personal y profesional de los 
jueces y fiscales encargados de su enjuic iamiento. Esos actos fueron comunicados 
por Giovanni Falcone hace más de 15 años y desde entonces se han usado repetidas 
veces. Los Estados deben ser conscientes de ello. La efectiva independencia del 
poder judicial y la imparcialidad del ministerio fiscal requieren también un estatuto jurídico que asegure a los funcionarios qu e persiguen la corrupción la necesaria y 
debida protección frente a ata ques injustificados por parte de los inculpados y los 
medios de información.  
Además, cuando se producen esos ataques, son las instituciones las que 
deben responder en defensa de sus acciones.  
La respuesta al desafío de la corrupción  debe incorporar a la sociedad civil y 
a los medios de comunicación. Sólo con ellos podrá alcanzarse el equilibrio, para los 
gobernantes, entre la presión de quienes les dieron el dinero para sus campañas y quienes les dieron el voto. La Convención recién aprobada establece los cauces para 
que esa incorporación sea efectiva y decisiva. Sólo entonces podrá empezar a 
superarse el actual modelo de desarrollo que, lejos de reducir las enormes diferencias entre los pueblos del mundo, la incrementa. Ese modelo no es sostenible; 
compromete el futuro de todo s, y por tanto, debe ser rectificado. Si somos capaces 
de aprovechar todas sus posibilidades, esta Convención nos sitúa en el buen camino para conseguirlo.   
62 La lucha contra la corrupción: la función crucial 
de la sociedad civil 
 
Prashant Bhushan 
Campaña nacional en pro del derecho del pueblo a la información, 
India 
 
Nadie puede dudar que la corrupción entre los funcionarios públicos es uno 
de los más graves problemas que el mundo enfrenta hoy. Ése es el caso especialmente en los países en desarrollo , donde el problema es más grave. La 
corrupción no sólo conduce a la pérdida de fondos públicos originalmente asignados 
a servicios públicos y desarrollo, sino que también tiene otras influencias negativas. 
Un ex Primer Ministro de la India estima que el 85% de los fondos públicos 
desaparece como resultado de la corrup ción. Aun los fondos que se gastan 
efectivamente en obras públicas y desarrollo a menudo se gastan en proyectos que 
quizá no favorezcan el interés público. La mayoría de esos proyectos se seleccionan 
para optimizar la posibilidad y la escala de los sobornos. Son generalmente grandes proyectos centralizados, donde el dinero fluye a los grandes contratistas a través de 
una fuente central. Ésa es una de las razones por las que los gobiernos corruptos 
promueven proyectos centralizados enormes,  aunque no sean realmente en beneficio 
de los pobres. Los grandes proyectos de represas y de riego en la India son un buen 
ejemplo a este respecto. Esos proyectos no benefician a los pobres . Por el contrario, 
muchas personas quedan desplazadas y sin vivienda como resultado de tales 
proyectos, que a menudo benefician a los ricos, especialmente a las grandes 
empresas. Otra de las razones por las que son promovidos por el gobierno es la 
oportunidad que ofrecen para los grandes sobornos centralizados. Inevitablemente, 
eso conduce al crecimiento de las empr esas corruptas. Esas empresas poseen 
poderes enormes, y esto perpetúa el ciclo de la corrupción y mina la responsabilidad 
de las instituciones. Además, conduce a una mayor alienación de los pobres y socava la democracia.  
Los fondos ilícitos adquiridos por los funcionarios públicos corruptos y el 
poder que esto les confiere fortalecen su s ituación en el cargo. El  dinero ganado por 
medios ilícitos es uno de los factores principales que garantizan la reelección de los 
políticos.  
La gravedad del problema se puede obse rvar en la India, donde un Ministro 
del Estado de Punjab ha sido acusado de enriquecimiento ilícito. El volumen total de 
los bienes excedía el monto de los presu puestos anuales de educación y salud del 
estado. También se ha calculado que los fondos ilegítimos de los ciudadanos indios 
en cuentas en bancos extranjeros equivalen al producto nacional bruto total de la 
India.  
La corrupción puede causar una falta de transparencia e instituciones débiles 
que no son responsables ante su pueblo. Eso conduce a más corrupción y a la 
potenciación de funcionarios corruptos y empresas corruptas. Posteriormente, eso 
aumenta el empobrecimiento y la alienación de los pobr es y marginados. Las causas  
63 principales responsables del crecimiento y la institucionalización de la corrupción 
son una cultura de ocultación combinad a con una falta de transparencia e 
instituciones débiles, incluidos los organismos que investigan la delincuencia, y una 
judicatura que no rinde cuentas. A menudo el régimen jurídico para combatir la corrupción es débil. Sin embargo, en la mayo ría de los casos, incluso en la India, el 
régimen jurídico ha sido debilitado por las instituciones corruptas.  
La India tiene una ley amplia y fuerte contra la corrupción y, sin embargo, 
muy pocos de los innumerables funcionarios públicos corruptos son aprendidos y 
sometidos a la justicia. Eso se debe en parte a una cultura de la ocultación, que 
proviene de no tener una ley adecuada para dar vigencia al derecho a la información y a la persistencia de la Ley del secreto of icial de la época colonial. Esa Ley tipifica 
como delito la conducta de los funcionarios públicos que revelan cualquier 
información que hayan adquirido en su capacidad oficial, todo lo contrario de las 
disposiciones de una ley de protección de los denunciantes . Tales leyes dificultan la 
detección de la corrupción. Una corrupc ión igualmente importante, de raíces 
profundas y generalizada, también ha afectado a los organismos de represión y a su 
judicatura. En consecuencia, es más fácil para los corruptos evitar la responsabilidad 
y el castigo, si alguna vez son enjuiciados.  
Una campaña eficaz sobre el derecho a la  información a cargo de la sociedad 
civil ha dado lugar a la promulgación de leyes de transparencia por muchos estados 
y por el Parlamento Nacional. Sin embargo, en la mayoría de los casos esas leyes no 
son suficientemente fuertes y niegan i nvariablemente el acceso a los archivos 
oficiales y la correspondencia de los func ionarios públicos. Es más, la aplicación de 
esas leyes es todavía deficiente, en particular en ciertas regiones del país donde no hay una sociedad civil fuerte y organizada. También ha habido tentativas de 
reformar y fortalecer las instituciones en cargadas de la rendición de cuentas. 
Recientemente, como resultado de la in tervención de la Corte Suprema, el 
organismo principal que investiga la corrupción se ha liberado del control directo del 
Gobierno y ha sido colocado bajo la supervisión de una Comisión de Vigilancia 
estatutaria independiente. La corrupción ha infiltrado el poder judicial, que en gran parte no funciona debido a una sobrecarga de trabajo. Aunque el problema de la 
judicatura se reconoce en todo el mundo, no hay ningún movimiento organizado de 
las sociedades civiles para promover las re formas judiciales. Los que ocupan puestos 
de poder en gran parte son corruptos y saben que un poder judicial corrupto y que no 
funcione les permitirá escapar al castigo, aun cuando se los capture. Otro problema 
es la opacidad de algunos centros financieros internacionales, en particular los 
ubicados en paraísos fiscales, que proporcionan métodos fáciles y seguros para 
obtener y retener la riqueza ilícita.  
Posibles soluciones y la función de la sociedad civil  
Del análisis anterior se desprenden posibles soluciones al problema y la 
función crucial que la sociedad civil de sempeña en su puesta en práctica. Quedó 
claro de la experiencia de la Campaña nacional en pro del derecho del pueblo a la 
información (NCPRI) que la tr ansparencia en todos los aspectos de la función 
pública es, con mucho, la medida más importante para disuadir la corrupción, particularmente cuando se la combina con un a sociedad civil organizada y atenta. Si 
el pueblo tuviera conocimiento de las transacciones oficiales que tienen lugar, sería  
64 cada vez más difícil ocultar la corrupción.  Las audiencias públicas Jan Sunvais, 
organizadas por NCPRI, por ejemplo, demuestran que la exposición pública obliga a 
los funcionarios corruptos a rendir cuentas.  
Para dar una imagen más clara del pr oblema de la actualidad, sería útil 
mostrar cómo se utilizaron las audiencias públicas anteriores para exponer la 
corrupción en la India. Los que tengan interés pueden obtener una historia detallada 
de la campaña en pro del derecho a la información en la India. Las audiencias públicas se han utilizado para exponer la corrupción en la ejecución de diversas 
obras de desarrollo en pueblos como Panchayats y su distrito municipal. Antes de 
tales audiencias, voluntarios de la NCPRI juntaron registros y documentos oficiales (principalmente cuentas y detalles de los trabajos realizados) en relación con los 
proyectos de desarrollo de caminos, vivienda para los pobres, planes de generación 
de empleo y pequeños proyectos hídricos. Esos registros fueron examinados por 
voluntarios (que verificaron si los trabajos inscritos en los registros oficiales en 
verdad se habían realizado y si se habían pagado todos los salarios). En la mayoría de los casos, la información incluida en los registros oficiales no coincidía con la 
información obtenida sobre el terreno. Se celebró una audiencia pública después de 
una considerable campaña de publicidad en la zona local. Se invitó a todos los residentes, funcionarios públicos y supervisores interesados. Se pidió también a 
algunos funcionarios públicos conocidos y periodistas que actuaran como testigos en 
esas audiencias.  
En las audiencias, se leyeron en voz alta públicamente las características 
salientes de los registros oficiales y se pidió a los residentes que, en razón de su 
experiencia personal, podían impugnar los registros, que hicieran uso de la palabra. Éstos indicaron las razones por las que creían que los registros eran falsos. 
Declararon que, aunque en los registros se indicaban las personas que habían 
recibidos salarios, éstas no los habían recibido o habían recibido sustancialmente menos de lo que figuraba en los registros. Sostuvieron además que era falsa la 
información de los registros según la cual se habían instalado bombas manuales en 
virtud del proyecto. Se invitó luego a los funcionarios involucrados a que contestaran a las imputaciones. La mayoría de los funcionarios que asistieron a las 
audiencias intentaron ofrece r alguna explicación. Los re sidentes de la localidad 
presentes de inmediato mostraron que las e xplicaciones eran falsas. Las audiencias 
expusieron al público la corrupción a ni vel local. Posteriormente, condujeron a la 
adopción de medidas inmediatas contra los funcionarios y, en algunos casos, a la devolución de los fondos. La s audiencias despertaron enorme interés, en particular 
entre los pobres y los miembros de los sectores marginados de la sociedad, que 
anteriormente se habían sentido indefensos e incapaces de luchar contra los funcionarios corruptos. La exposición pública de tales funcionarios confirió poder. 
Las audiencias también demostraron que el poder de la información puede exponer 
la corrupción y permite lograr una mayor rendición de cuentas.  
A pesar de que las audiencias públicas se han convertido en un instrumento 
útil para exponer y combatir la corrupción a nivel de la comunidad, no son un medio 
para combatir la corrupción en mayor es cala, como en el caso de los contratos 
complejos negociados por los funcionarios de gobierno de alto nivel. Para exponer 
tal corrupción de alto nivel, necesitamo s organizaciones de la sociedad civil y 
expertos independientes motivados que cono zcan la estructura de esos sectores y  
65 cuenten con fondos. El Centro para la Integridad Pública en los Estados Unidos de 
América ha tratado de utilizar la Ley sobre la libertad de información para obtener 
acceso a información básica relativa a tales cont ratos, por ejemplo, los contratos de 
reconstrucción del Iraq. Sin embargo, se  necesita información más detallada que 
pueda utilizarse con valor probatorio en actuaciones judiciales. Lamentablemente, la 
mayoría de las leyes sobre la libertad de información, incluida la ley promulgada 
recientemente en la India, no permite n el acceso a tal información. Hasta un 
escrutinio informado limitado a cargo de expertos independientes podría ser útil para 
exponer la corrupción en tales contratos.  
El éxito de las audiencias públicas permitió intensificar la campaña en pro del 
derecho a la información, y con el tiempo esto dio lugar a la promulgación de leyes 
sobre el derecho a la información en unos diez estados y en el Parlamento de la 
India. También produjo una demanda de acceso a la información sobre los 
antecedentes penales y el patrimonio de lo s candidatos que participan en elecciones. 
Diversas organizaciones de la sociedad  civil presentaron a la Corte Suprema 
peticiones de interés público para garanti zar sus derechos. La Corte Suprema aceptó 
esas peticiones de audiencias y dictaminó que el acceso libre a la información era un 
derecho fundamental de los ciudadanos y necesario para dar vigencia a la democracia. Por primera vez, en las elecciones recientemente celebradas en cinco 
estados, los candidatos estuvieron obligados a revelar bajo juramento sus 
antecedentes penales y su patrimonio y sus deudas. Se descubrió que el mero requisito de presentar esa información disu adió a varios candidatos con antecedentes 
penales y patrimonio no explicado de partic ipar en las elecciones. Diversos grupos 
de la sociedad civil, incluida la NCPR I y Transparencia Internacional, ayudaron a 
resumir esa información y colocar los re sultados en el dominio público. La 
participación activa de la sociedad civ il podrá exponer a los candidatos que han 
hecho declaraciones falsas y han obtenidos fondos ilícitos como resultado de la corrupción. Una soci edad civil atenta que vigile  y siga las acciones de los 
representantes elegidos, en particular teniendo presente lo que habían prometido 
durante sus campañas, insistirá en que t odos los candidatos sean más responsables 
ante el público en las elecciones futuras. Esa vigilancia indudablemente será un 
incentivo enorme para que los candidatos mantengan su integridad.  
En la actualidad, el progreso tecnológico permite grabar en vídeo todas las 
oficinas públicas durante horas de trabajo y mantener esos registros en el dominio 
público con fines de información pública. Si bien no eliminará la corrupción, tal transparencia sin duda cerrará muchas puer tas a la corrupción. Por ejemplo, un grave 
problema es la negativa continua de la policía a registrar denuncias penales a menos 
que “se engrasen sus manos”. Eso no sería posible si en las comisarías de policía hubiera un registro de vídeo accesible que mo strara la interacción entre la policía y 
el denunciante. Otras oficinas del gobier no que tratan con el público, como la 
Oficina del Impuesto a la Renta, la Oficin a Municipal de las Empresas y la Oficina 
de Electricidad, también podrían utilizar tal sistema. Aunque los funcionarios 
públicos pueden objetar ese tipo de medidas, no hay ninguna razón legítima para 
mantener una falta de transparencia cuando se trata de vigilar la forma en que los 
funcionarios públicos cumplen sus funciones oficiales.  
Aparte de elaborar y aplicar leyes fuertes y amplias para asegurar la 
transparencia y el derecho a la información, el marco jurídico también debe incluir  
66 leyes que aseguren la protección de los denunciantes cuya función primaria es 
exponer la corrupción. Eso debe incluir protección contra la vi ctimización por el 
gobierno y contra la posible violencia. La India está empezando a ver el espectro de 
la violencia desencadenada contra los denun ciantes. Además, en muchos países el 
secreto bancario hace que los agentes de  los órganos de represión no puedan 
establecer una sociedad exenta de corrupción.  Ese secreto bancario debe abolirse si 
se quiere combatir eficazmen te la corrupción. Después de  los ataques terroristas del 
11 de septiembre de 2001, ha aumentando la percepción, aun en los países 
prósperos, de que los sistemas bancarios permiten a los terroristas y otros 
delincuentes ocultar sus fondos y transfer irlos sin que sean detectados. Acogemos 
con beneplácito la asistencia recípro ca en asuntos penales propuesta en la 
Convención de las Naciones Unidas cont ra la Corrupción. Sin embargo, creemos 
que es mucho lo que queda por hacer. La India ha presenciado y experimentado el 
lento proceso necesario, en particular respec to de la política del secreto bancario de 
algunos países, cuando se procura reunir información para la investigación de los delitos penales. La sociedad civil internacional debe unirse para ejercer presión 
sobre las naciones que pe rmiten la reglamentación del secreto financiero.  
Los países donde la corrupción prospera también tienen poderes judiciales 
débiles y corruptos. Los Estados que des ean combatir seriam ente la corrupción 
deben iniciar urgentemente reformas judicial es y asegurar que el sistema de justicia 
penal funcione adecuadamente. En la Indi a, asegurar el funcionamiento eficaz del 
sistema de justicia penal y la reforma judicial son problemas importantes. Esto se 
debe a que los jueces de los tribunales supe riores están totalmente exentos de rendir 
cuentas. Los jueces de la Corte Suprema y los Tribunales Superiores sólo pueden ser 
removidos por juicio político, procedimiento que ha resultado completamente 
impráctico. Ni siquiera se puede investigar a un juez por un delito penal sin el 
permiso previo del Presidente de la Corte Suprema de la India. Además, la persona que presente una alegación contra un juez,  aun cuando esté justificada, puede ser 
castigada por desacato a la autoridad. Sólo  una acción firme de la sociedad civil 
puede catalizar tales reformas.  
No obstante, hay que dar crédito a la judicatura de la India por las reformas 
muy necesarias que ha promovido utilizando el  instrumento del Litigio de Interés 
Público (acción judicial privada). En algun os casos, ese instrumento también ha sido 
utilizado con éxito por la sociedad civil.  
En resumen, puede concluirse que un a sociedad libre de corrupción debe 
tener:  
• Leyes fuertes y adecuadas, como las le yes contra la corrupción, las leyes 
sobre el derecho a la información y las leyes para proteger a los denunciantes. 
• Instituciones fuertes, independientes y que funcionen adecuadamente para 
hacer cumplir la obligación de rend ir cuentas, como los organismos 
investigadores, las comisiones de vigilancia y la judicatura. 
• Una sociedad civil organizada y atenta que vigile la conducta de los 
funcionarios públicos y exponga la corrupción. Hasta que se disponga de leyes e instituciones adecuadas, es la sociedad civil la que debe llamar a  
67 cuentas al gobierno mediante las campañas públicas. En definitiva, es 
sólo un movimiento de la s sociedades civiles pote nte el que puede romper 
el círculo vicioso de la corrupción en cualquier sociedad.   
68 La función de la sociedad civ il y los medios de comunicación 
en la creación de una cultura contra la corrupción: 
la experiencia de Panamá 
 
José Antonio Sossa 
Fiscal General del Estado, Panamá 
 Convertida en un flagelo universal, la corrupción es hoy una amenaza de 
proyecciones alarmantes. Para combatirla se requiere una cruzada en que estén 
comprometidas la sociedad y todas las instituciones estatales y civiles.  
Los medios de comunicación tienen una función crucial en el desarrollo y 
fortalecimiento cualitativo de la sociedad. La sociedad de hoy ha cambiado extraordinariamente desde el comienzo del siglo XX, gracias a las mejores 
comunicaciones y el desarrollo tecnológico. La labor de los medios ha colocado el 
planeta en la palma de nuestras manos, con su labor de informar, orientar, educar y 
entretener, como ha sostenido Harold Laswell.  
No obstante, tal progreso también ha creado una cierta distancia entre el 
individuo y la realidad del mundo en el que vive. En ese espacio, los medios de comunicación reinan soberanos, apoyándose en la libertad de expresión. En ese 
espacio, se crean las percepciones o la form a como la sociedad percibe determinados 
hechos o situaciones, a partir de la información proporcionada por estos medios. En mi opinión, los medios de comunicación puede n contribuir mucho a la lucha contra 
la corrupción.  
En la Declaración Universal de Derechos Humanos, la libertad de expresión 
se explica en el Artículo 19:  
“Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; 
este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin 
limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.”  
Los medios de comunicación tienen la obligación de utilizar esa libertad con 
sensatez y con responsabilidad. La libertad de expresión puede ser y es objeto de 
abusos. Esos abusos se perciben cuando en dos o tres medios de un mismo país se 
pueden encontrar hasta tres versiones distintas respecto a un mismo hecho El peor 
caso de abuso se da cuando ninguno de ellos reproduce la verdad.  
También es motivo de alarma la manera como los medios se convierten en 
ocasiones en tribunas para solventar situac iones que, sin sustentación, afectan la 
reputación de personas. Por descuido o malicia, o para promover su propia agenda 
política, los medios de comunicación pueden dañar la dignidad y la reputación de los 
individuos que no tienen acceso a un foro público para defenderse. A menudo, la ley 
no proporciona ninguna defensa a tales individuos. En vez de defender las normas 
más altas, los medios de comunicación a v eces pueden convertirse en una fuente de 
calumnia implacable e insulto.   
69 En su “Carta a un periodista joven”, Juan Luis Cebrián escribe 
apropiadamente:  
“Hablar es un privilegio de todo ciudadano libre, no de una casta 
social o profesional constituida por periodistas, ostentadores de un carné o de un diploma. La libertad de expresión no es nuestra, sino de nuestros lectores. 
Bastante es que sepamos administrarla con prudencia, sin zafiedad y sin 
miedo.” 
Cifras publicadas recientemente por La tinobarómetro, una encuestadora 
regional, respecto de la confianza de la opinión publica de América Latina en los 
medios de comunicación, indican que esta  cayó de un 50% en 1998 a un 36% en 
2003.  
La encuesta también indicó que tant o en los medios de comunicación como 
en la sociedad la transparencia es consid erada como un mecanismo de lucha contra 
la corrupción. Una parte importante de la función de los medios es sumarse a los que 
promueven la transparencia como un medio de eliminar la cultura de la ocultación en la cual puede prosperar la corrupción.  
Las limitaciones a la libertad de expresión deben considerarse con gran 
sospecha. Tales limitaciones restringen no só lo lo que los periodistas pueden decir, 
sino también lo que la sociedad tiene derecho a saber. Es más, los medios de 
comunicación han desempeñad o funciones esenciales en  la democratización de 
nuestros países. Han defendido la libertad de expresión, que ha sido un arma potente en la batalla contra las formas no  democráticas de administración.  
La corrupción es un enemigo enorme que requiere la acción coordinada de 
todos los poderes democráticos para asegur ar una sociedad más justa y más estable. 
Los medios de comunicación son uno de esos poderes, y la única manera de 
garantizar su credibilidad y autoridad es mantener los estándares más altos de 
profesionalismo.  
En la lucha para promover una cultura contra la corrupción, los medios y la 
verdad que publican deben ser aliados incondicionales en la defensa del imperio de 
la ley, aliados en la lucha del Estado contra la delincuencia.  
En Panamá, acabamos de proponer una iniciativa conjunta pionera a los 
periodistas y dueños de medios de co municación para que sean ellos mismos 
quienes vigilen y evalúen los casos de calumnia o el incumplimiento de los valores 
éticos profesionales. Tenemos plena conciencia de las consecuencias del abuso de la 
libertad de expresión. También comprendem os la necesidad de la autocrítica para 
evitar que los casos lleguen a los tribunales . Si llegasen a los tribunales, tendría que 
ser como consecuencia de la asunción de  responsabilidad por sus propias acciones 
por los medios de comunicación y los peri odistas, promoviendo de esta forma la 
transparencia.  
Somos defensores decididos de la libertad de expresión como una importante 
manifestación democrática; de la transp arencia como forma de lucha contra la 
corrupción; y de las sanciones contra quienes abusen de esas conquistas en 
detrimento de la sociedad. Las sociedades deben insistir en la consolidación de sus 
instituciones democráticas, y defender cada logro que signifique erradicar formas corruptas de comportamiento.   
70 Conclusiones 
 
Tanto los Estados como el sector privado son responsables de prevenir, 
combatir y eliminar la corrupción.  
La administración pública  
Las instituciones que son vulnerables a la corrupción, incluidos los 
organismos encargados de hacer cumplir la  ley, las oficinas de recaudación de 
impuestos y otras instituciones públicas, deben estar sujetas a una mayor supervisión.  
La sociedad civil  
La participación de la sociedad ci vil, incluidas las organizaciones no 
gubernamentales y los medios de comuni cación, es fundamental para combatir y 
prevenir la corrupción.  
La presión de la sociedad civil ha oblig ado a los gobiernos a realizar y aplicar 
reformas importantes que combaten la corrupción.  
Las audiencias públicas para vigilar el gasto público son vitales para asegurar 
que los recursos se hayan utilizado para los proyectos a los que estaban destinados.  
Las organizaciones de la so ciedad civil deben adoptar códigos de ética y 
deben estar dispuestas a establecer una rigurosa reglamentación interna para 
promover la transparencia, la inte gridad y la buena gobernanza.  
La sociedad civil debe desempeñar un papel importante en esferas en que los 
gobiernos, el sector privado y los organismos intergubernamentales no han logrado combatir eficazmente la corrupción.  
Los medios de comunicación  
La sociedad civil necesita acceso a la información para llamar a cuentas al 
gobierno. Es también esencial que la socied ad civil se organice, para aumentar su 
capacidad de exigir el acceso a la información gubernamental y vigilar 
constantemente la administración y las funciones públicas.  
Una prensa libre e independiente aumenta la toma de conciencia por el 
público de los efectos perjudiciales de la corrupción y equipa a los ciudadanos con 
información sobre los órganos responsables.  
Es necesario realizar campañas cont ra la corrupción para promover la 
aprobación de códigos de ética uniformes.  
La sociedad civil y los medios de comunicación deben desempeñar un papel 
importante en el seguimiento y la aplicación de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción.   
71 La sociedad civil y los medios de  comunicación deben desempeñar una 
función protagónica en los países donde falta la voluntad política para combatir la 
corrupción. Ahora bien, las organizaciones no  gubernamentales deben aceptar el reto 
de mantener su propia legitimidad y transparencia.  
Los medios de comunicación deben cump lir un papel importante notificando 
los casos de corrupción y aumentando la toma de conciencia sobre las políticas 
contra la corrupción, y también proporcionando información que permita prevenir y combatir la corrupción.  
Una sociedad civil transparente debe poder vigilar las acciones y la riqueza 
de los candidatos a cargos públicos superiores.  
Es esencial que se respeten la prof esión y el trabajo de los periodistas, 
incluido el derecho no de revelar sus fuentes de la información.  
Sin perjuicio del principio de la libertad de expresión, los medios de 
comunicación tienen la grave responsabilidad  de asegurar la integridad de la 
información que manejan.  
Los medios de comunicación deben ser tr ansparentes en su manejo de la 
información y nunca deben actuar como un instrumento político.   
  
  
 
 
  
Grupo 3 
 
Medidas legislativas para aplicar 
la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción  
  
  
75 El enfoque legislativo de la lucha contra la corrupción 
 
Lord Russell Johnston 
ex Presidente, Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa 
 En las conferencias que tratan un amp lio y complejo conjunto de problemas, 
hay siempre el peligro de que los detalles abrumen las principales propuestas de 
modo que, según el viejo dicho popular, “el bosque no deja ver la madera”. 
 Dado que la corrupción es esencialme nte una evasión de la legislación, me 
atrevo a señalar que no es la ley lo qu e más cuenta, sino la forma en que está 
determinada por la eficacia de las estructura s administrativas y judiciales a través de 
las que opera y la cultura política y económica del país en que se aplica. Y cuando 
un país está envuelto profundamente en la corrupción —cuando cohecho es un aspecto aceptado de la vida diaria, una part e necesaria de los ingresos de policías y 
funcionarios— su eliminación es  extremadamente difícil.  
En el avión en que viajé leí, en uno de esos populares semanarios políticos de 
los Estados Unidos, una entrevista corta con Mikhail Saakashvili, que condujo la 
denominada “Revolución Rosa” en Georgia. Cito una de sus respuestas:  
“Necesitamos desarraigar la corrupción  y hacerlo paso a paso. Pero el 
tiempo que tenemos es limitado. Neces itamos primero crear unidades de 
investigación de élite pequeñas, con personas bien remuneradas 
seleccionadas con ayuda del FBI y otros organismos de represión encargados 
de investigar la corrupción. No p odemos hacer nada económicamente si no 
podemos combatir la corrupción. Pero  para combatir la corrupción el 
gobierno debe ser fuerte, con suficientes ingresos para mantener fuerzas armadas y de policía, el aparato de seguri dad, los tribunales. Se trata entonces 
de una situación ‘Catch-22’: ¿qué se debe hacer primero?”  
Conocí a Mikhail en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y 
posteriormente durante su breve período como Ministro de Justicia de Georgia. Le 
deseo el mejor de los éxitos, ya que tiene que trepar una enorme montaña. Cito su 
respuesta no sólo porque ésa es una situ ación actual, sino también para recalcar que 
es un problema de muchos países subdesarrollados que a menudo empeora, en vez 
de mejorar, a raíz de las medidas tomadas por los países desarrollados: el juicio de Elf en Francia es sólo un ej emplo. En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del 
Norte, hay investigaciones en marcha respecto de vastas sumas supuestamente 
reservadas para el soborno con el fin de obtener un contrato de defensa en Arabia Saudita. En Alemania, si no estoy equivocado, el soborno no es un delito.  
Quiero hacer dos cosas. Pr imero, quiero responder al  tema de nuestra reunión 
enumerando las esferas en que se requiere una acción legislativa;  y segundo, para 
finalizar, quiero centrar la atención en una polémica propuesta tratada en la 
Conferencia de los Presidentes de ambas cámaras de las Asambleas Parlamentarias 
Europeas, celebrada en Estrasburgo (Francia ), en mayo de 2000. En mi calidad de 
Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en ese momento,  
76 presidí esa conferencia, en la que particip ó México, y supongo que a eso se debe mi 
presencia hoy aquí. Es posible hacer una lista muy larga, de manera que me limitaré 
a tres esferas:  
• El gasto público y las adquisiciones públicas figuran en primer lugar en 
mi lista. En toda licitación competitiva para obras públicas, siempre existe 
el riesgo del soborno: de hecho, en muchos países se considera normal 
pagar un cierto porcentaje para obtener un contrato. A menudo, ¡la magnitud del porcentaje es más significativa que la aceptabilidad de la 
oferta! La auditoría independiente de todo el gasto público es esencial. Y 
siempre hay que recordar que también puede corromperse a los auditores, 
como se puso de manifiesto en el caso Enron en los Estados Unidos. Las 
leyes sobre libertad de la información son pertinentes a este respecto.  
• El blanqueo de capitales es un problema enorme. Según el Fondo 
Monetario Internacional, la cantidad de “dinero sucio” en circulación está 
ahora cerca del 5% del producto interno bruto (PIB) del mundo. Esto se ha visto facilitado por la liberalización de  los flujos de capital pero, con la 
cooperación de los bancos y la promulgación de legislación que permita 
la incautación de los patrimonios no explicados, puede contrarrestarse.  
Sin embargo, debemos definir claramente la situación a la que hacemos 
frente. El promotor principal de la Conferencia de Estrasburgo sobre la Corrupción 
fue Luciano Violante, entonces Presidente de la Cámara de Diputados de Italia. Tiene un historial impecable de lucha cont ra la corrupción. Quiero citar una parte 
pequeña de las pruebas que ha acumulado porque son particularmente escalofriantes:  
“En 1993, cuando era Presidente del Comité Parlamentario contra la 
Mafia, solicité a un testigo del Estado información sobre las inversiones y las 
técnicas de blanqueo de capitales utilizadas por su organización.  
“Su respuesta fue ‘Si usted tiene algún dinero para invertir, ¿qué 
haría?’  
“Le contesté que ‘solicitaría el as esoramiento de un experto’, y el 
respondió ‘Es lo que hacemos nosotros. Si la inversión resulta sólida, ¿qué 
hace entonces?’  
“ ‘Vuelvo siempre a ese mismo experto’, fue mi respuesta.  “ ‘Exactamente como nosotros. Y si resulta ser una mala inversión, 
¿qué hace usted?’  
“ ‘Busco a otro experto’.  “ ‘Eso hacemos nosotros. Pero primero matamos al primer experto y 
nos aseguramos de que el segundo sepa lo que hemos hecho. Ésa es la 
diferencia entre ustedes y nosotros’.”  
Pero los realmente astuto s no asesinan. El asesin ato puede eliminar un 
obstáculo pero hace mucho ruido. La corrupc ión es silenciosa y gana un cómplice.  
• La probidad de las instituciones públicas, especial y principalmente, el 
parlamento y el poder judicial. La corrupción prospera cuando las  
77 instituciones del Estado son débiles, cuando la permiten las lagunas en las 
políticas gubernamentales sobre los re gímenes reglamentarios. Menciono 
de paso, aunque es importante, que alguna corrupción surge directamente 
como resultado de la complejidad excesiva de las leyes, los reglamentos, las licencias y los procedimientos administrativos. Éstos deben ser lo más 
claro, sencillos y transparentes posibles. Debe haber reglas de conducta 
estrictas para los parlamentarios y también reglas estrictas para la financiación de los partidos políticos. A mi juicio, hay varios países que 
tienen graves problemas en este sentido, ya que podemos presenciar casi 
abiertamente la conexión entre los donantes financieros y los partidos políticos. Finalmente, la ley tiene la tarea difícil pero esencial de proteger 
una prensa libre e investigadora, pero impidiéndole utilizar su poder para 
explotar la privacidad o parcialmente para promover un programa 
político.  
Todo esto requeriría un profundo cambio de actitud, pero creo que con el 
presente enfoque no se están obteniendo resultados. Y requeriría la coordinación del 
cambio legislativo. Según Luciano Violante, “el hecho de que la delincuencia se 
haya globalizado requiere como respuesta la globalización del imperio de la ley”.   
78 El fortalecimiento de los compromi sos y la creación de capacidad 
por intermedio de la Red de Parlamentarios Africanos 
contra la Corrupción  
 
Augustine Ruzindana 
Miembro del Parlamento, Jefe de Parlamentarios contra la Corrupción, 
Uganda  
 
El 5 de febrero de 1999, miembros de Parlamentos de 10 países africanos que 
asistieron a un seminario en Kampala titulado El Parlamento y la Buena 
Gobernanza: Un Nuevo Programa para Cont rolar la Corrupción en África dieron a 
conocer la siguiente declaración:  
“La corrupción plantea un peligro gr ave al bienestar de los pueblos 
africanos y al desarrollo de sus países. La corrupción desvía recursos escasos 
de las necesidades humanas básicas y dest ruye la confianza en la integridad 
de nuestras instituciones.  
“La corrupción se puede controlar me jor fortaleciendo los sistemas de 
rendición de cuentas, la transparenci a y participación del público en los 
procesos de gobernanza de nuestros países. Es esencial que desarrollemos 
relaciones saludables y equilibradas entre el estado, la sociedad civil y el 
mercado y que los parlamentos se fortal ezcan como instituciones eficaces de 
rendición de cuentas supervisando  las políticas y las acciones de los 
gobiernos.  
“Estamos seguros de que es posible avanzar en los esfuerzos por 
controlar la corrupción. Aunque la corrupción sigue siendo un problema muy 
grave en muchos países africanos, hay cada vez más pruebas de los progresos 
que se logran. Creemos que es posible aplicar las enseñanzas extraídas de las campañas anteriores y las mejores prácti cas para luchar contra la corrupción 
en toda el África.  
“Nuestra participación en este seminario de una semana de duración 
ha revelado el gran valor de las reuniones de los parlamentarios africanos 
para compartir la información, la experiencia y las lecciones aprendidas a fin 
de fortalecer a los parlamentos en la  lucha contra la corrupción. Es 
imperativo que aprovechemos esta expe riencia manteniendo los contactos y 
dirigiéndonos a los parlamentarios y las organizaciones parlamentarias en 
toda el África.  
“En consecuencia, por la presente establecemos la Red de 
Parlamentarios Africanos contra la Corrupción (APNAC) pa ra fortalecer el 
compromiso y la capacidad de los parlamentarios africanos de luchar contra 
la corrupción mediante:  
• El aumento del compromiso y la capacidad de los parlamentos 
africanos de exigir la rendición de cuentas, con particular 
referencia a las cuestiones financieras;  
79 • El intercambio de información sobre las lecciones aprendidas y las 
mejores prácticas; 
• La realización de proyectos pa ra controlar la corrupción; 
• La cooperación con organizaciones de la sociedad civil con 
objetivos compartidos.”  
Desde su formación, APNAC ha organizado talleres y seminarios y ha 
participado en conferencias, talleres y seminarios organizados por otras 
organizaciones de lucha contra  la corrupción. La activid ad más reciente de APNAC 
fue una conferencia celebrada en Nairobi de l 3 al 4 de noviembre de 2003. Entre los 
temas examinados figuró la Convención de  la Unidad Africana sobre la prevención 
y represión de la corrupción y los delitos conexos. Fui reelegido Presidente de un 
Comité Ejecutivo de ocho miembros.  
Junto con la Organización Mundial de Pa rlamentarios contra la Corrupción 
(GOPAC), el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, el 5 de noviembre 
de 2003 se celebró un taller sobre la luch a contra el blanqueo de capitales y la 
financiación del terrorismo para los Parlamentarios del África oriental que habían 
participado en la conferencia de APNAC.  
En la conferencia de Nairobi, APNAC  anunció la creación de un premio 
anual que se concedería a un africano que hubiera aportado una contribución 
excepcional y reconocible a la lucha contra la corrupción. El primer receptor de ese 
premio fue el Presidente Mwai Kibaki de Kenya, en reconocimiento de las medidas 
tomadas por su Gobierno para limpiar la judicatura y también por haber atacado la 
corrupción de alto nivel inca utando los activos y las empresas de personas a las que 
se estaba investigando en relación con una enorme estafa financiera en Kenya. Con 
la aprobación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, el 
cumplimiento de las disposiciones de la Co nvención será uno de los criterios para la 
admisibilidad de candidaturas para el premio.  
La próxima actividad importante de APNAC es una conferencia que se 
celebrará en Nigeria en 2004, para parlamen tarios de los países de África occidental. 
En esa conferencia, la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción será 
examinada junto con la Convención de la Un idad de Africana contra la corrupción.  
El año pasado, APNAC participó en la formación de GOPAC y pasó a ser su 
centro regional. GOPAC, que tiene objetivos similares a los de APNAC, está 
encabezando la formación de otras redes de parlamentarios en América Latina, 
Europa oriental y Asia. Está claro, por consiguiente, que los parlamentos ya tienen una infraestructura interna que se puede u tilizar para aplicar la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción y fomentar la toma de conciencia sobre esa 
Convención. Además, la Co nvención contempla la adopción de las medidas 
legislativas y de otro tipo requeridas para tipificar como delitos los actos 
mencionados en la Convención. APNAC ya está empeñada en facilitar esas 
actividades respecto de la Convención de la Unión Africana y hará lo mismo 
respecto de la Convención de las Naciones Unidas.   
80 Convención de las Naciones Un idas contra la Corrupción  
La aprobación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción 
es un hito significativo, ya que proporciona a los que luchan activamente contra la 
corrupción una norma universal como patrón para medir la actuación de los países. Los activistas contra la corrupción a menudo son considerados por los gobiernos 
como equivalentes de subversivos políticos. Con esa Convención, alguien 
involucrado en las actividades contra la co rrupción será considerado un activista en 
pro de los conceptos de democracia, de rechos humanos o protección del medio 
ambiente, aunque éstos con demasiada fr ecuencia provoquen la cólera de sus 
gobiernos.  
Con respecto a los parlamentos, la Convención de las Naciones Unidas insta 
a los Estados partes a que desarrollen, mantengan y apliquen políticas contra la 
corrupción y establezcan prácti cas encaminadas a prevenir la corrupción . En algunos 
países, el proceso de ratificación incluye la  aprobación por sus parlamentos. Nada de 
esto se puede realizar sin la particip ación de la legislatura de cada país.  
Las legislaturas nacionales tienen que promulgar nuevas leyes o fortalecer las 
leyes y las instituciones existentes en las siguientes esferas:  
• Tipificar como delitos penales la corrupción, el blanqueo de capitales, el 
desfalco, el enriquecimiento ilícito, el abuso del cargo, etc.; 
• Establecer o fortalecer las instituciones de  lucha contra la corrupción y los 
organismos de la auditoría; 
• Proteger a los informantes, los denunciantes, los fiscales, los 
investigadores de la corrupción y los oficiales judiciales que entienden en 
los casos de corrupción; 
• Prevenir la utilización del producto de  la corrupción para financiar a los 
partidos políticos, las campañas y las elecciones; 
• Obtener acceso a la información; 
• Confiscar e incautar el pr oducto de la corrupción; 
• Crear órganos encargados de vigilar y hacer cumplir los códigos de 
conducta de los funcionarios públicos.  
Aunque la lucha contra la corrupción es una responsabilidad ejecutiva, los 
parlamentos, en virtud de su función de supervisión están en mejores condiciones para crear un entorno favorable para luchar contra la corrupción en cooperación con 
la sociedad civil y los medios de comunicación.  
Los parlamentos también pueden dar a conocer la Convención con la 
participación de la sociedad  civil y los medios de comunicación. En el marco de su 
función, los Miembros de Parlamentos deben interactuar con la sociedad civil y sus 
grupos constituyentes. Además, los parlam entos realizan sus actividades normales 
en presencia de los medios de comuni cación y el público. Tales prácticas 
parlamentarias tienen el efecto de aumentar la toma de conciencia por el público.  
En conclusión, quiero seña lar que la aplicación de la Convención sólo puede 
tener éxito si los parlamentos participan plenamente como asociados. El sistema de  
81 las Naciones Unidas trata en general con gobi ernos, o sea, el ejecutivo. Sin embargo, 
si las Naciones Unidas siguen con tal pr áctica, la aplicación de la Convención 
concluirá al nivel de la ratificación y la adhesión. Los parlamentos deben participar 
estableciendo legislación apropiada sobre lucha contra la corrupción y sobre la 
buena gobernanza.  
Eso, junto con el cumplimiento obligatorio de la observancia mediante la 
función de supervisión del parlamento, es esen cial para el éxito de la aplicación de la 
Convención.  
Por consiguiente, esto significa que la capacitación, la asistencia técnica y 
otros mecanismos de formación de capacidad contemplados en la Convención deben 
incluir también a los parlamentos. Es ya una grave omisión que los parlamentos no 
hayan sido incluidos en la evolución y formulación de la Convención. Sin embargo, 
será un error aún más grave que los parlam entos no participen en la aplicación de la 
Convención. Sin que los parlamentarios adquieran un sentido de participación en la 
Convención, la promulgación de las leye s necesarias para aplicarla puede resultar 
más difícil y las tareas de vigilar la ob servancia y la aplicación pueden convertirse 
en un mero ejercicio ordinario de relaciones públicas.  
La APNAC se compromete a popularizar  la Convención y también a hacer 
que nuestros centros nacionales faciliten la  aprobación de la legislación necesaria 
para aplicarla. Éste, sin embargo, no puede ser un asunto unilateral: invitamos a las 
Naciones Unidas a que colabore con nosotr os, ya sea directamente o a través de 
GOPAC.  
  
82 Asistencia que puede prestar la Asociación Internacional 
de Abogados en la promoción y aplicación de la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Corrupción 
 
Fernando Pombo 
Secretario General de la Asociación Internacional de Abogados, 
España 
 
Quiero agradecer a las Naciones Unidas la oportunidad de hacer uso de la 
palabra en esta ocasión extraordinaria. La firma de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción es un logro histórico en la batalla en curso contra la 
corrupción. En mi calidad de  Secretario General de la Asociación Internacional de 
Abogados (AIA), es un gran honor para mí asistir a este acontecimiento. También 
transmito los saludos más cordiales de nuestro Presidente, el Embajador Emilio 
Cárdenas, que no pudo lamentablemente unirse  a nosotros para celebrar este hito.  
Cuando era un joven estudiante universitario, me enseñaron el sentimiento 
renombrado de Tucídides, reflejado en 1887 en una carta de Lord Acton a Mandell 
Creighton: “El poder tiende a corromper y el poder absoluto corrompe totalmente”. Creo que esta cita tiene un valor universal, y nos desafía a que nunca olvidemos o 
subestimemos la presencia desest abilizante de la corrupción.  
La comunidad internacional ha realizado varias actividades para combatir la 
corrupción a los niveles nacional y regi onal. Durante cada etapa, los métodos 
examinados y desarrollados han experimentado transformaciones que ayudaron en 
último término a preparar el proyecto inicial de la Convención. El proceso de redacción de la Convención de dos años fu e arduo; muchos delegados y funcionarios 
se reunieron y examinaron los muchos factores contribuyentes y las cuestiones más 
importantes para la comunidad mundial. Aunque ya se han establecido varias iniciativas para frenar los niveles de la corrupción, el acontecimiento de hoy es una 
demostración maravillosa de la dedi cación y el acuerdo de la comunidad 
internacional para fortalecer la campaña contra la extorsión y proporcionar un 
estándar integral de los principios para vigilar y combatir la corrupción.  
De las experiencias observadas en todo el mundo resulta evidente desde hace 
muchos años que la corrupción ha sido como una peste, que ha infectado 
esencialmente los valores básicos de los países y sus gobernantes y ha destruido los 
derechos fundamentales humanos y comerciales. De manera alarmante, su presencia no ha estado circunscrita a ciertas regi ones. Las percepciones de la corrupción 
también varían considerablemente. La corrupción tiene un efecto corrosivo sobre la 
sociedad y las cuestiones fundamentales, como el imperio de la ley.  
Barreras de muchas clases minan los es fuerzos para combatir la extorsión; 
una de dichas barreras es la corrupción en  el sistema judicial. La corrupción a todos 
los niveles del poder judicial, incluidos los abogados, es en particular preocupante ya que excluye la utilización eficaz de los instrumentos jurídicos adecuados para 
prevenir la corrupción. Las investigaciones realizadas para determinar el grado del 
cohecho en los partidos políticos y las medidas recientes tomadas por el Presidente  
83 Kibaki de Kenya para librar al sistema judicial de su país de la corrupción revelan no 
sólo las diferentes formas de extorsió n, sino también la naturaleza compleja y 
dinámica de la corrupción y su presencia en ambos dominios.  
La corrupción ha sido un problema prevalente, que a menudo devasta el 
marco interno del gobierno. Tal daño, a su vez, hace que el gobierno sea menos 
eficiente, eficaz o imparcial. Lamentablemente, la corrupción desalienta 
normalmente a los inversionistas internacionales de invertir en un país, retrasando de esta forma el desarrollo económico e impidi endo el crecimiento social y personal. A 
menudo, se malversan los fondos asignados al desarrollo de programas y servicios 
esenciales, haciendo que no se pueda pres tar asistencia a los individuos correctos.  
Por otro lado, según hemos comprobado, la respuesta mundial a la 
Convención ha sido muy positiva. Los gobiernos y las organizaciones no 
gubernamentales han colaborado estrechamente  para establecer una serie de pautas 
para combatir la extorsión. La Convención es un instrumento profundo y marca el 
comienzo de un régimen internacional que vigilará adecuadamente la corrupción. Varios gobiernos, organizaciones no gubernamenta les y otras organizaciones 
participaron en la planificaci ón preliminar y la redacción  general de la Convención. 
Organizaciones tan diversas como Transp arencia Internacional y la Cámara de 
Comercio Internacional colaboraron en la elaboración de legislación contra la 
corrupción. Es evidente que la Convención es una medida audaz contra la 
corrupción.  
La AIA es una federación mundial de 16.000 abogados privados y 192 
sociedades de juristas y asociaciones de abogados de todo el mundo; influye en los 
empeños de reforma del derecho internacional y conforma el futuro de la profesión de abogado. Junto con esas instituciones e innumerables otros grupos y 
organizaciones no gubernamentales internac ionales, la AIA fomenta una reforma 
eficaz del derecho internacional para aseg urar la utilización de los dispositivos 
jurídicos apropiados para prevenir la corrupción. La AIA aplaude el empeño de la 
comunidad internacional para establecer un medio seguro y justo de vigilar y 
combatir la corrupción. También encomia la Convención de la s Naciones Unidas 
contra la Corrupción porque trata cu estiones clave del derecho internacional, 
incluido el imperio de la ley y la responsabilidad, permitiendo de esta forma que 
funcione como un fuerte mecanismo cont ra la corrupción. También establece un 
esquema que asegurará la aplicación, la preven ción y la observancia de la legislación 
contra la corrupción.  
En su calidad de organización que se esfuerza por trabajar en la protección y 
la promoción de los derechos humanos y el imperio de la ley, la AIA subraya la 
importancia de la aplicación de la Convenci ón para el respeto pl eno de los derechos 
humanos y los derechos fundamentales en cada Estado, en particular con respecto a 
los principios de un juicio justo, la pres unción de la inocencia y el derecho a la 
defensa. En ese sentido, la AIA destaca que  la independencia de los abogados para 
representar a sus clientes es fundamenta l para el mantenimiento de las normas 
internacionales de la igualdad ante la justicia y las garantías procesales establecidas 
en la Declaración Universal de Derechos  Humanos y el Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos. Por consiguiente, teniendo en cuenta las 
preocupaciones planteadas con respecto a la Recomendación 16 de las 40 
Recomendaciones del Grupo de Acción Financiera sobre el Blanqueo de Capitales y  
84 la aplicación de la directiva 2001/97/EC, la  AIA recalca la importancia del privilegio 
profesional de no proteger a los abogados que participan en la corrupción o el 
blanqueo de capitales, pero de proteger el derecho de cada persona a su defensa 
como un elemento imprescindi ble de un juicio justo.  
La AIA apoya plenamente el párrafo 1 del artículo 5 de la Convención, que 
dispone que todos los Estados establezcan y mantengan políticas eficaces contra la 
corrupción, y el párrafo 1 del artículo 13, que requiere la participación activa de individuos y grupos que no pertenezcan al s ector público. De manera análoga, el 
párrafo 1 d) del artículo 13 promueve la distribución sin restricciones de 
información sobre la extorsión con excepción de las fijadas por la ley.  
En su calidad de “voz mundial de los abogados”, la AIA comprende el deber 
que tiene de promover el intercambio de información en todo el mundo. Es más, las 
metas y las tareas que se han realizado con éxito no pueden atribuirse solamente a 
sus miembros individuales y sus dedicados funcionarios, sino también a sus 
organizaciones miembros competentes en todo el mundo. Tales organizaciones 
aportan contribuciones inestim ables que siguen fortaleciendo la presencia de la AIA 
en todo el mundo.  
Por último, la AIA cree que el establecimiento de una conferencia de los 
Estados partes de conformidad con el artículo 63 de la Convención asegurará que 
todos los Estados tomen las medidas adecuadas para aplicar la legislación contra la 
corrupción mediante el exam en de todo el proceso de aplicación. El artículo también 
establece claramente un sistem a que servirá de instrumento eficaz para vigilar a los 
países y verificar el cumplimiento de los compromisos. La Conferencia también 
obligará a la comunidad internacional a cumplir sus obligaciones relativas a la Convención. Eso es sumamente importante ya que, como la Convención contiene 
disposiciones vinculantes y discrecionales, puede que haya diferencias en su 
aplicación que podrían crear incertidumbr e en el comercio internacional.  
La AIA está dispuesta a prestar ayuda r en la promoción y aplicación de la 
Convención de diversas formas. Se ha creado una nueva división denominada 
División de Intereses Profesionales y Públicos. Dentro de la División, se ha creado una Comisión de cuestiones de abogados para proporcionar a las asociaciones de 
abogados y a las sociedades de juristas la  oportunidad perfecta de participar en un 
foro abierto para tratar cuestiones pertinentes para la comunidad mundial mediante 
deliberaciones y proyectos. Tanto la División como la Comisión permitirán a la AIA 
ampliar el alcance de sus actividades dentro de la comunidad internacional.  
La AIA es también capaz de promover la Convención a través de su 
infraestructura única. Seguirá utilizando su red de abogados individuales, 
asociaciones de abogados y sociedades de juristas, secciones y comités y medios de 
comunicación para promover y fo rtalecer los esfuerzos que se realizan en el campo 
de las leyes comerciales, especialmente con respecto a la Convención. Los órganos 
pertinentes, como el Comité sobre los De litos Comerciales de la Sección de Leyes 
Comerciales y, especialmente, el Grupo de  Trabajo contra la Corrupción y el Grupo 
de Ejecución sobre Blanqueo de Capitales, han venido reuniéndose y trabajando 
para desarrollar propuestas que hacen hincapié en la reforma jurídica relacionada con la delincuencia comercial. En relación con los proyectos pasados y en curso, la 
AIA ha dependido de la asistencia de sus organizaciones miembros para  
85 proporcionar extensas descripciones de la función de los derechos humanos y el 
imperio de la ley en sus regiones respectiv as. De esta forma, la AIA puede mantener 
su influencia internacional.  
Otro método para promover la Convención incluirá el uso continuo de 
nuestras plataformas educativas. La ed ucación siempre ha sido un fuerte 
componente de la AIA, que se propone continuar esa tradición proporcionando 
sólidos programas educativos. En todo el mundo, la AIA ha organizado programas de capacitación para abogados privados, ab ogados de empresas, jueces, estudiosos y 
abogados jóvenes. Por ejemplo, la AIA ofrece un curso de capacitación sobre los 
principios básicos de la práctica jurídica comercial internacional, que promueve las deliberaciones y sirve de medio educativo para difundir información de actualidad 
sobre las consecuencias jurídicas de la globalización. Además, la AIA ha 
desarrollado, conjuntamente con la Universidad de Derecho de Inglaterra y Gales, 
un Programa de Práctica Internacional que confiere diploma, un programa práctico 
de educación a distancia. En su primer año,  el Programa atrajo a 250 abogados de 57 
países de todo el mundo. El Programa, al impartir capacitación detallada sobre 
muchas materias, incluida la Convención, es un vehículo ideal que pueden utilizar 
los abogados de todos los países.  
Además, el Instituto de Derechos Huma nos de la AIA, fundado en diciembre 
de 1995 con la Presidencia Honoraria de Nelson Mandela, ha organizado proyectos 
con frecuencia, incluida la  elaboración de varios programas educativos y de 
capacitación sobre el imperio de la ley y los derechos humanos en países como 
Swazilandia y Zimbabwe. El Instituto, conjuntamente con las Naciones Unidas, 
también ha desarrollado un manual de capacitación sobre los derechos humanos para abogados, jueces y fiscales, y ha organizado cursos judiciales. El Instituto ha 
establecido un grupo integrado por representantes de las filiales de la AIA y 
expertos, encargado de preparar el material didáctico sobre la responsabilidad social de las empresas. Los programas de trab ajo ejecutados conjuntamente con la 
comisión asesora ayudarán en la coordina ción de las actividades para introducir 
mejoras en ese campo. Los programas educativos y de capacitación son recursos esenciales para la difusión de información y no sólo permitirán a la AIA destacar las 
disposiciones de la Convención, sino también informar detalladamente sobre las 
novedades en el campo de la corrupción.  
Es más, la plataforma educativa ta mbién incluye muchas conferencias 
especializadas, coloquios y sesiones del Consejo que se celebran en todo el mundo. Por ejemplo, la AIA, con el apoyo de la Cámara de Comercio Internacional y la 
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos, patrocinó una Conferencia 
sobre el Despertar del Gran Coloso de la Observancia de las Leyes contra la 
Corrupción, destinada a abogados de empresas, que se celebró en París en abril de 
2003. La conferencia ofreció una variedad de talleres, que abarcaron desde el nuevo 
marco jurídico mundial y las leyes contra el blanqueo de capitales hasta los problemas prácticos y las soluciones en el campo del comercio internacional para 
hacer frente a posibles violaciones de las le yes. La conferencia fue una oportunidad 
excelente para que la AIA presentara las últimas novedades en el campo de la lucha contra la corrupción. Se está preparando ot ra conferencia contra la corrupción que se 
celebrará en París en la primera parte de 2004.   
86 Durante las conferencias anuales de la AIA celebradas en Durban en 2002 y 
en San Francisco en 2003, se realizaron numerosos talleres sobre el tema de la 
corrupción. También en este caso, en  los talleres se examinaron el marco 
institucional de la corrupción, las normas jurídicas y morales relativas a la corrupción y la cuestión de la corrupción en el come rcio internacional. La AIA 
seguirá utilizando las conferencias como un recurso educativo importante para llegar 
a los abogados activos en la profesión.  
Aparte de sus numerosas conferencias, la AIA también celebra sesiones de 
examen durante las sesiones de su Consejo. Tales sesiones no sólo proporcionan un 
foro para el diálogo abierto, sino que también alientan a los miembros del Consejo y a los delegados especiales a elaborar estrategias y propuestas para abordar 
cuestiones fundamentales en el m undo del derecho internacional.  
La AIA puede utilizar sus vínculos con los medios de comunicación como 
instrumentos adicionales para divulgar la Convención. La AI A utiliza eficazmente 
sus revistas de negocios, boletines informativos y su revista principal, Noticias 
Internacionales de la AIA , para dirigirse a sus miembros y a la comunidad mundial. 
Esas publicaciones, que son de amplia ci rculación y a menudo están disponibles en 
la Internet, destacan las novedades en el  derecho internacional y dentro de la 
profesión jurídica. El sitio Web de la AIA, que recibe 1 millón de consultas por mes, 
proporciona acceso a información sobre las ac tividades y los proyectos de la AIA.  
Por ser una voz verdaderamente mundial, la AIA tiene la profundidad y la 
cobertura no sólo para difundir la información ampliamente a través de la profesión, 
sino también, mediante sus actividades a los niveles nacional e internacional, para 
influir en el desarrollo del derecho. Muchas de las actividades de la AIA proporcionan información prag mática a abogados sofisticados, y de esta forma la 
AIA puede proporcionar información a los individuos que están en condiciones de 
introducir cambios a los niveles de trabajo y de política.  
Los años de corrupción han impulsado por fin a la comunidad internacional a 
desarrollar una medida profunda que no sólo aborda las cuestiones relativas a la 
corrupción, sino que también examina sus diversos componentes, determina los métodos preventivos y aborda la importancia del cumplimiento. Después de años de 
esfuerzos incansables para resolver el pr oblema de la corrupción y examinar sus 
complejidades, la Convención de las Naci ones Unidas contra la Corrupción es un 
resultado pionero de ese trabajo.  
A pesar de que la batalla para librar a la sociedad mundial de la corrupción 
puede tomar generaciones, la AIA está dispuesta a seguir trabajando lado a lado con 
las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales para apoyar de todas las 
maneras posibles la Convención y otras actividades importantes de las Naciones Unidas. Prometo que la AIA seguirá siendo un faro para la reforma en la comunidad 
jurídica internacional, así como un defensor incansable de la Convención y de 
nuestra batalla común contra la corrupción y sus atributos negativos. La AIA seguirá patrocinando programas educativos que subrayen los aspectos teóricos y prácticos 
de la Convención. Utilizando sus diversos recursos, la AIA promoverá la 
Convención, para que llegue a ser un  documento vivo y activo que produzca 
resultados positivos.   
87 Sistemas contra la corrupción en la República de Corea y Asia 
 
Kim Yun-Seek 
Miembro Ejecutivo del Comité Especi al sobre Ética, Asamblea Nacional, 
República de Corea 
 
Es un gran honor y un privilegio para mí poder compartir mis opiniones con 
ustedes en esta ocasión histórica de la Conferencia Política de Alto Nivel para Firmar la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Quiero 
aprovechar esta oportunidad para e xpresar mi sentido reconocimiento y 
felicitaciones a todos los que no escatimaron ni ngún esfuerzo para elaborar con éxito 
la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  
Como es de su conocimiento, nuestro enemigo común, la corrupción, es un 
grave problema, que lesiona la cohesión política, económica y social, y de ese modo 
agrava la pobreza y socava el crecimiento  estable. Es más, la corrupción es 
prevalente en todo el mundo, lo que ma gnifica la necesidad de una acción mundial 
basada en una convención de las Naciones Unidas.  
Frente a tales antecedentes, quiero exam inar brevemente los sistemas contra 
la corrupción de varias naciones, haciendo hincapié en la República de Corea y otras 
naciones de Asia. Luego trataré de aclarar las diferentes medidas legislativas fuertes 
e integrales que cada nación debe tomar para aplicar eficazmente la Convención de 
las Naciones Unidas co ntra la Corrupción.  
La Convención requiere que los signatarios tomen medidas legislativas aun 
más fuertes para facilitar la aplicación de la Convención. De otro modo, la 
Convención no llegará a ser un medio efi caz y concreto para luchar contra la 
corrupción.  
Las políticas contra la corrupción en Asia: Singapur y Hong Kong 
(Región Administrativa Especial de China)  
Pasaré revista primero a la situación en la región de Asia, a la que pertenezco. 
La promulgación temprana de  leyes contra la corrupción y la aplicación de políticas 
contra la corrupción aumenta las perspectivas de un país de ubicarse bien en el 
Índice de Percepción de la Corrupci ón de Transparencia Internacional.  
Un buen ejemplo es Singapur, que en  1952 estableció la Oficina de 
Investigación de Prácticas Corruptas como un órgano independiente que responde 
directamente al Primer Ministro en mate ria de prevención e investigación de la 
corrupción. Desde entonces, Singapur ha estado comprometido en la eliminación de la corrupción y la promoción de la liber alización de los mercados basada en el 
imperio de la ley, la justicia y la transp arencia. Estos esfuerzos han dado resultado, 
según se manifiesta en el alto lugar que ha ocupado Singapur en el índice de competitividad nacional durante los cinco últimos años consecutivos.   
88 La Oficina se reserva el derecho de inve stigar las prácticas corruptas no sólo 
de los funcionarios públicos sino también de los del sector privado. La Oficina tiene 
también facultades para detener, confiscar y pesquisar sin una orden judicial. Al 
mismo tiempo, está decidida a tomar medidas preventivas estrictas.  
La Ley de Prevención de la Corrupción de 1937 se revisó en 1960 para 
ampliar drásticamente la autoridad de la Oficina. La Ley contempla una serie de 
fuertes medidas punitivas, incluida una disposición que aplica a los funcionarios públicos que aceptaron sobornos penas de encarcelamiento de hasta cinco años y 
multas de hasta 5.000 dólares.  
Otro buen ejemplo de la campaña contra la corrupción es el de Hong Kong 
(Región Administrativa Especial de China) . En 1974 se estableció la Comisión 
Independiente contra la Corrupción. La Comisión tiene derecho a investigar, 
detener, dejar en libertad bajo fianza y confiscar, en conexión no sólo con delitos 
relacionados con la corrupción sino también con el abuso del poder. Además, la 
Comisión abarca campos amplios y diversos, seleccionando no sólo a los sectores público y privado, sino también al público en general, para diversas actividades y 
programas educativos contra la corrupción.  
Creo que tales iniciativas han contribuido enormemente a la buena 
clasificación obtenida por las dos jurisd icciones en las listas del Índice de 
Percepción de la Corrupción de Transparencia Internacional en los cinco últimos 
años, sobrepasando a otras jurisdiccion es de Asia con culturas similares.  
Desde luego, hay algunos países con clasificación alta en el Índice de 
Percepción de la Corrupción que no tienen una ley especial contra la corrupción ni 
un órgano supervisor independiente. Al mismo tiempo, la existencia de una institución pertinente solamente no necesariamente garantiza una nación sin 
corrupción. De todos modos, la legislación y la puesta en práctica de un sistema 
siguen siendo factores fundamentales para asegurar la integridad del sistema social, la transparencia, la responsabilidad del sector público y la buena gobernanza.  
Las políticas contra la corrupción de la República de Corea  
Quiero referirme ahora al caso de la República de Corea, mi propio país. 
Cierto es que sigue teniendo una clasificaci ón baja en el Índice de Percepción de la 
Corrupción.  
Afortunadamente, la Administración de Kim Dae-Jung y la Asamblea 
Nacional lograron por fin sancionar la Ley contra la Corrupción en 2001, gracias a 
su compromiso firme de promulgar una legislación impulsada por la reforma para la eliminación de la corrupción. Al mismo tiempo, se estableció una Comisión 
Independiente contra la Corrupción, que informa directamente al Presidente.  
La Ley contra la Corrupción establece específicamente disposiciones contra 
la corrupción en forma de Código Deontológico de los Funcionarios Públicos y 
decretos conexos. La Ley también incluye disposiciones sobre seguridad en el 
empleo y recompensas para los informantes.  
Es más, los ciudadanos tienen acceso a un sitio Web especializado en la 
Internet durante las 24 horas del día, donde pueden informar sobre cualquier caso de  
89 corrupción. Además, junto con la Ley contra la Corrupción se sancionó la Ley de 
Prevención del Blanqueo de Capitales,  con miras a optimizar la sinergia.  
Quizás el aspecto más importante de la Ley contra la Corrupción es que 
preparó las condiciones para que los funcionarios públicos tomaran la iniciativa en la supervisión de la corrupción, creando mecanismos para proteger y premiar a los 
informantes. Esto contrasta claramente con la situación anterior, en que los 
funcionarios públicos eran considerados objetos de la supervisión, como si sólo pudieran ser posibles perpetradores de actos de corrupción.  
Otra conquista en la campaña de la Re pública de Corea contra la corrupción 
es la promulgación reciente de la Ley de  Nombramiento del Fiscal Especial para 
investigar los escándalos de corrupción de los amigos y colaboradores cercanos del 
Presidente. La Ley estipula el nombramiento de un fiscal independiente para revelar 
prácticas corruptas mediante la investigación y para castigar a todos los implicados 
en casos de corrupción.  
Últimamente, la Oficina del Fiscal ha  realizado drásticas investigaciones 
sobre la financiación política ilegal, cuyo reconocimiento había sido un tabú durante 
mucho tiempo. Como resultado de esta ley, empresas y varios políticos y 
legisladores importantes involucrados en  la creación de fondos ilegales son ahora 
objeto de acciones judiciales. Ése es un h ito significativo para la República de 
Corea, que por fin ha empezado a romper la colusión crónica entre los círculos 
políticos y empresariales.  
La eliminación de la cultura corrupta  de una nación requiere primero el 
saneamiento de los círculos políticos y los funcionarios de alto nivel, ya que esto 
conduce luego al saneamiento de los sectores público y privado. Y eso es exactamente lo que significa el antiguo dicho coreano: “Sólo cuando la fuente de 
una corriente está limpia puede la desembocadura llegar a estar limpia”.  
Necesidad de iniciativas diversas co ntra la corrupción de conformidad 
con el entorno digital  
Examinemos ahora cómo la introducción de un entorno digital puede ayudar 
a facilitar las medidas contra la corrupción.  Lo que parece particularmente pertinente 
para prevenir la corrupción en la actualid ad es instaurar un sistema administrativo 
transparente y abierto en línea a los nive les del gobierno central y los gobiernos 
locales y divulgar los procesos administrativos en la Internet en tiempo real.  
Un buen ejemplo sería el de Seúl, la ciudad capital. El gobierno 
metropolitano de Seúl instaló un “sistema abierto” en la Internet, y permitió a todos los ciudadanos obtener acceso y seguir todo el procesamiento de los asuntos civiles. 
La iniciativa hizo mucho para asegurar  una administración transparente y sin 
corrupción y permitió a Seúl ganar el Gran premio cibernético a las mejores prácticas gubernamentales en el Quinto Foro Mundial sobre la innovación en el 
gobierno, patrocinado conjuntamente por las Naciones Unidas y el Gobierno de 
México. Creo que ese ejemplo atestigua claramente la eficacia del sistema de 
cibergobierno para prevenir la corrupción.   
90 Conclusiones  
Hasta ahora, he enumerado una serie de opciones de política. Pero todos 
sabemos demasiado bien que tales marcos jurídicos e institucionales son 
precisamente algunas de las condicione s necesarias, pero no una condición 
suficiente. Por consiguiente, lo que es aún más importante para lograr una sociedad 
verdaderamente limpia y sin corrupción es implantar un “sistema de integridad 
nacional”, en el que el gobierno, las em presas, los ciudadanos y las organizaciones 
no gubernamentales puedan unirse para participar en la campaña colectiva contra la 
corrupción.  
La prevalencia mundial de la corrupción pone su eliminación fuera del 
alcance de una sola nación. Sólo cuando todas las naciones del mundo se unan para 
forjar una coalición podrá eliminar se efectivamente la corrupción.  
Por consiguiente, quisiera solicitar la ayuda de ustedes para aplicar la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Comprometámonos a 
participar activamente en el proceso legi slativo de nuestras naciones respectivas, 
implantando de ese modo un mecanismo fuerte  y amplio para aplicar la Convención. 
Unamos nuestros esfuerzos en la causa de la lucha contra la corrupción.  
Para terminar, quiero destacar la importancia histórica de la Conferencia 
Política de Alto Nivel para la Firma de la Convención de las Naciones Unidas contra 
la Corrupción, que creo servirá de momento decisivo para que toda la comunidad 
internacional pase a ser un mundo más transparente. Y quiero también reiterar mi gratitud al Gobierno de México por los es fuerzos realizados para organizar esta 
Conferencia.  
  
91 Aplicación de la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción: legi slación vigente y propuesta 
y otras medidas en Sudáfrica 
 
Penuell Maduna 
Ministro de Justicia de Sudáfrica 
 Me honra la oportunidad de hacer uso de la palabra en esta reunión para 
informar de las medidas legislativas y de otro tipo adoptadas por mi país contra el 
flagelo de la corrupción que, tengo caus a para creer, promoverá nuestro esfuerzo 
colectivo para aplicar la Convención de la s Naciones Unidas contra la Corrupción, 
que mi país ha firmado.  
Como una de sus últimas tareas antes de pasar a receso a fines de noviembre 
de 2003, la Asamblea Nacional de Sudáfrica, que es la Cámara Baja del Parlamento, 
sancionó una ley muy importante, la Ley de prevención y lucha contra las actividades corruptas, que indudablemente revolucionará el enfoque de Sudáfrica del 
problema mundial de la corrupción. Una vez que haya sido adoptada por el Consejo 
Nacional de las Provincias, la Cámara Alta, y haya sido firmada y promulgada por el Presidente de la República de Sudáfrica, en trará en vigor en reemplazo de la Ley 
sobre la corrupción de 1992.  
Esta Ley refleja las mejores prácticas internacionales en la legislación que 
trata de la prevención y la lucha contra  corrupción y las actividades corruptas 
conexas. Dispone, entre otras cosas, lo siguiente: 
• El fortalecimiento de medidas para prevenir y combatir la corrupción y 
las actividades corruptas; 
• La tipificación del delito general de corrupción y de delitos relacionados 
con las actividades corruptas; 
• Medidas de investigación de la corrupción y las actividades corruptas 
conexas; 
• El establecimiento de un registro para imponer ciertas restricciones a las 
personas y empresas que han sido d eclaradas culpables de actividades 
corruptas en relación con licitaciones y contratos; 
• La imposición de la responsabilidad de informar sobre ciertas 
transacciones corrupta s a ciertas personas que ocupan puestos de 
autoridad; 
• La jurisdicción extraterritorial respecto del delito de corrupción y delitos 
relacionados con las actividades corruptas.  
Para el Gobierno de Sudáfrica, el proyecto de ley representa un cambio 
radical de las disposiciones existentes en relación con la corrupción contenidas en la 
Ley sobre la corrupción vigente de 1992. Dignas de mención en ese sentido son las siguientes disposiciones:  
92 a) La cláusula 10, que reemplaza el delito jurisprudencial de cohecho, 
prohíbe recibir u ofrecer grat ificación no autorizada de una persona o a una persona 
que es parte en una relación laboral. Mientras que el delito jurisprudencial del 
cohecho sólo se aplica a personas en el sector público, el delito de la cláusula 10 también se aplica a las personas que son pa rte en una relación laboral en el sector 
privado;  
b) En cuanto a la cláusula 17 (1), cualquier oficial público que adquiere o 
posee un interés privado en cualquier contrato, acuerdo o inversión que emana del 
organismo público en el que está empleado, o que está vinculado a ese organismo, o 
que se hace en nombre de ese organismo público, es culpable de un delito. Sin embargo, ese delito no se aplica, entre otros, a un oficial público que adquiere o 
posee tal interés como accionista de una compañía cotizada en bolsa o cuyas 
condiciones de empleo no le prohíben adquirir o poseer tal interés;  
c) La cláusula 23, que prevé la solicitud ex parte  del Director Nacional 
del Ministerio Público y una orden de investigación emitida por un juez respecto de la posesión de una cantidad de bienes desproporcionada o no en armonía con las 
fuentes de ingresos o el activo presentes o pasados conocidos de la persona. Antes 
de emitir esa orden, el juez debe, sin emba rgo, estar convencido de que, entre otras 
cosas, la persona afectada mantiene un nive l de vida alto debido a la realización de 
actividades corruptas u otras actividades igualmente ilegales, o que tales recursos 
pecuniarios o los bienes que pueda poseer la persona son los instrumentos o el producto de las actividades corruptas u otras actividades ilegales. Después de 
emitida esa orden de investigación, el Director Nacional tiene los siguientes poderes:  
i) Puede convocar al sospechoso u otra persona especificada en la orden 
de investigación, que se crea puede proveer cualquier información en 
relación con los bienes en su posesión o bajo su control, a comparecer 
ante él o ante una persona autorizad a para ello, a una hora y en un 
lugar especificado en la citación, para ser interrogado o conminado a 
presentar esos bienes; 
ii) Puede interrogar a ese sospechoso o a otra persona, bajo juramento o 
afirmación, y examinar o retener los bienes para un examen adicional 
o en custodia; 
iii) Puede entrar en cualquier local donde se encuentre el sospechoso o se 
sospeche que se encuentr a e inspeccionar el lo cal, examinar y tomar 
cualquier bien encontrado allí que guarde relación con la investigación de que se trate.  
Cualquier persona que se niegue a suministrar cualquier información o 
explicación, o que omita hacerlo cuando se le requiera de conformidad con 
las disposiciones anteriores, es culpable de un delito y estará sujeto al pago 
de una multa o a encarcelamiento por un período no que exceda de 10 años.  
Este procedimiento, invasivo pero necesario, es adicional a ciertas 
disposiciones de nuestro régimen jurídico tributario, que faculta a la 
Dirección General Impositiva de Sudáfri ca a evaluar a los individuos y las 
empresas para determinar su responsab ilidad tributaria, incluso, entre otras 
cosas, mediante auditorías del estilo de vida.   
93 d) El capítulo 6 del proyecto de ley prevé el establecimiento de un 
Registro de incumplimiento de licitaciones en la Oficina de la Tesorería Nacional. 
En virtud de la cláusula 28, un Tribunal puede, respecto de un acusado declarado 
culpable de actividades corruptas en relaci ón con licitaciones y contratos, además de 
imponer otra sentencia, dar una orden en cuanto a los detalles de la persona o la 
empresa declarada culpable que se deben in cluir en el Registro. Eso puede incluir 
anotación de las empresas, los socios, los gere ntes y los directores involucrados en la 
comisión del delito. Además, la Tesorería Nacional puede o debe, según sea el caso, 
cuando se haya hecho una inscripción en el Registro, imponer ciertas restricciones 
respecto de las personas o las empresas insc ritas. Esto incluye la rescisión de un 
acuerdo, la determinación del período (entre 5 y 10 años) en que se mantendrá la 
inscripción en el Registro y la inhabilitación en relación con licitaciones y contratos 
futuros;  
e) La cláusula 34 establece el de ber de informar sobre ciertas 
transacciones corruptas. A hora bien, es importante se ñalar que tal responsabilidad 
sólo se aplica a las personas que ocupan un puesto de autoridad según la definición 
de la ley. Este deber sólo se aplica si tal persona sabe o debiera razonablemente 
saber o sospechar que se han cometido ciertos delitos graves y cuando el delito comprenda una cantidad de 100.000 rand o más;  
Me enorgullece informar de que, dos años después de la aprobación del 
Protocolo de la Comunidad de Desarrollo Sudafricano contra la Corrupción el 14 de agosto de 2001, Sudáfrica ha logrado elaborar, aceptar y aprobar legislación de 
conformidad con los objetivos mencionados en el Protocolo. Se ha dicho que en 
algunos casos el proyecto de ley va mucho más allá de lo que requiere el Protocolo.  
Huelga decir que la promulgación del proyecto de ley asegurará la 
observancia por nuestro país de la Conven ción de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, aprobada por la Asamblea General el 31 de octubre de 2003.  
Por último, pero no menos importante, el proyecto de ley, una vez 
sancionado, constituirá un componente fundamental de una panoplia de 
instrumentos jurídicos utilizados por el Gobierno en su lucha contra la delincuencia, en particular, la delincuencia organizada y la corrupción. Algunos de los 
instrumentos jurídicos son los siguientes: 
• En 1995 y 1997, se sancionaron numerosas enmiendas a la Ley de 
Procedimientos Penales de 1977 para fortalecer nuestras leyes de fianza. 
• En 1996, el Parlamento sancionó la  Ley de tribunales especiales y 
dependencias de investigación esp eciales de 1996, que faculta al 
Presidente de la República para establecer una dependencia especial de 
investigación y tribunales cuasi judicial es, entre otras cosas, sobre la base 
de una supuesta corrupción en rel ación con los asuntos de cualquier 
institución del Estado. 
• En 1997, se dispuso la imposición de sentencias mínimas respecto de 
ciertos graves delitos, incluida la corrupción.  
94 • En 1998, el Parlamento sancionó la Ley de prevención de la delincuencia 
organizada para prevenir y combatir la delincuencia organizada, el 
blanqueo de capitales y las actividades de las bandas de delincuentes. 
• En 1998, se sancionó la Ley nacional  de enjuiciamiento, que dispone el 
establecimiento de una única autori dad nacional de enjuiciamiento. En 
2000, la ley se enmendó para prever  el establecimiento de una Dirección 
de Operaciones Especiales con la intención de investigar los delitos 
cometidos de una manera organizada; la corrupción se incluyó entre los 
delitos que podía investigar tal Dirección.  
• La aprobación del establecimiento de  una Dependencia Especializada en 
delitos comerciales se obtuvo en 1999 y la Dependencia se estableció el 1 
de agosto de ese año, específicamente para combatir eficazmente la delincuencia comercial en vertiginoso aumento, incluida la corrupción. La 
dependencia ha tenido tanto éxito que se está extendiendo a los 
principales centros de la República de Sudáfrica. Sus éxitos incluyen 22 condenas por corrupci ón hasta la fecha. 
• En 2000, se sancionó la Ley de protección de los informantes para 
proporcionar protección a las pers onas que revelan información en 
relación con conductas delictivas o irregulares, incluida la corrupción, en 
sus lugares de trabajo. 
• En 2002, se sancionó la Ley de reglamentación de la interceptación de 
comunicaciones y el suministro de  información relacionada con las 
comunicaciones, para adaptar la legislación que trataba de la 
interceptación y la vigilancia de  las comunicaciones a las últimas 
tecnologías de las comunicaciones. La Ley ayuda indudablemente a las 
entidades encargadas de hacer cumplir la ley a investigar una multitud de actividades delictivas graves, incluida la corrupción, mediante la 
vigilancia y la interceptación de la s comunicaciones de los criminales y 
sus asociados.  
El nuevo proyecto de ley, que procura abordar la participación tanto activa 
como pasiva en la corrupción y las actividades ilegales conexas, así como la 
extorsión, conjuntamente con otras nuevas leyes de la República de Sudáfrica, como la Ley de comunicaciones y transacciones  electrónicas, se convertirá en un 
instrumento sumamente eficaz en la lucha contra la corrupción.  
En otra ley se prevé la incautación y ulterior confiscación de activos 
provenientes de la comisión de delitos o producto de actividades delictivas. En 
nuestro régimen jurídico hay procedimientos administrativos apropiados, así como 
disposiciones relativas al acceso a la inform ación, que son fundamentales en la ardua 
tarea de combatir la corrupción.  
También debo mencionar que mi colega, el Ministro del Servicio y la 
Administración Pública, que informó a la plenaria el día de ayer, ha introducido 
diversas medidas administrativas amplias para prevenir y combatir la corrupción en 
el sector público. Por lo tanto, podemos proclamar sin ningún temor a la contradicción, que con la pr omulgación del proyecto de le y estableceremos un plan 
amplio y bien coordinado de lucha contra la corrupción.   
95 Sin embargo, es axiomático que una estr ategia adecuada contra la corrupción, 
con un plan correcto, información de in teligencia, legislación y aplicación rigurosa 
de la ley es, por sí sola, insuficiente. Dado que la corrupción es con frecuencia un 
producto de la cultura de la sociedad, se  necesita un cambio en la cultura, que de 
hecho puede lograrse mediante un trabajo proactivo, el aumento de la toma de 
conciencia, la educación y la capacitación.   
96 La función de los parlamentarios en la lucha contra la corrupción 
 
John G. Williams 
Organización Mundial de Parlamentari os en contra de la Corrupción, 
Miembro del Parlamento, Canadá 
 
En primer lugar, deseo celebrar la labo r de elaboración y presentación de la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Ahora bien, como hemos establecido en el curso de esta conferen cia, el trabajo no concluye sino que 
comienza hoy. En adelante, tendremos que obt ener las firmas necesarias para que la 
Convención sea eficaz, tendremos que ratifi carla y ponerla en práctica. Sin su puesta 
en práctica, es sólo un pedazo de papel y, como tal, no servirá para nada. La 
aplicación será, quizás, la tarea más difícil.  También hemos oído hablar durante la 
conferencia de la necesidad de vigilar el progreso de la aplicación de la Convención 
ya que, si no se miden los resultados, no la podremos administrar. Por consiguiente, 
el seguimiento del progreso va a ser ab solutamente esencial. Nos corresponde a 
nosotros dar efectividad a esta Convención. Hay tantas personas, literalmente miles 
de millones de personas en todo el mundo,  que dependen de nuestro éxito. El fracaso 
no es una opción.  
Quiero referirme en primer lugar a la rendición de cuentas. Hemos 
conversado mucho sobre este tema. ¿Pero qué es la rendición de cuentas? Defino la 
rendición de cuentas como fuerzas fuera de nuestro control que nos inclinan a pensar y actuar de una cierta manera. Subrayo la expresión “fuera de nuestro control”. A 
modo de ejemplo, utilizaré lo que llamo mi analogía de infracción de velocidad. En 
el Canadá, los caminos son amplios y rectos y tenemos límites de velocidad de 100 kilómetros por hora en las autopistas. Pero siempre conduzco a 110. ¿Por qué 
conduzco a 110? Por que sé que si me det ecta la policía con el radar, no va a 
detenerme. Voy a salir con la mía, de manera que puedo romper la ley con impunidad. Sin embargo, no conduzco 30 kilómetros sobre el límite de velocidad 
porque entonces se dará lo contrario: la policía no me dejará salirme con la mía. Me 
aplicarán una sanción costosa, y demasiadas sanciones significan puntos de 
demérito, mi seguro del automóvil sube, pierdo mi licencia. La motivación está fuera 
de mi control porque no pue do controlar a la policía. Puedo aceptar un poco pero no 
mucho.  
El mismo principio se aplica a la corrup ción. Si usted piensa que puede hacer 
algo y librarse de una sanción, usted lo hará. Así, hay dos reglas sencillas que 
podemos extraer de esto: en primer lugar, las perspectivas de ser aprendido tienen 
que ser razonablemente altas y, en segundo lugar, el precio de ser aprendido debe ser 
más de lo que usted está dispuesto a pagar. Cuando se dan esas dos condiciones, usted no participará en el delito, ya sea la infracción de velocidad, ya sea la 
corrupción, ya sea el robo de un banco, o algo más. Si las perspectivas de ser 
aprendido son muy altas y usted sabe que el precio que tendrá que pagar no será de su agrado, usted no lo hará. En China, las personas involucradas en la corrupción 
son ejecutadas: el precio es alto pero las posibilidades de ser aprendido son mínimas, 
de manera que las personas todavía lo hacen. Lord Johnston acaba de decir que el  
97 precio del mal asesoramiento significó la eliminación de algunas personas; el pueblo 
captó el mensaje de que el precio era alto, pero las perspectivas de ser aprendido era 
muy pequeña, de manera que el problema persiste. La corrupción es un delito que 
persiste igual que cualquier otro. Jamás lograremos eliminar la corrupción. No debemos engañarnos y pensar que podemos eliminarla; sólo podemos controlar la 
corrupción de la misma manera que podemo s controlar las infracciones de velocidad 
en las carreteras. Nunca lograremos detenerla; sólo podremos controlarla implantando tales fuerzas del orden. Partamos del supuesto de que los que participan 
en la corrupción van a ser aprendidos y las consecuencias no serán de su agrado.  
En el mundo democrático hablamos del gobierno democrático. Ahora bien, 
¿qué es un gobierno democrático? Es lo contrario de una dictadura. En una dictadura 
no hay rendición de cuentas; nadie le advierte que usted no puede hacer alguna cosa. 
Por lo tanto, el gobierno democrático significa un gobierno responsable.  
Un gobierno debe ejercer una fuerza qu e está fuera de su propio control. 
Debe haber una fuerza que asegure que se haga lo correcto. Y ésa debe ser la función del parlamento. Aunque soy el primero en admitir que, en muchos casos o 
aun en la mayoría de los casos, el parlamento  no está exento del control del gobierno 
y, por consiguiente, no es la fuerza independiente que exige la rendición de cuentas. Hay muchas maneras diferentes en que los gobiernos pueden manipular a los 
parlamentarios para que estos hagan la voluntad y satisfagan los deseos del 
gobierno; el patronazgo, el cohecho, la oportunidad de ascender a un puesto de gabinete, la oportunidad de avanzar en la  carrera o ganar una elección. El resultado 
es que cuando el gobierno introduce legislación, da por descontado que el 
parlamento aprobará esa legislación. Desde luego, una analogía es la de Enron. 
Enron daba por descontado que Arthur Andersen, el auditor, aprobaría sus esquemas 
ilegales para inflar sus estados financieros. Los parlamentos han sido comprados 
mediante ese sistema. Los parlamentos y los parlamentarios se han tornado 
corruptos, algunos en gran medida, otros en menor medida, pero en términos 
generales, los parlamentos y los parlamentarios ya no son responsables ni exigen la 
rendición de cuantas al gobierno; mas bien, se han vuelto serviles a los gobiernos.  
El parlamento tiene cuatro  objetivos fundamentales. En primer lugar, aprueba 
las leyes que presentan los gobiernos, solicitando su respaldo. En segundo lugar, 
aprueba un presupuesto y una política tributar ia para que el gobierno recaude fondos 
para la gestión de los asuntos públicos. En tercer lugar, el gobierno solicita al 
parlamento la aprobación de la forma en que se ha gastado el dinero recaudado. Y cuarto, el gobierno debe in formar al parlamento. De modo que cuando aprobamos la 
legislación, el presupuesto y la política tributaria, cuando aprobamos los gastos y las 
previsiones, el gobierno debe informarnos. Esto me dice que debemos estar en una situación de autoridad sobre el gobierno, en lugar de a la inversa. Y cuando ese 
sistema fracasa, como ha fracasado en muchos , muchos países, el sistema entero se 
derrumba. Por eso encontramos hoy que la sociedad civil está llenando ese vacío y exige la rendición de cuentas. Es ella la  que demanda la corrección del sistema, y 
con todo derecho, porque los parlamento s están fracasando. En mi opinión, sin 
embargo, es más importante resolver el problema que tratar de eludirlo de otra manera. Los parlamentos tienen que volver a ocupar el lugar que les corresponde.  
Todos estamos familiarizados con la pirámide de organización ordinaria, con 
los trabajadores en el fondo, y con cada nivel responsable ante el nivel superior.  
98 Pero cuando se llega a la parte superior, cuando se llega al gabinete o al Primer 
Ministro o al Presidente, ¿quién les exige la rendición de cuentas? Allí es donde está 
ubicado otro triángulo, que va hacia el exterior, del Presidente y el Primer Ministro y 
el gabinete al parlamento. Del parlamento, la pirámide se vuelve a abrir, y aquí es donde el pueblo ocupa la parte superior y es a él a quien hay que rendirle cuentas. 
Eso puede tener lugar sólo mediante la ap ertura, la transparencia, los medios de 
comunicación abiertos y libres que permiten al público saber qué exactamente están 
haciendo los parlamentarios y el gobierno. El público tiene la sabiduría colectiva 
para elegir a los parlamentarios con sensat ez. El público no desea ver a bribones en 
su parlamento. Quiere personas honestas y con integridad; y si obtiene información clara, mediante la franqueza y la transparencia, para el egir de una manera libre y 
justa, hará la elección correcta. Elegirá un parlamento al que pueda delegar la 
autoridad de pedir al gobierno que rinda cuentas. En ese ento rno, el parlamento 
vuelve a ser esa fuerza que está fuera del control del gobierno.  
Y ése es el punto de partida de  la Organización Mundial de los 
Parlamentarios en Contra de la Corrup ción (GOPAC). Hoy están presentes aquí 
Augustine Rusindana, el Presidente de la Red de Parlamentarios Africanos contra la 
Corrupción y el Moderador Senador Jauregui, que es el Presidente de los Parlamentarios Latinoamericanos contra la  Corrupción. Los tres estamos cooperando 
para llevar adelante la labor de esa or ganización particular. Reconocemos que los 
parlamentarios rara vez tienen los recursos del gobierno. Por eso cada división de GOPAC tiene como mentor a una organización multilateral que apoya los esfuerzos 
de la división. Nuestra sección latinoame ricana ha negociado un memorando de 
entendimiento con la Organización de lo s Estados Africanos. Esta Organización 
proporcionará a esos parlamentarios capacidad de investigación para promover la 
democracia, permitiéndoles identificar de ficiencias democráticas cuando se 
planteen. Podremos medir el progreso; podremos ver cuánto hemos avanzado. De esta forma, contaremos con los recursos para vigilar el progreso de la lucha contra la 
corrupción en todo el mundo. Las Naciones Unidas y el Programa  de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo han aceptado se r los mentores de la  división para el 
Oriente Medio, que ha empezado a organizar se. El Banco Asiático de Desarrollo es 
el mentor de la división del Asia nororiental, compuesta por China, el Japón, 
Mongolia y la República de Corea. A medida que se vaya desarrollando, cada 
capítulo tendrá un mentor con los recursos y la capacidad necesarios para trabajar en 
nombre de los parlamentarios, que no tienen los recursos para realizar la investigación ellos mismos.  
También hemos reconocido la necesidad  de impartir capacitación y fomentar 
la capacidad de los parlamentarios y los parlamentos. Según señalé hipotéticamente, toma ocho años capacitar a un médico y cu atro años capacitar a un carpintero y un 
plomero, pero en el Canadá se puede elegir  a un Miembro del Parlamento en 35 días. 
Ese desajuste se hace patente porque los parlamentarios llegan al parlamento sin 
ninguna experiencia. Quizá hayamos sido carpinteros o plomeros, contadores o 
abogados, pero no éramos parlamentarios. Tenemos quizás una de las posiciones 
más responsables en el país, y sin embargo carecemos absolutamente de capacitación. Ahora, aquellos de nosotros que hemos ido al médico y nos hemos 
sometido a una intervención quirúrgica, no  querríamos que el ci rujano dijera: “Éste 
es mi primer día en el trabajo, espero qu e usted no tenga problema con esto”. Uno se 
tornaría muy aprensivo ante esta situaci ón. No obstante, enviamos personas al  
99 parlamento y la legislatura como nuestros re presentantes elegidos. Cuando llegan, se 
preguntan qué se supone que deben hacer. Al guien podría decir: “sígame, yo sé lo 
que hay que hacer”. Tenemos que romper ese ciclo y tenemos que hacerlo mediante 
la capacitación y el fomento de la capa cidad de los parlamentos. Tenemos que 
trabajar como un mentor con nuestros organismos mentores para ejercer la vigilancia 
y lograr progresos cuantificables reales en relación con la Convención contra la 
Corrupción. Al nivel mundial, estamos desarrollando un equipo de tareas sobre la lucha contra el blanqueo de capitales. Es tamos también considerando la cuestión de 
la financiación de actos electorales. Estamos desarrollando un código de conducta 
para los parlamentarios. Éstos son sólo unos pocos de los temas del programa de GOPAC que estamos considerando. Sin embargo, a esta altura, carecemos de fondos 
suficientes para desarrollar conocimientos técnicos especializados en esas esferas 
determinadas. Si logramos aumentar la recaudación de fondos, vamos a estar en 
condiciones de poner en práctica esos programas. 
 Estoy entusiasmado con la idea de hacer que los parlamentarios, esa voz 
eficaz de la sociedad elegida por la soci edad, estén en condiciones de exigir la 
rendición de cuentas al gobierno. Puedo asegurarles que haremos todo lo posible 
para desarrollar, fortalecer y llevar adelan te el programa de la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción por que, como ya dije, el fracaso no es una 
opción.   
100 Medidas legislativas contra la corrupción en Chile 
 
Luis Bates Hidalgo 
Ministro de Justicia de Chile 
 
Introducción  
La presente monografía resume las principales medidas legislativas 
adoptadas por Chile para promover la probidad y cumplir con las convenciones e instrumentos internacionales contra la corru pción. En lo que hace a la probidad, el 
Gobierno ha realizado un esfuerzo legislativo sin precedentes para modernizar el 
aparato público y sus instituciones, y para adaptarlos al principio de la probidad.  
A este respecto, cabe señalar dos acontecimientos legislativos importantes 
durante la última década,  en 1999 y 2003.  
Las leyes publicadas en 1999  
En diciembre de 1999 se publicaron dos leyes: la Ley No. 19.645 y la Ley 
N
o. 19.653, ambas elaboradas por la Comisión Nacional de Ética Pública en un 
período de 4 años. El objetivo principal de esa entidad era estudiar y elaborar 
propuestas de políticas públicas e inic iativas jurídicas que , perfeccionando la 
democracia, reforzasen los procedimientos e instituciones que cautelan el 
cumplimiento de los deberes legales y éticos en la actividad pública, y de ese modo promovieran la democracia. Estaba integrada por un grupo de personas de un 
altísimo nivel intelectual y moral, ajeno a toda disputa pequeña y de todas las 
tendencias y corrientes políticas y de opinió n, muchas de las cuales se encuentran 
hoy día presentes en este lugar. Su actividad se centró en la búsqueda de las lagunas 
más importantes de nuestra legislación sobre este tema y las formas más adecuadas 
para colmarlas. La Comisión propuso proyectos de ley e incentivó mociones legislativas que, tras cinco años de trabaj o, produjeron las leyes antes mencionadas. 
Iniciaremos nuestro examen con la Ley No. 19.653, denominada “De la Probidad de 
los Órganos de la Administración del Estado”, que modificó la Ley No. 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.  
Las disposiciones principales incluyen las siguientes: 
1. En primer lugar, se in corporan a la contrataci ón pública los principios 
nuevos de “libre concurrencia de los oferentes” y de “igualdad ante las 
bases que rigen el contrato” para el “procedimiento concursal”. Por primera vez, se establecen normas cl aras sobre los principios que rigen 
los contratos del Estado.  
2. Se establece claramente que los actos administrativos son públicos y se 
regula adecuadamente el acceso de todos a la información pública, con 
las excepciones y a través de los proced imientos que señala la ley. Ésta 
es otra innovación porque permite a todos los chilenos saber lo que hace 
el Estado.  
101 3. Se incorpora el principio según el  cual deben aplicarse sistemas o 
modalidades que, a través de las remuneraciones, estimulen el ejercicio 
de determinadas funciones o premien la idoneidad en el desempeño, a 
diferencia del viejo esquema donde a funciones análogas y responsabilidades y condiciones semejantes, corresponden iguales 
retribuciones. 
4. Se regulan las incompatibilidades en el ejercicio de la función pública, 
impidiendo los conflictos de interese s originados en causas económicas 
o de parentesco. Por primera vez, los oficiales tributarios ya no pueden 
ejercer las actividades económicas pr ivadas que estén comprendidas en 
sus funciones. Tales prácticas jamás se habían controlado en Chile y, 
hasta 1990, se practicaron con regularidad. 
5. En quinto lugar, como una absoluta novedad legislativa, se dispone que 
las autoridades de la Administración del Estado, incluido el Jefe del 
Estado, los parlamentarios, los miembros de los tribunales de justicia de mayor jerarquía, ciertos altos cargo s de organismos autónomos, los 
jueces de policía local e incluso, quienes participen como gerentes o 
directores de empresas donde el  Estado tenga una participación 
relevante, deben entregar al momento de entrar al ejercicio del cargo y 
al dejarlo una declaración de intere ses, que contenga sus actividades 
profesionales y económicas. La d eclaración del activo incluye sus 
actividades financieras profesionales y personales. 
6. En sexto lugar, se tratan algunos comportamientos vinculados sólo 
indirectamente a la corrupción administrativa, como el uso de 
información reservada, el tráfico de influencias, el aprovechamiento del 
millaje aéreo, y la aceptación de donati vos de cualquier naturaleza, etc. 
Las formas más graves de corrupción se sancionan de la única manera como deben sancionarse estos hechos: con la destitución. 
7. En séptimo lugar, el principio de probidad se extiende a los Gobiernos 
Regionales y a las Municipalidades , obligando a los Intendentes y 
Alcaldes a velar por su cumplimiento en estos ámbitos. Es decir, se 
descentralizó la probidad para que  fuera apreciada por todos. Su 
aplicación es vigilada por el público. 
8. En octavo lugar, se establece que los diputados y senadores deben 
ejercer sus funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia y se eleva a rango orgánico constitucional la norma del 
Reglamento del Senado que impide promover, debatir y votar asuntos 
que interesan directa o personalmente a diputados o senadores o a sus parientes. Éste es un avance sustancial. La ciudadanía recuerda 
incidentes reprobables ocasionados por parlamentarios que votaban a 
favor de proyectos que, a ojos vista, les interesaban a ellos o a sus parientes cercanos. Esto ya no volverá a ocurrir. 
9. Finalmente, el inciso 2 del artículo 52 de la Ley Orgánica, que fue 
modificado, define el principio de probidad funcionaria como aquel que “consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un 
desempeño honesto y leal de la función o el cargo, con preeminencia del  
102 interés general sobre el particular”. Se predica respecto de los 
funcionarios, pero también respecto de las autoridades de la 
Administración.  
La aparición del término “ interés general ”, definido como tal por el artículo 
53, provoca la aparición de elementos de suyo novedosos y que no responden 
simplemente a una conducta “funcionar ia” intachable. Insisto en que el interés 
general  no puede lograrse a través de la voluntad individual del funcionario público 
ni mediante su desempeño. Además, el empleo de medios idóneos de diagnóstico, 
decisión y control exige un relativo conoci miento, aprendizaje y entrenamiento. Pero 
estos “antecedentes” necesarios para que el interés general  tenga preeminencia 
sobre el particular, se pueden predicar de todos los componentes del mismo.  
La Ley No. 19.645 produjo cambios importantes en el Título V del Libro II 
del Código Penal, así como en los delitos contra la autodeterminación sexual, la 
reforma más importante en esta materia desde hace muchos años. Es relevante, en 
primer lugar, porque se ha abordado un sector del Código, los delitos de los funcionarios públicos, aparentemente intocado y olvidado por décadas. En segundo 
lugar, porque se ha hecho con un criterio técnico y con un alto conocimiento de 
cómo funcionan los derechos penales de las democracias, y finalmente, porque se ha modernizado y adecuado a la altura de los tiempos el catálogo delictivo. Es más, el 
catálogo de los delitos penales se ha actuali zado y ajustado a las necesidades de una 
democracia moderna.  
Como ya he afirmado, la Ley nació como una moción legislativa que se vio 
enriquecida y perfeccionada por los más divers os sectores y que el Gobierno recogió 
y fortaleció. Los elementos más característicos  de la ley comprenden la introducción 
de nuevos delitos, como el tráfico de influencias y el uso de información concreta 
reservada, contenidos en los Códigos Pe nales más adelantados en la materia. 
Además, define el soborno, para que ningún ofrecimiento o solicitud de beneficios económicos quede impune, graduándolos adecuadamente según los objetivos del 
funcionario corrupto. Tales cambios legislativos fueron examinados y respaldados 
por el Congreso de la Convención Inte ramericana contra la Corrupción durante 
2003.  
Las leyes publicadas en 2003  
El segundo acontecimiento legislativo significativo proporcionó una variedad 
de normas para la promoción de la probidad y la lucha contra la corrupción. Estas 
normas establecieron la Comisión Asesora Pr esidencial para el fortalecimiento de 
los principios de transparencia y probidad pública, integrada por muy relevantes 
personalidades y profesionales que proporcionaron experiencia técnica y 
contribuyeron al análisis del tema. La Comisión ha venido trabajando sobre cuestiones conexas, como el financiamiento de las campañas y los partidos políticos, 
la reglamentación de los grupos de inte rés y otras modificaciones al sistema de 
regulación para aumentar la probidad.  
Las características generales de estas leyes son las que siguen:  
1. En primer lugar, se trata de modificaciones más amplias que las 
propiciadas en 1999, sea porque durante el período 2002 y 2003 el  
103 fenómeno de la corrupción tuvo honda repercusión en la vida pública 
chilena, sea porque tales casos puntuales han hecho tomar conciencia a 
la autoridad y a la sociedad civil sobre la importancia de adoptar 
medidas drásticas, sea por la insufi ciencia de las medidas adoptadas 
hace cuatro años; 
2. En segundo lugar, no abordan solamente cuestiones penales, sino 
también de gestión administrativa y financiera. En este sentido, se trata de legislaciones sobre cuestiones no abordadas en 1999 y que 
arrastraban problemas antiguos e insolutos en la tradición jurídica 
chilena; los gastos reservados de diversas reparticiones públicas, la contratación pública y los procedimientos de compra y el 
financiamiento de las campañas de los partidos políticos, son un buen 
ejemplo de ello. Debemos mencionar también que en 2002 se publicó la 
Ley No. 19.829, que adaptó la legislación nacional a la Convención para 
prevenir el soborno transnacional de la OCDE, que Chile ha firmado y ratificado.  
El siguiente es un esquema de las disposiciones clave de esas leyes.  
Ley No. 19.886, de 2003, sobre contra tos administrativos de suministro 
y prestación de servicios  
Esta Ley regula los contratos que celeb re la administración pública, a título 
oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para el desempeño de sus funciones. Se trata una iniciativa que uniforma los 
procedimientos administrativos para la contratación del suministro de bienes y 
servicios . Además, la ley establece que la admi nistración pública deberá funcionar 
con eficacia y eficiencia, incluso en el ot orgamiento de los contratos públicos.  
La nueva ley crea las instituciones necesarias para velar por la eficiencia en 
las compras, preservando la competencia equitativa dentro de procedimientos adecuados. Asimismo, hay planes para crear  los mecanismos nuevos necesarios para 
mejorar la transparencia procesal. La nuev a ley entrará en vigor sin perjuicio de 
todas aquellas normas que requieran reglamentos complementarios para pasar a la etapa operacional. Esto significa que la act ual reglamentación complementaria de la 
Ley de compras públicas seguirá aplicándose hasta que se publique el nuevo 
reglamento, salvo en los aspectos que resulten incompatibles con la nueva ley.  
Con esta normativa se estima que el Es tado obtendrá en el primer año de 
aplicación un ahorro de 10 millones de dóla res de los Estados Unidos. A ello se 
sumará un mejor servicio y atención pa ra los ciudadanos, al facilitar el acceso 
oportuno y con reglas claras a más de 200.000 oportunidades de negocios para las 
empresas del país. La meta es que a fine s de este año el 100 % de las compras y 
contrataciones públicas regidas por esta ley se publiquen en www.chilecompra.cl.  
Esta reforma en el mercado de las compras públicas involucra a todos los 
organismos regidos por la Ley No. 18.575 ya citada: los ministerios, los gobernadores, así como las entidades y los servicios públicos que se han creado para 
desempeñar las funciones públicas, incluida la Oficina del Interventor General de la 
República, el Banco Central, las fuerzas armadas, los gobiernos regionales y los  
104 municipios. Se exceptúan las empresas públi cas creadas por ley. En el caso de las 
municipalidades y las fuerzas armadas, la le y entrará en vigencia a partir del 1 de 
enero de 2004 y del 1 de enero de 2005, respectivamente.  
En relación con las licitaciones, será obligatorio llamar a licitación pública 
cuando el monto de la adquisición supere un cierto umbral. Las licitaciones privadas 
y las contrataciones directas deberán justificarse mediante resoluciones 
fundamentadas. En la Ley se especifican , además, los casos en que se justifica 
realizar licitaciones privadas o contrataci ones directas así como las causales para 
declarar desierto un proceso y el procedimiento para comunicar tal decisión 
Asimismo, se establecen las causas y los procedimientos para modificar o terminar los contratos públicos.  
Los organismos mencionados en la ley deberán publicar la licitación, 
notificar a las posibles partes interesadas,  negociar y adjudicar  contratos y, en 
general, realizar todos los procesos de adquisición y contratación de bienes, 
servicios y obras utilizando el Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración (www.chilecompra.c l) creado por esta Ley. Este sistema 
deberá ser de acceso público y gratuito.  
Ley No. 19.884, de 2003, sobre transparencia, límite y control 
del gasto electoral  
La Ley tiene por objeto regir el financiamiento, los límites, el control y la 
transparencia de los gastos electorales que realicen los partidos políticos y los candidatos. Se ajusta a la Ley electoral No. 18.700, la Ley Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y a la ley No. 18.695, la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades.  
Esta norma representa el cu mplimiento de un sentido anhelo de la ciudadanía 
chilena de abordar esta cuestión. Hasta el momento no existía una regulación precisa 
de los gastos de las campañas políticas, hecho que derivaba en obvias y notorias desigualdades de acceso al poder.  
La Ley tiene por objeto limitar el reem bolso de los gastos electorales a los 
principales actos eleccionarios. Para c itar algunos ejemplos, tratándose de 
candidaturas a senador, el límite de gastos  no podrá exceder de la suma de 3.000 
unidades de fomento (aproximadamente 51 millones de pesos chilenos es decir, 
82.258 dólares), más aquella que resulte de multiplicar por cuatro centésimos de 
unidad de fomento  los primeros 200.000 inscritos, por tres centésimos de unidad de 
fomento  los siguientes 200.000 inscritos y por dos centésimos de unidad de fomento  
los restantes inscritos en la respectiva circunscripción. Los candidatos a diputado no 
podrán exceder la suma de 1.500 unidades de fomento (aproximadamente 26 
millones de pesos, o 41.129 dólares), más aquella que resulte de multiplicar por tres 
centésimos de unidad de fomento  el numero de inscritos en los registros electorales 
en el respectivo distrito. En el caso de las candidaturas a Presidente de la Republica, 
el límite de gastos será equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar por tres 
centésimos de unidad de fomento  el número de inscritos en los registros electorales 
del país. Además, se establece que el límite  de gastos electorales que podrá efectuar 
cada partido político será el equivalente de un tercio de la suma total de los gastos electorales permitidos a sus candidatos, incluidos los independientes. De igual  
105 manera, se limita el financiamiento privado de las campañas electorales. No se 
permite que ninguna persona aporte a un mismo candidato, y en una misma campaña 
electoral, una suma que exceda al equivalente en pesos de 1.000 unidades de 
fomento (vale decir, 17 millones de pesos chilenos, aproximadamente, o sea, 28.000 dólares). En todo caso, el total de ap ortes que una misma persona podrá hacer a 
distintos candidatos o a un partido político no podrá exceder del equivalente en 
pesos de 10.000 unidades de fomento. Cuando las contribuciones las hagan personas jurídicas que estén económicamente motivadas, la donación debe ser aprobada por 
una decisión explícita del personal directivo superior de la empresa.  
Siguiendo a las modernas legislaciones sobre la materia, durante la campaña 
electoral, el Estado financiará y reembolsará los gastos electorales en que incurran 
los candidatos y los partidos, con excepción de los candidatos a Presidente de la 
República. Por consiguiente, al inicio del período de campaña electoral, cada partido 
inscrito que presente candidatos a la re spectiva elección de senadores, diputados y 
concejales, tendrá derecho a que el Estado pague en su favor una cantidad de dinero equivalente al número de sufragios ob tenidos en la última elección de igual 
naturaleza, incluidos los independientes que hubieren ido en pact o o subpacto con él, 
multiplicado por el equivalente en pesos de diez milésimos de unidad de fomento. Aquellos partidos que no hubieren partic ipado en la elección de igual naturaleza 
anterior tendrán derecho a recibir una cantidad igual a la que corresponda al partido 
político que hubiere obtenido en ella el menor número de sufragios.  
Finalmente, se establece otro control de  los aportes electorales al disponer 
cuáles de los aportes a la campaña electoral serán anónimos , reservados o públicos. 
Todas las contribuciones hechas por personas privadas pueden efectuarse 
anónimamente. Sin embargo, durante el período de la campaña electoral, ningún 
candidato o partido político podrá recibir como contribución anónima más del 20% 
del límite de gastos electorales definido en esta ley. Todo aporte que supere el monto indicado y que represente menos del 10% del total de gastos que la ley autoriza a un 
candidato o partido político, tendrá carácter  reservado, siempre y cuando no exceda 
de 600 unidades de fomento para un candida to o de 3.000 unidades de fomento para 
un partido político o el conjunto de sus candidatos. En este caso, los aportes se 
realizarán directamente a una cuenta establ ecida al efecto por el Servicio Electoral.  
Ley No. 19.882, de 2003, que regula la nueva política de personal 
de los funcionarios públicos  
La Ley crea también la Dirección Nacional del Servicio Civil como un 
servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. 
Informa al Presidente de la Republica a través del Ministerio de Hacienda y 
coordina, supervisa y evalúa el desempeño del personal de los diversos servicios de la administración civil del Estado.  
Sus funciones comprenden la de participar en la elaboración de las políticas 
de administración del personal del sector público y colaborar con los servicios públicos en la aplicación descentralizada de  las mismas, en el marco del proceso de 
modernización del Estado; promover reformas  y medidas tendientes al mejoramiento 
de la gestión del personal del sector público; prestar asesoramiento en materia de personal a las autoridades de gobierno, así como también a los subsecretarios y jefes  
106 de los servicios en materia de recursos humanos a fin de asegurar el funcionamiento 
eficiente y eficaz del Sistema de Alta Dirección Pública.  
Este sistema tiene por objetivo permitir a los servicios públicos contar con 
equipos directivos profesionales, eficientes y con capacidad de trabajo en equipo, que optimicen la gestión de las instituciones públicas en la prestación de bienes y 
servicios a la comunidad. Estos equipos deberán aplicar las decisiones del Presidente 
de la República, que es elegido en votación popular y es responsable de la administración del Estado.  
La competencia profesional, la integridad y la probidad son los criterios 
básicos de mérito que han de prevalecer en el acceso a la alta dirección pública, así 
como en su remuneración. El sistem a de alta dirección pública proporciona igualdad 
de oportunidades  y normas universales que rigen el acceso a cargos públicos de 
dirección, respetando el principio me ritocrático y atenuando los controles 
monopolísticos de ese acceso por los par tidos políticos u otras organizaciones.  
El sistema también facilitará mayores niveles de transparencia, probidad y 
desempeño ético al asegurar la calidad técn ico-profesional y al atenuar los riesgos de 
influencia indebida en la adopción de decisiones.  
Ley No. 19.863, de 2003, sobre la remunera ción de los funcionarios de gobierno 
y cargos críticos de la administraci ón pública y sobre gastos reservados  
Por este cuerpo legal, se regulan las competencias del Personal Directivo 
Superior. Además, se regula el destino de los gastos reservados incurridos por ciertos ministerios y otras entidades mencionadas en el artículo 10 de la Ley. En 
virtud del artículo 10, están autorizados a in currir en gastos relacionados con ciertas 
funciones públicas, como la seguridad interna y externa, el orden público nacional y otras acciones del Estado que, por su natura leza, deban ser reservadas o mantenerse 
en secreto.  
Durante mucho tiempo, ciertas Secretarías de Estado o Ministerios 
estratégicos gozaron de la posibilidad de contar con una cierta cantidad de fondos, 
denominados “reservados”, contemplados en sus presupuestos públicos En 
consecuencia, no estaban sujetos a controles detallados por la Contraloría General de la República.  
Ley No. 19.862, de 2003, que establece registros de las personas jurídicas 
receptoras de fondos públicos  
Esta Ley regula todo tipo de transferen cias a personas jurídicas, estableciendo 
la necesidad de un registro para ella s. Tiene por objeto evitar la creación de 
entidades privadas que eludan las estructuras de rendición de cuentas y reciban 
fondos públicos.   
107 Conclusiones 
 
Los participantes estuvieron de acuerdo en la función crucial que corresponde 
a los parlamentos en la ratificación y aplicación de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción.  La responsabilidad en ese sentido es multifacética. El 
parlamento no sólo debe adoptar la legislación sino también debe vigilar 
constantemente su aplicación efectiva. Se acor dó que la función del parlamento en la 
lucha contra la corrupción de be fortalecerse. Los parlamentos pueden recurrir a la 
sociedad civil más fácilmente que otras instituciones del Estado. Por consiguiente, 
las organizaciones internacionales no deben tratar exclusivamen te con gobiernos, 
sino que deben mejorar sus esfuerzos para in cluir a los parlamentos en la ratificación 
y aplicación de la Convención.  
A tal fin, los parlamentarios deben, en primer lugar, adoptar un criterio de 
participación en la Convención. Dado que no participaron en su elaboración, hay 
que elevar la toma de conciencia de lo s parlamentarios acerca de la Convención de 
las Naciones Unidas contra la Corrupción y las diversas obligaciones que se derivan 
de ella. Eso se podría lograr mejor utilizando las redes y las asociaciones de 
parlamentarios existentes, como la Or ganización Mundial de Parlamentarios en 
contra de la Corrupción, la Red de Parlamentarios Africanos contra la Corrupción, y las plataformas similares que permiten el intercambio de experiencias y la 
identificación de las mejores prácticas  para combatir la corrupción.  
Los países tendrán que desarrollar leyes para aplicar la Convención de las 
Naciones Unidas contra la  Corrupción. Los participan tes recalcaron la importancia 
de establecer el marco institucional responsable de la aplicación de esas leyes 
conjuntamente con el proceso legislati vo. En ese contexto, los participantes 
estuvieron de acuerdo en que los organismos independientes de lucha contra la 
corrupción —con un mandato amplio, que comprende desde la interposición de una 
acción judicial hasta la reform a administrativa, para elevar la educación y la toma de 
conciencia por el público— habían trabajado bien en algunos países. Sin embargo, 
los organismos de lucha contra la corrupción no pueden operar con éxito por sí 
solos, sino que necesitan desarrollar programas de extensión, estableciendo 
plataformas para la colaboración y la coordinación continua con los sectores público 
y privado, así como con la sociedad civil. Por otro lado, los organismos de lucha contra la corrupción sólo podrán ser eficaces si tienen fuertes facultades de 
investigación y un amplio mandato a este respecto.  
Además, se consideró crucial la aplicación de sanciones eficaces y creíbles 
contra las prácticas corruptas. Las leyes contra la corrupción deben contemplar 
medidas punitivas fuertes, incluidos el en carcelamiento, las multas y la confiscación 
de los activos ilícitos. Quizá también se requiera legislación complementaria, como leyes contra el blanqueo de capita les y el acceso a información. Algunos 
participantes también subrayaron la importanc ia de la jurisdicción extraterritorial 
respecto del delito de corrupción.  
Para solicitar informes sobre actividad es corruptas, habrá que contar con 
instrumentos jurídicos y canales institucionales que alienten a los funcionarios 
públicos y a los ciudadanos por igual a notificar incidentes de corrupción. Hay que  
108 proteger a los informantes y los funcionarios públicos deben estar obligados por ley 
a informar sobre las transacciones corruptas que llegan a su conocimiento.  
Los legisladores nacionales  deben considerar el esta blecimiento de registros 
para inscribir ciertas restri cciones sobre personas y empresas declaradas culpables 
de actividades corruptas relacionadas con las licitaciones y los contratos.  
Los participantes también abordaron la cuestión de la financiación de los 
partidos políticos, tema que es objeto de intensos debates en muchos países desarrollados. Observaron la incapacidad evidente de los parlamentos para legislar 
eficazmente contra la financiación excesiv a y no transparente de los partidos 
políticos. En algunos países, individuos o grupos utilizan la financiación de campañas políticas para influir en la formulación de políticas, la promulgación de 
leyes y aun el otorgamiento de contratos públicos.  
Aunque en algunos países, muchas de las leyes requeridas por la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Corrupción ya están en vigor, muchos países 
necesitan leyes adicionales que incluyan medi das sobre la recuperación de activos y 
la prevención.  
Se señaló que las asociaciones profesionales podrían proporcionar un 
mecanismo de control crucial para el cumplimiento de las normas sobre el 
comportamiento profesional. También podrían ayudar a enunciar y aclarar las 
inquietudes de sus miembros con respecto a ciertos aspectos de la Convención. Por 
ejemplo, las asociaciones de abogados habían expresado sus inquietudes por la 
protección de los privilegios pr ofesionales de sus miembros.  
Los participantes también destacaron la importancia de las nuevas 
tecnologías, que brindan oportunidades para una mayor transparencia. Los gobiernos podrían comunicarse más fácilmente con sus ciudadanos a través de la Internet y 
podrían proporcionar al público má s acceso a la información oficial.  
Por último, los participantes también reconocieron la función crucial de los 
parlamentos de exigir la rendición de cuentas al gobierno. En particular, los 
parlamentos deben cumplir una función de supervisión con respecto al gasto público 
y las adquisiciones públicas. 
   
  
 
 
 
 
Grupo 4 
 
Medidas para combatir la corrupción en los sistemas 
financieros nacionales e internacionales   
  
111 Medidas legislativas del Consej o de Europa para hacer frente 
a la corrupción y el blanqueo de ca pitales en el sistema financiero 
internacional 
 
Maud de Boer Buquicchio 
Secretaria General Adjunta del Consejo de Europa 
 El Consejo de Europa sostiene tres principios básicos: los derechos humanos, 
la democracia pluralista y el imperio de la ley. 
 Deseo centrar mi intervención especí ficamente en la relación entre el 
imperio de la ley  y la facilidad con que el dinero se  desplaza a través de los sistemas 
financieros internacionales. 
 Durante los 20 últimos años, la natural eza de la delincuencia en general (y la 
delincuencia económica y organizada en particular) ha sido tal que todos los que 
luchan contra la delincuencia económica y organizada han tomado conocimiento de 
las enormes oportunidades que el sistem a financiero internacional ofrece a los 
delincuentes para esconder su ri queza obtenida por medios ilícitos. 
Los delincuentes siempre han encontrado maneras de aprovechar las 
debilidades de los sistemas financieros. Teniendo en cuenta que el dinero (incluido 
el dinero virtual) puede ahora moverse en todo el mundo en cuestión de segundos, la 
labor de los funcionarios encargados de hace r cumplir la ley, los fiscales y los jueces 
investigadores en todo el mu ndo es cada vez más difícil. 
 Por este motivo, mi punto de partida es que, si la comunidad internacional 
desea combatir la corrupción en el plano internacional, debe estar en condiciones de rastrear el producto que los infractores  obtienen mediante actos de corrupción, 
dondequiera que se encuentre. La experi encia indica que los delincuentes de más 
éxito mueven el producto adquirido en forma ilícita utilizando complejas capas de transacciones de un país a otro. Por lo tanto, la lucha internacional contra la 
corrupción y la lu cha internacional contra el blanqueo de capitales están 
inextricablemente vinculadas. 
El blanqueo de capitales es, como todos saben, el proceso por el cual los 
delincuentes se distancian de sus crímen es pero mantienen el acceso a sus frutos. 
Los organismos de represión, en el plano nacional e internacional, necesitan detectar 
esos productos para asegurar que tanto los que se encargan del blanqueo como 
aquellos que recogen los beneficios de  la corrupción sean encausados y que 
tribunales nacionales puedan confiscar esos productos. La experiencia ha mostrado 
que, en muchos países, las órdenes de c onfiscación importantes, que son realmente 
disuasorias, pueden actuar y actúan como obstáculos reales a la comisión de delitos en general. Por lo tanto, al luchar contra el blanqueo de capitales, no sólo se combate 
la corrupción sino que también se ataca la causa subyacente del delito de adquisición 
ilícita en general: la codicia humana. 
   
112 La comunidad internacional debe poder  cooperar eficazmente en esa lucha. 
El Consejo de Europa participa desde hace mucho tiempo en la cooperación en 
cuestiones judiciales internacionales. Nues tros tratados sobre asistencia judicial 
recíproca y extradición son bien conocidos.  
El Consejo de Europa fue una de las primeras organizaciones internacionales 
que expresó una verdadera inquietud por el blanqueo de capitales. Hace más de 20 
años, el Comité de Ministro s adoptó una recomendación en  la cual advirtió contra 
los peligros que el dinero sucio en el sistema financiero representaba para la 
democracia y el imperio de la ley.  
En los años 90, el Consejo de Europa comenzó a inquietarse ante la amenaza 
que el blanqueo de capitales planteaba a los países europeos con economías en 
transición, cuyas estructuras reglamentarias de los asuntos financieros, nuevas y 
frágiles, los hacían particularmente vulnerables. Se hizo mucho por aumentar la 
toma de conciencia sobre tales peligros.  
Como resultado de ello, en 1990 se aprobó nuestro Convenio sobre el 
blanqueo, la investigación, la incautación y el decomiso del producto del delito. Ese 
Convenio proporciona un importante plan detallado para la investigación, la 
cooperación internacional, la  interposición de acciones judiciales y la confiscación 
en el plano nacional en relación con el producto del delito. Es un convenio que ha 
tenido éxito y que está abierto a países no europeos. El número actual de 
ratificaciones es 43, lo cual es alentador en razón de la obligación vinculante que 
impone a los Estados que lo ratifican de disponer las medidas más amplias de ayuda 
internacional para la detección, la congel ación y la incautación de bienes. Eso 
significa que en Europa e incluso en otras partes, los organismos de represión y los fiscales aprovecharán la cooperación internacional para llevar a cabo pesquisas 
internacionales sobre delitos de corrupción.  
Como dije ayer durante la Conferencia de Alto Nivel, los instrumentos 
jurídicos y políticos son de poca utilidad si no se vigilan cuidadosamente.  
El Consejo de Europa, por consiguiente, ha desarrollado sistemas de 
vigilancia en materia de corrupción y blanqueo de capitales.  
En materia de corrupción, el Grupo de Estados contra la Corrupción 
(GRECO) está empezando su segunda rond a de evaluaciones mutuas. Una de las 
principales cuestiones que tratará en esa ro nda es la importante relación entre el 
blanqueo de capitales y la capacidad de un Estado de incautar y confiscar el 
producto de la corrupción.  
En muchos aspectos, el éxito del m ecanismo del GRECO —que incluye unos 
35 Estados miembros, incluidos los Estados Unidos de América— se basó en el 
trabajo anterior iniciado por el Comité Selecto de Expertos en la evaluación de medidas contra el blanqueo de capitales del Consejo de Europa (ahora conocido 
como MONEYVAL).  
La vigilancia en esa esfera empezó en  1997, utilizando los métodos de trabajo 
del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales. 
MONEYVAL está ahora completando su  segunda ronda de  evaluaciones.   
113 Las evaluaciones de MONEYVAL abarcan las medidas jurídicas, de 
represión y financieras adoptadas para combatir el blanqueo de capitales (y ahora la 
financiación del terrorismo). La evaluación financiera es, por consiguiente, una parte 
fundamental de ese trabajo.  
Claramente, los países necesitan establ ecer sistemas preventivos sólidos para 
detectar fondos sucios (o de terroristas) cuando pasan a través del sistema financiero. 
Las normas en materia de prevención están evolucionando constantemente. Utilizamos las normas internacionales que actualmente se aplican con más 
frecuencia en el sector financiero, incl uidas las 40 Recomendaciones del Grupo 
Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales (y normas reglamentarias específicas de los sectores  bancario, de seguros y de valores).  
Todas las normas de prevención se basan en las dificultades del sector 
financiero y el sector no financiero para detectar movimientos de dinero sospechosos 
y para establecer reglas sólidas de identificación de clientes.  
Al final de nuestra primera ronda de evaluaciones, formulamos las siguientes 
conclusiones:  
• Encontramos que había una necesidad ev idente de análisis nacionales más 
a fondo para determinar cómo exactamente en determinadas jurisdicciones se podían blanquear capitales: 
–— ¿Era a través de los bancos?  
–— ¿Era a través de las sociedades ficticias?  –— ¿Era a través del sistema de privatización?  
–— ¿Exactamente cuán vulnerables eran las oficinas de cambio y los 
casinos?  
• Determinamos que había que seguir trabajando para lograr la 
participación de las instituciones financieras no bancarias y las empresas 
y los profesionales de fuera del sector financiero (como los abogados y 
los asesores financieros). La notifi cación de las transacciones sospechosas 
en todos esos sectores debe aumentar . Cuando las normas se tornan más 
rigurosas en un sector, como la ac tividad bancaria, los que blanquean 
dinero buscan otros sectores, como el de los seguros o el mercado de 
valores, para blanquear productos ilícitos. La conclusión es que hay que mejorar la vigilancia contra el blanqueo de capitales en esas esferas.  
Los abusos obvios, como la existencia continua de cuentas al portador, deben 
ser combatidos por los gobiernos pertinentes dentro de plazos realistas. Las instituciones financieras y de crédito deben prestar mucha más atención a la 
identificación de los beneficiarios finales de las transacciones para que las reglas 
sobre identificación de clientes tengan ef ectividad. Es más, el personal de las 
instituciones financieras y de crédito de muchos países necesita más orientación 
sobre cómo identificar los movimi entos de dinero sospechosos.  
• Nuestros expertos también encontraron que se debía prestar mayor 
atención a los regímenes de creación de sociedades y a los riesgos 
inherentes de los sistemas rápidos de pago electrónico y de actividades  
114 bancarias en la Internet. Los sistemas  de identificación de muchos países 
parecen haber sido diseñados para manejar sólo documentos. El 
desarrollo de las estructuras financieras de los Estados ha hecho que los 
regímenes preventivos basados en documentos sean cada vez más menos pertinentes. 
En el lado de la prevención, hemos observado el costo para el sector 
financiero de poner en práctica sistemas costosos para detectar el blanqueo de capitales y los movimientos de dinero sospechosos. El reto que enfrentan ahora los 
organismos de represión y los fiscales es asegurar el enjuiciamiento de los que 
blanquean dinero y obtener importantes órdenes de confiscación.  
Es mucho lo que queda por hacer. En el Consejo de Europa seguiremos 
vigilando estas cuestiones y haremos presión para obtener cambios donde sean 
necesarios. Es gratificante ver cómo  los países han respondido a las 
recomendaciones que hemos hecho hasta el presente en los informes de 
MONEYVAL. En materia de establecimiento  de normas, se iniciarán actividades 
para formular un protocolo del Convenio de Estrasburgo que trate de las medidas de 
prevención.  
El Consejo de Europa continuará desarrollando su trabajo, tanto en materia 
de establecimiento de normas como de vigila ncia, en la lucha contra la corrupción y 
todos los productos obtenidos ilícitamente que pasen a través de los sistemas 
financieros nacionales e internacionales.   
115 La función de la judicatura en la integridad del gobierno 
 
Ramesh Lawrence Maharaj 
Ex Fiscal General de Trinidad y Tabago 
 
Quiero felicitar al Gobierno y al pueblo de México por el patrocinio de esta 
conferencia importante e histórica. También deseo felicitar a todos los Estados que 
han decidido firmar la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, ya que sus firmas son un testimonio de su compromiso de erradicar la corrupción y 
promover la honestidad en el gobierno. Durante mi desempeño como Fiscal General 
del Estado y Ministro de Asuntos Jurídicos de la República de Trinidad y Tabago 
observé directamente la necesidad de que los gobiernos actuaran enérgicamente en 
su lucha contra la corrupción para poder lograr el desarrollo sostenible. Quiero 
aprovechar la oportunidad de trasmitir algunas de mis experiencias como Fiscal 
General del Estado y espero que lo que tengo que decir ayude a los ministros de 
gobierno y a la sociedad civ il a combatir la  corrupción.  
La buena gobernanza es imposible si los miembros de un gobierno y los 
funcionarios públicos son corruptos. La existencia de corrupción en el gobierno y en 
otras esferas oficiales también promueve la corrupción en el sector privado.  
Las injusticias sociales y económicas de un país no pueden corregirse 
eficazmente si se permite que las personas  que desempeñan altos cargos de gobierno 
y otros funcionarios públicos sigan depredando las tesorerías de las naciones. Las Naciones Unidas, en reconocimiento de los efectos corrosivos que la corrupción 
tiene en todos los aspectos de la vida, adoptaron medidas para eliminar la 
corrupción, que tiene un efect o devastador sobre la fibra moral de la sociedad.  
La corrupción subvierte el  imperio de la ley, vuelve estéril a la democracia y 
empobrece a las naciones. La corrupción es  un problema mundial, que en muchos 
países se ha tornado sistémico. El desarrollo sostenible requiere el control de la corrupción. La corrupción impone una carga al sector privado, desalienta la 
inversión extranjera y daña el medio ambiente. La corrupción mina la confianza y la 
equidad en el gobi erno. La corrupción disminuy e la eficacia de las políticas 
públicas. La corrupción a menudo tiene una dimensión política y refleja la forma en 
que se ejerce el poder de gobierno en un país.  
La corrupción incluye el abuso del cargo político en beneficio privado, el 
abuso del cargo público para obtener beneficios políticos (aunque no se produzca 
realmente cohecho) mediante el patrocinio y el nepotismo, el robo de bienes del Estado y la desviación de recursos del Estado.  
En la mayoría de los países del Caribe, incluida Trinidad y Tabago, se está 
desarrollando una nueva dimensión de la corrupción. Los gobernantes formulan y orientan deliberadamente sus políticas y programas para conservar el cargo. La 
corrupción, el favoritismo político y el nepotismo se han convertido en la norma. 
Los programas públicos de vivienda, los ofrecimientos de empl eo, la adjudicación 
de contratos y becas y la administración de programas sociales y de salud están  
116 orientados a ganar votos y hasta a modifica r los distritos electorales para que los 
partidarios residan y voten en circunscripciones determinadas.  
El dinero de los contribuyentes, por consiguiente, es utilizado por los 
gobiernos con finalidades políticas partidistas o personales, a fin de asegurar que el gobierno permanezca en el poder.  
Los préstamos tomados por los gobiernos de los principales organismos de 
crédito internacionales no se utilizan, por consiguiente, para las finalidades para las que se solicitan. Los préstamos son utilizados por los gobiernos para “suprimir” la 
democracia en vez de darle “más vita lidad”. Los organismos de crédito 
internacionales deben prestar mayor atención  a la utilización de sus préstamos para 
finalidades corruptas y deben hacer que la sociedad civil vigile los préstamos que 
otorga a los gobiernos.  
Una cuestión de candente actualidad en el mundo son las repercusiones de los 
gobiernos corruptos en los problemas asociados con la degradación del medio 
ambiente. Algunos gobiernos permiten que la corrupción pervierta la aprobación de actividades que tienen efectos sobre el medi o ambiente. Están más interesados en el 
dinero que ellos reciben de las empresas  multinacionales que en la adopción de 
medidas para proteger el medio ambiente para las generaciones futuras. La corrupción del gobierno causa o permite la  realización de actividades particulares 
aun cuando se sabe que esas actividades tienen consecuencias ambientales adversas 
para los países.  
El método más importante por el cual la corrupción del gobierno influye 
negativamente en el medio ambiente de una nación es la adopción de decisiones que 
favorecen a poderosas empresas multinacionales y otras entidades y que les permite explotar los recursos naturales utilizando prácticas que son incompatibles con las 
buenas prácticas de sostenibilidad.  
La corrupción también impide la superv isión adecuada por el gobierno de las 
actividades que pueden perjud icar al medio ambiente.  
La corrupción puede realzar los efectos  de los desastres ambientales. Eso 
ocurre cuando los gobiernos se aseguran de que no se tomen las disposiciones adecuadas para que la aprobación de ac tividades se haga desde una perspectiva 
ambiental y de que no se tomen las medi das correctivas adecuadas. Esas acciones, u 
omisiones, facilitan los desastres ambientales.  
La situación es especialmente grave en  los países que no tienen un sistema 
judicial con buena reputación, es decir, tr ibunales imparciales, competentes, eficaces 
y verdaderamente independientes que puedan oponerse a la corrupción 
gubernamental y la influencia del “poder del dinero”.  
La corrupción es un enemigo público, ya que priva a las naciones de sus 
corrientes vitales.  
Para que la lucha contra la corrupción  sea eficaz, los fiscales deben adoptar 
medidas para mantener el imperio de la le y. Se deben promulgar leyes claras para 
luchar contra la corrupción. Se deben ad optar medidas para establecer una capacidad 
eficaz de aplicación de la ley y se debe n crear organismos oficiales alertas  
117 encargados de la vigilancia. También se deben adoptar medidas para crear una 
sociedad civil participativa.  
La Convención de las Naciones Unid as contra la Corrupción es, por 
consiguiente, un instrumento importante que puede utilizarse para promover en todo el mundo medidas para eliminar y/o reducir la corrupción y para promover la 
franqueza, la transparencia y la rendi ción de cuentas por el gobierno.  
Los fiscales generales deben, sin embargo, ser conscientes de que las medidas 
tomadas por ellos para luchar contra la corrupción pueden despertar en sus colegas, 
o al menos en algunos de ellos, sentimientos de odio o desconfianza contra ellos.  
Fui Fiscal General del Estado y Ministro de Asuntos Jurídicos de la 
República de Trinidad y Tabago entre 1996 y 2001. Conozco demasiado bien las 
dificultades con que tropiezan los indivi duos que intentan luchar contra la 
corrupción. Como Fiscal General del Estado, tomé la posición de que ningún 
gobierno podría combatir genuinamente la pobreza o corregir genuinamente otras 
injusticias sociales y económi cas en un país, a menos que adoptara medidas contra la 
corrupción y promoviera la fr anqueza, la transparencia y la rendición de cuentas por 
el gobierno.  
La promesa de luchar contra la corr upción es un ejercicio de relaciones 
públicas comúnmente usado por los partidos políticos para ganar elecciones. La 
mayoría de los partidos políticos y gobier nos parecen carecer de la pasión o la 
dedicación para abordar los efectos corr osivos de un gobierno corrupto.  
La lucha contra la corrupción nunca puede tener éxito si los gobiernos no 
tienen una pasión y un verdadero deseo de librarla. Indudablemente, corresponde a 
los fiscales un papel importante en la lucha del gobierno contra la corrupción.  
Los fiscales generales, sin embargo, no tienen seguridad en el empleo, ya que 
son vulnerables a la destitución en cualquier momento por sus jefes de gobierno. 
Tienen que estar preparados para asegurar  que la “zanahoria del cargo” no cuelgue 
delante de ellos y les impida cumplir sus responsabilidades. Deben estar dispuestos a 
afrontar las consecuencias, incluida la de perder el cargo a causa del cumplimiento 
honesto y valeroso de sus responsabilidades.  
Si la “zanahoria del cargo” es considerada por los fiscales generales como 
más importante que el desempeño honesto y sin temores de sus responsabilidades, se 
convertirán en lacayos de sus gobiernos. Enterrarán las imputaciones de corrupción 
hecha contra sus gobiernos o sus partidos políticos y, en consecuencia, prestarán su 
apoyo y participarán en el robo del dinero de los contribuyentes.  
Los fiscales generales no pueden comprometer sus responsabilidades y 
funciones. Son los guardianes del interés público. Cualquier compromiso de su parte 
sería equivalente a una traición de su res ponsabilidad frente al pueblo de defender 
ante todo los intereses nacionales.  
La aplicación por los Estados de la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción puede verse frustrada y obstruida si los fiscales generales no son fuertes y no actúan sin temor en el desempeño de sus responsabilidades.  
Los fiscales generales, por consigui ente, tienen un papel importante que 
desempeñar en la aplicación de la Convenci ón de las Naciones Unidas contra la  
118 Corrupción. Para que la Convención sea efectiva y para asegurar que se cumplan sus 
metas y objetivos, pueden adoptar las siguientes medidas:  
• Asegurar que sus Estados firmen la Convención e identifiquen el marco 
legislativo necesario que se debe establecer a nivel nacional para aplicar sus disposiciones. 
• Promover y obtener la promulgación de las leyes necesarias para 
establecer el marco legal necesario pa ra lograr las metas y los objetivos 
de la Convención. 
• Establecer un proceso a nivel nacion al para asegurar una judicatura 
honesta. La judicatura debe ser co mpetente y eficaz y tiene que ser 
independiente. 
• Establecer o reformar la maquinaria de  investigación y enjuiciamiento a 
nivel nacional para que se puedan lograr los objetivos de la Convención. 
• Establecer una dependencia apropiada de investigación financiera para 
ayudar a los mecanismos de investigación  a rastrear el producto de la 
corrupción, a fin de congelar, incautar y confiscar las ganancias de la 
corrupción, de conformidad con las garantías procesales. 
• Tomar medidas legislativas para crear los delitos penales necesarios 
según lo requiere la Convención, a fin de cerrar todos los resquicios de la 
ley por los que los infractores puedan escapar a la justicia. 
• Reglamentar las donaciones financieras a los partidos políticos. La 
aportación de grandes donaciones financieras a los partidos políticos 
permite a esos donantes ejercer una influencia hipnótica sobre los gobiernos cuando los partidos po líticos ganan las elecciones. Tales 
donantes ejercen gran influencia sobre los gobiernos. Son premiados 
normalmente por los gobiernos, que les otorgan contratos grandes, consultorías y concesiones. Esos gobiernos, por consiguiente, no 
representan el “poder del pueblo” sino el “poder del dinero”. 
• Trabajar en colaboración con otros ministros, incluidos el Ministro de 
Asuntos Sociales (o su equivalent e) y el Ministro de Relaciones 
Exteriores (o su equivalente) para que se puedan aplicar las disposiciones 
de la Convención relativas a las medidas para prevenir la corrupción, la participación de la sociedad civil (e n lo que se refiere a la acción del 
Ministro de Desarrollo Social o su equivalente) y las medidas relativas a 
la promoción de la cooperación internacional en materia de asistencia 
judicial recíproca en cuestiones pena les (en lo que se refiere a la acción 
del Ministerio de Relaciones Exteriores o su equivalente).  
Durante mi desempeño en el cargo de Fiscal General de Trinidad y Tabago, 
adopté medidas para reformar las leyes de mi país de tal manera que esas leyes 
contienen ahora varias de las disposiciones de la Convención.  
Se sancionó la Ley de integridad en la vida pública de 2000. La Ley sobre el 
producto del delito de 2000 contiene medidas que tratan del enriquecimiento ilícito, 
las operaciones basadas en información privilegiada, el blanqueo del producto del  
119 delito, la congelación, incautación y confiscaci ón del producto de la corrupción y la 
superación de los obstáculo s del secreto bancario.  
La Ley de asistencia judicial recíproca en cuestiones penales de 1998 
proporciona el marco legislativo para facilitar la cooperación con otros países en esta esfera.  
La Ley de la libertad de información de 2000 creó el derecho estatutario de 
un individuo de tener acceso a la in formación mantenida por gobierno.  
La Ley de enmienda de la Constitución de 2000 reformó al Sistema del 
Comité Parlamentario para que estos comités, de los que forman parte miembros del 
gobierno y la oposición, pudieran vigilar y supervisar la actuación de cada ministerio y departamento del gobierno. Los comités tienen el poder para investigar a cualquier 
autoridad pública y hacer comparecer ante  ellos a los ministros y funcionarios 
públicos.  
Resulta claro, por consiguiente, que los fiscales generales pueden cumplir un 
papel importante en la promoción del desarrollo sostenible de sus países. Pueden, mediante el cumplimiento de sus responsabilidades sin temor a las consecuencias, 
hacer mucho para eliminar o reducir la pob reza y promover el desarrollo sostenible 
en sus países. Sus acciones pueden ayudar a reducir el desperdicio, la mala 
administración y el robo del patrimonio de sus países. El dinero ahorrado puede ser 
utilizado por los gobiernos para aliviar muchas de las injusticias sociales que existen 
en sus sociedades.   
120 La contribución del Banco Mundial a la lucha mundial 
contra el blanqueo de capitales 
 
Bess Michael 
Especialista Superior del Sector Financiero, Banco Mundial 
 Quiero dar las gracias a nuestro anfitrión por la organización de esta 
magnífica conferencia, y en particular, por la  invitación a participar en este gran 
evento. Deseo referirme a la función del Banco Mundial en la lucha contra la corrupción y contra el bl anqueo de capitales.  
El Banco Mundial desea felicitar a la comunidad mundial por la nueva e 
importante Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Reconocemos 
que la Convención es ambiciosa, puesto  que abarca muchas cuestiones importantes. 
Alentamos a los países a adoptar pautas claras y con plazos definidos para su aplicación, que consideramos la clave del éxito de la Convención. También 
reconocemos la necesidad de que se vigile  el cumplimiento de la Convención.  
En cuanto a las actividades del Banco Mundial para combatir la corrupción, 
en 1996 el Presidente del Banco Mundial, James Wolfensohn, identificó la 
corrupción como uno de los principales obstáculos al desarrollo y una pesada carga 
sobre los pobres. Desde entonces, el Banco Mundial ha adoptado una estrategia de 
medidas múltiples contra la corrupción: prev enir la corrupción en los proyectos del 
Banco Mundial; ayudar a los países a combatir la corrupción; integrar la buena 
gobernanza y la lucha contra la corrupción en sus políticas y programas; y apoyar los esfuerzos internacionales para combatir la corrupción.  
El Banco Mundial ha lanzado cientos de programas sobre buena gobernanza 
y lucha contra la corrupción, así como iniciativas en casi 100 países en desarrollo. Hemos trabajado en cuestiones relacionadas con la responsabilidad política, 
ayudando a los países a mejorar la competitividad de su sector privado, la gestión 
del sector público, la sociedad civil y los controles y equilibrios institucionales. Las iniciativas han comprendido desde la obligación de los funcionarios de gobierno de 
dar a conocer su patrimonio y las reformas del gasto público hasta la capacitación de 
jueces y la enseñanza de técnicas de investigación a periodistas. El Instituto del 
Banco Mundial ha desarrollado un importante centro de conocimientos y 
aprendizaje en materia de buena gobern anza y lucha contra la corrupción.  
El Banco Mundial es un líder en materia de colaboración con los países para 
ayudarles a diagnosticar los problemas de gobernanza y a desarrollar respuestas de 
política apropiadas y ejecutar programas contra la corrupción.  
El Banco Mundial está decidido a asegurar que los proyectos que financia 
estén exentos de corrupción, estableciendo directrices estrictas para combatir la 
corrupción, manteniendo  una línea telefónica de asistencia urgente para comunicar 
denuncias de corrupción y un departamento de integridad institucional para 
investigar imputaciones de fraude y corrupción en las operaciones del Grupo del 
Banco Mundial e imputaciones de faltas graves del personal. En cuanto a la  
121 financiación de proyectos, el Banco Mundial se ha decidido por los programas de 
financiamiento a más largo plazo y está  también trabajando estrechamente con 
asociados de la comunidad internacional. El Banco Mundial trabaja en estrecha 
colaboración con gobiernos y organizaciones internacionales. Hemos creado excelentes instrumentos de diagnóstico para identificar y medir la corrupción.  
También hemos logrado algunos avances en el asesoramiento a los países 
sobre posibles soluciones a los problemas de corrupción, pero todavía tenemos retos por delante. En el Banco Mundial, tratamos de integrar la lucha contra la corrupción 
por igual en todos los programas.  
Deseo ahora referirme a la conexión en tre la corrupción y el blanqueo de 
capitales. La corrupción, como otras formas de delincuencia, incluidos el fraude, la 
delincuencia organizada y el tráfico de drogas, genera un producto. Ese producto 
debe limpiarse para que los funcionarios corruptos puedan utilizarlo sin ningún 
peligro de que se los vincule al delito. Ésa es la clave: el blanqueo de capitales 
facilita la delincuencia y fomenta el consumo y/o la inversión ilícitos.  
Entonces, ¿cuál es la conexión entre la lucha contra la corrupción, las 
actividades contra el blanqueo de capitales, las actividades de financiación del 
terrorismo y el Banco Mundial? ¿Por qué participa el Banco Mundial en la lucha contra el blanqueo de capitales? Hay una conexión fuerte entre el blanqueo de 
capitales y el desarrollo econó mico. Se reconoce en general que la buena gestión de 
los asuntos públicos, los sistemas financieros racionales, el imperio de la ley y las instituciones jurídicas justas son requisitos esenciales para el desarrollo. En ese 
contexto, el blanqueo de capitales es una grave amenaza para el desarrollo 
económico sostenible y duradero. El blanqueo de capitales proporciona a los delincuentes el instrumento esencial para sacar provecho de sus actividades ilícitas. 
Les da un mecanismo para mover el producto del tráfico de drogas, el tráfico de 
armas y el contrabando a través de las fronteras hacia refugios seguros. El blanqueo de dinero facilita la corrupción, erosiona el imperio de la ley y distorsiona las 
políticas macroeconómicas en lo que se refi ere a la seguridad y la racionalidad de 
los sistemas financieros. En los países en  desarrollo, puede dar lugar a la salida de 
fondos legítimos para invertirlos en otro sitio.  
El establecimiento de un sistema fuerte contra el blanqueo de dinero y la 
financiación del terrorismo proporciona una respuesta a tales amenazas y ayuda a 
promover el desarrollo sólido y a largo plazo. Cuando los problemas del blanqueo de 
dinero y la financiación de l terrorismo se hicieron evidentes en todo el mundo, 
especialmente después de los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre de 
2001, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional redoblaron sus 
esfuerzos para combatir tales actividades delictivas. En noviembre de 2001, las juntas del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional propusieron un plan 
de acción conjunto contra el blanqueo de dinero y la fina nciación del terrorismo con 
las siguientes finalidades:  
• Elaborar una metodología y una norma mundial común con el Grupo 
Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales contra el 
blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo; 
• Incorporar la metodología como parte del programa de evaluación del 
sector financiero del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional;  
122 • Aumentar los programas de asistenc ia técnica y formación de capacidad 
en respuesta a las peticiones de los miembros de que se fortalezcan los 
regímenes que combaten el blanqueo de dinero y la financiación del 
terrorismo. 
Los programas de evaluación del sector financiero son instrumentos de 
diagnóstico o examen que el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional 
utilizan en una economía nacional para identificar las vulnerabilidades y ayudar a diseñar programas de asistencia técnica. El Banco Mundial y el Fondo Monetario 
Internacional, conjuntamente con el Grupo Especial de Expertos Financieros sobre 
blanqueo de capitales y los organismos regionales de ese tipo, han elaborado una 
metodología integral para evaluar la observancia por los países de las normas 
internacionales en materia de blanqueo de dinero y financiación del terrorismo. Las juntas del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional hicieron suya la 
metodología en septiembre de 2002 y el Grupo Especial de Expertos Financieros 
sobre blanqueo de capitales la aprobó en octubre de 2002.  
Comenzamos con un programa piloto de 12 meses que finalizó a fines de 
2003. En virtud del programa piloto, el Banco Mundial y el Fondo Monetario 
Internacional utilizaron la metodología pa ra evaluar aproximadamente 30 países. 
Los organismos regionales similares al Grupo Especial de Expertos Financieros 
evaluaron aproximadamente 20 países en relación con el blanqueo de dinero y la 
financiación del terrorismo.  
¿Qué buscamos cuando evaluamos los regímenes contra el blanqueo de 
dinero como parte de los programas de evaluación del sector financiero? Con arreglo 
a la metodología, evaluamos el desempeño de un país en relación con las normas internacionales. Investigamos si los países han sancionado o tipificado como delito 
el blanqueo de dinero, si ha n dispuesto la incautación, el decomiso y la confiscación 
del producto derivado del blanqueo de dinero y los delitos determinantes del blanqueo de dinero (que ahora, con la revisión de las normas internacionales y las 
recomendaciones del Grupo Especial de Expertos Financieros, tiene como meta 
ampliar los delitos determinantes del blanqueo de dinero para incluir todos los 
delitos graves, como el soborno y la corrupción). Determinamos si los países tienen 
requisitos en materia de informes; es decir, si las instituciones financieras deben informar sobre las transacciones sospec hosas a las autoridades competentes. 
Determinamos si los países han establecido el requisito de mantener los registros 
durante al menos cinco años, y si exigen a las instituciones financieras que identifiquen a sus clientes y apliquen procedimientos de diligencia debida cuando el 
riesgo de blanqueo de dinero es mayor. Ahora, con las 40 Recomendaciones 
revisadas del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales, una de las medidas incluye requisitos de diligencia debida para las instituciones 
financieras que tratan con personas públ icamente expuestas; es decir, que las 
instituciones financieras deben pedir a sus clientes, o a clientes potenciales, que sean funcionarios extranjeros de alto nivel que faciliten información adicional sobre sus 
antecedentes y su cartera para que la in stitución pueda cumplir  los requisitos más 
rigurosas sobre la diligencia debida.  
También investigamos si las instituciones financieras tienen programas 
internos, programas de capacitación de empleados y programas para la observancia 
de las normas contra el blanqueo de dinero; si la legislación nacional permite la  
123 cooperación nacional e internaci onal entre las autoridades competentes, y si el país 
tiene una unidad de inteligencia financiera  que recibe, analiza y difunde información 
contra el blanqueo de dinero. Algunos de los elementos clave que buscamos están ya 
incluidos en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, entre ellos 
el establecimiento de una unidad de inteligencia financiera. También consideramos 
el grado en que el país cumple las normas internacionales sobre la lucha contra la 
financiación del terrorismo. determinamos si los países han ratificado o aplicado diversos instrumentos de las Naciones Unidas, incluida la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Delincuenci a Organizada Transnacional y la Convención 
de las Naciones Unidas para la Supresión de la Financiación del Terrorismo. Determinamos si un país ha tipificado como delito independiente la financiación del 
terrorismo, si hay disposiciones para congelar, incautar y confiscar bienes 
relacionados con la financiación del terrorismo y si las instituciones financieras 
tienen la obligación de informar sobre la s transacciones sospechosas relacionadas 
con la financiación del terrorismo. Determinamos si hay disposiciones que permitan la cooperación internacional entre las auto ridades competentes, si el país ha 
adoptado medidas para asegurar que los sistemas alternativos de remesas no se 
utilicen para financiar el terrorismo, para as egurar que las transfer encias telegráficas 
contengan información importante sobre el remitente y también para asegurar que 
las instituciones de beneficencia no sean objeto de abuso y no sean utilizadas para 
financiar actividades relacionadas con la financiación del terrorismo.  
La importancia de la metodología que hemos elaborado con nuestros 
asociados de todo el mundo se traduce en un enfoque integral contra el blanqueo de 
capitales y la financiación del terrorismo. Determinamos si tales regímenes cubren a los bancos, las instituciones no financieras, como las que realizan remesas de dinero, 
las aseguradoras, las sociedades de valore s y también las empresas no financieras, 
incluidos los casinos, los agentes de bienes raíces, los distribuidores de piedras y metales preciosos y también los profesionales, en la medida en que las normas 
internacionales también promueven los regímenes contra el blanqueo de dinero que 
cubren a los abogados y otros profesionales.  
La asistencia técnica es un aspecto im portante de lo que hacemos en el Banco 
Mundial. No sólo realizamos  evaluaciones de países, si no que cuando identificamos 
vulnerabilidades en la lucha contra el bl anqueo de dinero y la financiación de 
regímenes terroristas, lo hacemos para prop oner la asistencia técnica necesaria al 
gobierno. Ofrecemos asistencia técnica espe cífica para cada país, así como sobre una 
base regional. Proporcionamos diferentes tipos de asistencia técnica, como 
seminarios sobre la elaboración de legislación contra el blanqueo de dinero y la 
financiación del terrorismo, y la capacitación de supervisores bancarios, ayudamos a establecer unidades de inteligencia financiera  y también trabajamos con unidades de 
inteligencia financiera ya establecidas para  fortalecer y mejorar sus operaciones.  
Además, organizamos seminarios pa ra los países y las organizaciones 
internacionales que nos ayudan a realizar tales evaluaciones para capacitar a los 
evaluadores en la utilización de la me todología. Hemos celebrado diálogos 
mundiales para reunir a funcionarios superiores de gobiernos con el fin de examinar cuestiones importantes relacionadas con el blanqueo de dinero y la financiación del 
terrorismo Hemos realizado estas actividades por videoconferencias. Celebramos 
más de 40 diálogos mundiales en 2002 y también muchos en 2003. También hemos  
124 trabajado con el Fondo Monetario Internacional, y hemos realizado algunos estudios 
relacionados con los sistemas informales de  transferencia de fondos. Nuestro último 
informe para el grupo de países APEC tuvo por tema los sistemas alternativos de 
remesas. El informe está disponible en nuestro sitio Web.  
Como ya dije, hemos estado trabajando en varios programas de asistencia 
técnica. Para nosotros es esencial incorporar  la lucha contra el blanqueo de dinero y 
la financiación del terrorismo en las principales actividades del Banco Mundial y alentar a los países prestatarios del Banco a que consideren la lucha contra el 
blanqueo de dinero como parte de su asistencia en relación con sus préstamos 
totales. También hemos proporcionado asistencia técnica, a principios de 2003, para la elaboración de un manual que es una guía de referencia sobre la lucha contra el 
blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo. Es un documento que 
consideramos muy completo; es una labor continua que examina las iniciativas y las 
normas internacionales en esta esfera. Hemos producido la primera versión del 
manual y nos proponemos actualizarlo, entra otras cosas, para tener en cuenta la evolución de las normas internacionales. Hemos traducido el documento del inglés 
al árabe, el francés, el español y el ruso y tenemos los manuales disponibles en el 
Banco Mundial y en nuestro sitio Web (w ww.amlcft.org). Agradeceremos cualquier 
comentario que nos ayude a actualizar nuestro manual.  
Además, tenemos una base de datos mundial de las necesidades de asistencia 
técnica. Alentamos a los países interesados en obtener asistencia técnica del Banco Mundial en materia de lucha contra el blanqueo de dinero y la financiación del 
terrorismo que nos escriban directamente  o que trabajen directamente con el 
representante regional del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales de su zona para transmitir su petición de asistencia técnica; incluiremos 
la petición en nuestra base de datos y sobre esa base proporcionaremos la asistencia.  
Para finalizar, quiero decir que la lucha contra la corrupción, el blanqueo de 
capitales y la financiación del terrorismo son cuestiones de gran importancia para el 
Banco Mundial. Como se ha demostrado, estamos trabajando estrechamente con 
gobiernos y con organizaciones internacionales  para alcanzar nuestras metas, y esto 
no podremos lograrlo sin la ayuda de ustedes.   
125 Medidas para aplicar la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción, en lo que se refiere a la prevención 
del blanqueo de capitales en el sistema financiero de México 
 
Benjamín Vidargas 
Vicepresidente Jurídico de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, México 
 
Agradezco al Ministerio de Relacione s Exteriores la cordial invitación a 
participar en esta Co nferencia Política de Alto Nivel para la Firma de la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  
En el contexto de este grupo sobre la s medidas para combatir la corrupción 
en los sistemas financieros nacionales e in ternacionales, realizaré un breve análisis 
de las medidas contempladas en la Convención que nos ocupa, que ya han sido 
implementadas para prevenir el lavado de dinero en el sistema financiero mexicano, así como de aquellas en las que estamos trabajando para incorporarlas a la normativa 
en vigor.  
Numerosos países, entre ellos México, están preocupados por la magnitud y 
tendencia crecientes de las organizaciones  delictivas, y reconocen la necesidad de 
implementar normas que impidan que el producto generado por la realización de 
actividades ilícitas invadan sus economías, a fi n de obstaculizar el ulterior desarrollo 
de dichas organizaciones de delincuentes y, al mismo tiempo, fomentar el prestigio y 
seguridad de los sistemas financieros.  
Los Estados partes en la Convención es tán convencidos de que la corrupción 
ha dejado de ser un problema local para convertirse en un fenómeno transnacional 
que afecta a todas las sociedades y economía s. Esto hace esencial la cooperación 
internacional para prevenirla y luchar contra ella. Los Estados partes también están preocupados por los vínculos entre la corrup ción y otras formas de delincuencia, en 
particular la delincuencia organizada y la delincuencia económica, incluido el 
blanqueo de dinero.  
Por ello, dentro de las más altas prioridades del Gobierno mexicano 
establecidas en el Plan Nacional de De sarrollo 2001-2006, se encuentran el 
establecimiento de estrategias para prev enir y abatir prácticas de corrupción e 
impunidad, e impulsar el mejoramiento de la calidad de la gestión pública, así como 
la realización de actividades encaminadas a contrarrestar el delito de operaciones 
con recursos de procedencia ilícita, fenómenos que distorsionan la actividad 
económica y afectan a los más altos valores de nuestra sociedad.  
Los artículos 14, 40, 52 y 58 de la Convención contienen medidas relativas a 
la prevención del blanqueo de dinero, la aplicabilidad de las normas sobre el secreto 
bancario, medidas para la prevención y detección de transferencias del producto del 
delito, y el establecimiento de dependencias de inteligencia financiera.   
126 Con relación a lo previsto en el ar tículo 14, cabe mencionar que desde 1997 
México cuenta con medidas para prevenir el lavado de dinero en las instituciones 
financieras que son más susceptibles de ser utilizadas para esos fines, entre las que 
se encuentran las instituciones de crédito, las casas de bolsa y las casas de cambio, entre otras.  
Estas medidas incorporan diversos aspectos derivados de las 40 
Recomendaciones del Grupo de Acción Fi nanciera sobre blanqueo de capitales 
vigentes en ese entonces, y de los Principios del Comité de Basilea para la 
supervisión bancaria, tales como los requi sitos de identificación del cliente; la 
obligación de las entidades financieras de  comunicar operaciones cuyo monto sea 
igual o superior al equivalente a diez mil dólares de los Estados Unidos, así como las 
operaciones que por su monto, frecuencia,  tipo o naturaleza las propias entidades 
consideren sospechosas o inusuales. De igual manera, la regulación prevé que las 
entidades deben informar de las activ idades u operaciones que realicen sus 
funcionarios o empleados, y que por sus características generen algún tipo de sospecha.  
Los informes sobre las operaciones antes mencionadas deben ser remitidos 
por las instituciones a las Comisiones Naciona les Bancaria y de Valores, de Seguros 
y Fianzas, o del Sistema de Ahorro para el  Retiro, según corres ponda de acuerdo al 
tipo de entidad que supervisan. La comisi ón respectiva, a su vez, lo envía a la 
Dirección General Adjunta de Investigación  de Operaciones, en la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. Esa unidad admini strativa es el equivalente de lo que se 
conoce al nivel internacional como una un idad de inteligencia financiera y actúa 
como un centro nacional para recopilar, analizar y transmitir información sobre posibles actividades de blanqueo de capitales.  
Con independencia de los informes que le remiten las entidades financieras, 
esta Unidad recibe información de las autoridades aduaneras respecto de los movimientos transfronterizos de efectivo, y cuenta con facultades para llevar a cabo 
actos de fiscalización, con motivo de las in vestigaciones que realiza sobre posibles 
operaciones de lavado de dinero. Además, como integrante del Grupo Egmont, puede intercambiar información con unidade s de inteligencia financiera de otros 
países, con lo cual se cubre lo dispuesto en los artículos 14 y 58 de la Convención.  
Además de las medidas preventivas antes mencionadas, el actual marco 
normativo también establece la obligación de  las entidades financieras de mantener 
registros de las operaciones que realizan y de conservar la documentación relativa a 
la identificación del cliente por un períod o no menor de cinco años, con lo que se 
atiende lo señalado en el artículo 52 de la Convención.  
De igual forma, las instituciones están obligadas a observar la más absoluta 
discreción sobre la información relativa a los informes de operaciones que deben 
remitir a las autoridades competentes, y de dar instrucciones a su personal a este 
respecto.  
 Asimismo, dentro de las estructuras de las instituciones existen órganos 
colegiados encargados de dictaminar como inusuales o preocupantes, a las 
operaciones que son sometidas a su consideración y, en general, de asegurar la debida observancia de las disposiciones del marco normativo del instituto.   
127 Las autoridades financieras, de manera conjunta y coordinada con las 
representaciones gremiales que agrupan a los diferentes sectores de entidades, 
elaboraron modelos de manuales de oper aciones, en los que se establecen las 
políticas y procedimientos que las instituciones deben observar para dar cumplimiento a la reglamentación corres pondiente. En estos modelos de manuales 
se incluyeron ejemplos de transacciones que  están sujetas a un mayor escrutinio, con 
lo cual se atiende a lo señalado en el artículo 52 de la Convención.  
Es importante mencionar que las medidas preventivas del lavado de dinero 
adoptadas por México fueron revisadas por el Grupo Especial de Expertos 
Financieros sobre blanqueo de capitales en marzo de 2000, durante la primera ronda de evaluación mutua. Desde junio de 2002, México es miembro de pleno derecho 
del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales.  
En septiembre de 2003, se llevó a cabo la segunda ronda de evaluación, en la 
que el Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales realizó 
un análisis más pormenorizado de nuestros sistemas de prevención del lavado de dinero y la financiación del terrorismo.  
En lo que hace a la necesidad de establecer un régimen interno de 
supervisión, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 14 de la Convención, las leyes financieras confieren a las Comisiones superv isoras la responsabilidad de vigilar el 
cumplimiento por las entidades financieras de todas las obligaciones a que se 
encuentran sujetas, entre ellas las relativ as a la prevención del lavado de dinero. 
Dichas Comisiones cuentan con facultades para imponer sanciones administrativas 
por las infracciones en que incurran las entidades.  
En este contexto, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores ejecutó en el 
transcurso de 2003 un programa de fortalecimiento de la supervisión en materia de 
prevención del lavado de dinero. Conforme a este programa, se elaboraron nuevas 
metodologías para la supervisión de procesos contra el blanqueo de dinero. En particular, el programa establece los criteri os y procedimientos para verificar el 
cumplimiento, por parte de las entidades financieras visitadas, de las obligaciones 
establecidas en la regulación que les es aplicable.  
Las metodologías comprenden la reali zación de 16 diferentes actividades, 
que corresponden a la verificación de igua l número de obligaciones, entre las que 
destacan las siguientes:  
• Que la entidad haya integrado su Co mité de Comunicación y Control, y 
que cumpla con las facultades que tiene encomendadas; 
• Que cuente con políticas de identifi cación y conocimiento del cliente; 
• Que cuente con sistemas para detect ar, registrar y notificar operaciones 
relevantes, así como para detectar ope raciones inusuales, en los que se 
incluyan procesos para det ectar operaciones fraccionadas; 
• Que la institución haya presentado, dentro de los plazos establecidos , sus 
informes de operaciones.  
Las metodologías hacen que las verificaci ones se puedan realizar de manera 
consistente y homogénea, considerando las particularidades prevalecientes en cada  
128 uno de los sectores, en cuanto a la naturaleza de las operaciones que efectúan, y 
establecen criterios uniformes en base a los cuales se determina el grado de 
cumplimiento de cada obligación.  
Asimismo, se intensificó la capacitación  de los supervisores, con la finalidad 
de proporcionarles los elementos necesar ios para llevar a cabo las visitas de 
inspección de manera más eficaz.  
Los resultados del programa fueron satis factorios. Se visitaron todas las 
entidades financieras sujetas al régimen preventivo de lavado de dinero. La 
aplicación de las nuevas metodologías permit ió elevar el nivel de supervisión, no 
sólo desde el punto de vista cualitativo, sino también cuantitativo.  
Los Estados partes deben también promover la cooperación internacional, 
regional y bilateral entre las instituciones pertinentes en la lucha contra el blanqueo 
de capitales. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores ha suscrito Memorandos 
de Entendimiento con prácticamente la totalidad de las autoridades reguladoras y 
supervisoras de entidades financieras del exterior que mantienen una presencia en México. Esto permite a la Comisión intercambiar información con dichas 
autoridades, para fines de supervisión financiera, entre lo que se incluye la 
prevención del lavado de dinero.  
Por lo que hace al artículo 40 de la Convención, referente al secreto bancario, 
cabe hacer mención de que diversas leye s financieras establecen, como principio 
general, la obligación de las instituciones de abstenerse de revelar información sobre las operaciones y servicios de sus clientes, excepto al depositante, deudor, titular o 
beneficiario que corresponda, a sus repr esentantes legales o a quienes tengan 
otorgado poder para disponer de la cuenta o para intervenir en la operación o servicio. Dado que el secreto bancario no es absoluto, sin embargo, la 
responsabilidad no es absolu ta: la propia ley establece excepciones a dicho principio 
general. Las instituciones financieras, por lo tanto, pueden revelar información en ciertas condiciones a determinadas institu ciones, como los jueces y las autoridades 
federales de finanzas con fines de auditoría.  
Las autoridades de pr ocuración de justicia pueden tener acceso a la 
información y documentación de cuentas y operaciones de los presuntos 
responsables de la comisión de delitos, para el ejercicio de sus facultades de 
investigación y persecución de productos ilícitos, con base en sus facultades 
constitucionales y en las que les confiere la regulación penal.  
En los términos expuestos, México se ajusta a lo señalado en el artículo 40 de 
la Convención, ya que los distintos secretos  establecidos en la regulación financiera 
no constituyen obstáculo alguno para que lo s jueces y el Ministerio Público puedan 
obtener la información que requieran para efectos de las investigaciones penales y procesos judiciales.  
Conforme a lo establecido en la legislación, los requerimientos de 
información y documentación que formulen las autoridades competentes, deben realizarse por conducto de las Comisiones supervisoras, que tienen la 
responsabilidad de verificar que dichos requerimientos se encuentren debidamente 
fundados y motivados.   
129 A este respecto, vale la pena destacar que el área jurídica de la Comisión 
Nacional Bancaria y de Valores es la res ponsable de atender los requerimientos de 
información de las autoridades. Del año 2001  a la fecha, se recibieron cerca de 
80.000 solicitudes, para cuya atención fu e necesaria la emisión de aproximadamente 
1.600.000 oficios. A nuestr o parecer, estas cifras demuestran que la figura del 
secreto bancario no es obstáculo para la aplicación de justicia.  
A grandes rasgos, hemos comentado las medidas preventivas del blanqueo de 
dinero que México ha desarrollado, y que a nuestro juicio coadyuvarán a la 
aplicación de la Convenc ión que nos ocupa.  
Ahora bien, durante el ú ltimo trimestre de este año, las autoridades 
financieras han venido trabajando en diferentes proyectos de reforma de las leyes 
financieras, y en la emisión de una nueva reglamentación preventiva del lavado de 
dinero y la financiación del terrorismo, con el propósito de que México se ajuste en 
mayor medida a las nuevas 40 Recomendaciones del Grupo Especial de Expertos 
Financieros sobre blanqueo de capitales y, paralelamente, a los términos de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  
Las principales modificaciones a las leyes financieras son las siguientes:  
• Se faculta a la Secretaría de H acienda y Crédito Público a emitir 
disposiciones de carácter general, a efecto de que las entidades financieras 
establezcan medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos u 
operaciones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación 
de cualquier especie para la comisión del delito de terrorismo, en adición 
a lo referente a prevención del lavado de dinero. 
• Asimismo, se faculta a la mencionada Secretaría a emitir disposiciones 
aplicables a los centros cambiarios y transmisores de dinero, y se 
confieren al Servicio de Administración Tributaria atribuciones para 
supervisar, vigilar e inspeccionar el cumplimiento de las obligaciones a 
que los mismos estarán sujetos. 
• Se homologa en las leyes financieras el régimen de sanciones, de 
conformidad con las 40 recomendaciones del Grupo Especial de Expertos 
Financieros sobre blanqueo de capitales y las disposiciones de la 
Convención de las Naciones Unidas, lo cual permitirá a las Comisiones 
supervisoras ejercer de mejor manera sus facultades para imponer multas 
administrativas.  
Entre las principales modificaciones a la  reglamentación que entrará en vigor 
en fecha próxima, se destaca la inclusión de un capítulo especí fico sobre la norma 
del conocimiento del cliente. Los requisitos mínimos a que tendrán que atenerse las 
instituciones financieras incluyen los siguientes:  
• La clasificación de clientes en función del grado de riesgo que 
representen para la propia institución. 
• La aprobación, a nivel directivo, de la apertura de cuentas o contratos, 
cuyas características puedan generar un alto grado de riesgo. 
• La determinación de perfiles de las transacciones de los clientes.  
130 • La aplicación de una política más riguro sa para la apertura de cuentas y 
otras relaciones contractuales con personas políticamente expuestas.  
La incorporación a la regulación de los lineamientos básicos para la 
aplicación de una política de “conoce a tu cliente” más eficaz permitirá a las instituciones detectar y comunicar operacion es inusuales que por sus características 
pudieran estar vinculadas a posibles actos de corrupción o la transferencia del 
producto de tales actos.  
Por último, es importante mencionar que las autoridades financieras también 
estamos trabajando en una redefinición de nuestros procesos internos de prevención 
del lavado de dinero, con el propósito de mejorar la coordinación entre las propias 
autoridades, y de fortalecer las atribuciones  de la unidad de inteligencia financiera.  
A través de esta breve exposición, hemos comentado a grandes rasgos los 
esfuerzos realizados, y que continúan realizando las autoridades financieras 
mexicanas para fortalecer la regulación y los procesos preventivos del lavado de 
dinero y la financiación del terrorismo, los cuales contribuirán a la aplicación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.   
131 Aplicación de una convención: la Convención contra el Soborno 
de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos 
 
Enery Quinoñes 
Jefe de la División de Lucha contra la Corrupción 
Organización de Cooperación  y Desarrollo Económicos 
 
Es de práctica iniciar una presentación con una expresión de gratitud a los 
anfitriones; deseo sumarme a mis colegas oradores para agradecer a las Naciones 
Unidas y a las autoridades de México su invitación para dirigirme a este grupo. La 
Organización de Cooperación y Desarr ollo Económicos (OCDE) fue una 
observadora en el Comité Especial que negoció la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción y, por lo tanto, tuvo el privilegio de presenciar 
directamente algunas de las deliberaciones. Dados el alcance y la complejidad de la 
tarea que se realizó, en nombre de la OC DE quiero felicitar a las Naciones Unidas 
por este logro brillante y rendir un homenaje particular a los miembros del Comité 
Especial que demostraron, sin excepción, flexibilidad y un espíritu abierto y de transacción, así como mucho vigor para concluir las negociaciones con éxito. 
También deseo felicitar a mis amigos y colegas de la Oficina de las Naciones Unidas 
contra la Droga y el Delito y la Oficina de las Naciones Unidas en Viena, cuya 
dedicación y trabajo denodado de apoyo a las negociaciones jugaron un papel 
destacado en el logro del re sultado final. Tal admiración es tanto mayor dada mi 
propia experiencia en las negociaciones de  la Convención para combatir el soborno 
de funcionarios públicos extranjero s en las transacciones comerciales 
internacionales y las dificultades que tuvieron que superarse respecto de una 
convención que tiene sólo nueve páginas, con 17 artículos breves y que fue negociada por sólo 34 países.  
Es sobre la base de tal experiencia que quisiera transmitirles mis comentarios. 
La Convención contra el Soborno de la OCDE abarca todos los sectores comerciales 
y sus disposiciones tienen unas repercusiones significativas sobre el sistema 
financiero internacional. Pero fui invitado por los organizadores de esta Conferencia 
para abordar la cuestión de cómo puede la Convención de la OCDE ayudar a aplicar 
la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y, por consiguiente, 
deseo presentar una evaluación franca y ob jetiva de la eficacia de la Convención de 
la OCDE en la esperanza que proporcione detalles útiles para la Convención de las 
Naciones Unidas; la perspectiva de un hermano mayor, si se me permite la 
expresión.  
Mi presentación, por consiguiente, comprenderá lo siguiente: primero, un 
resumen de los antecedentes de la Conven ción de la OCDE, que prometo será breve 
en beneficio de los que no están familiarizados con ella; segundo, un resumen de la experiencia hasta la fecha con la aplicaci ón de esa Convención, especialmente a 
través del proceso de vigilancia; tercero, un examen de las principales esferas de 
preocupación y cuestiones prioritarias que deben resolverse; y por último, las lecciones que cabe extraer de la experiencia de la OCDE.  
132 La Convención de la OCDE entró en vigor en 1999 y, en ese momento, 
fueron relativamente pocos los Estados que la ratificaron. Si mi memoria es correcta, 
creo que eran menos de 10. Sin embargo, au nque fueron pocos, los que la ratificaron 
representaban el 60% de las exportaciones totales combinadas de los 10 principales países exportadores de la OCDE. En la actualidad, 35 Estados son partes en la 
Convención: 30 Estados miembros de la OCDE y 5 no miembros; de éstos, 30 han 
adoptado legislaciones para incorporar las disposiciones de la Convención a la legislación nacional.  
Como ya dije en mi introducción, la Convención de la OCDE es muy breve. 
Se centra en una pequeña parte del problema más amplio de la corrupción. Exige a los países que tipifiquen como delito el soborno de los funcionarios extranjeros pero 
sólo en el sector público; por lo tanto, a diferencia de la Convención de las Naciones 
Unidas, no abarca al sector privado. La Co nvención de la OCDE exige a los países 
que establezcan una definición autónoma de funcionario público extranjero, lo que 
elimina la necesidad de referirse a la ley nacional del país do nde se encuentra el 
funcionario público. La definición es muy amplia, muy parecida a la de la 
Convención de las Naciones Unidas. La Convención de la OCDE exige a las partes 
que dispongan sanciones para las persona s naturales y jurídicas, incluida la 
incautación y confiscaci ón del soborno y el producto del soborno. Requiere a los 
países que establezcan una jurisdicción terr itorial amplia y además, si pueden, que 
apliquen el principio de la nacionalidad como otra base de la jurisdicción a fin de aumentar la eficacia de la Convención . La Convención de la OCDE también 
establece normas de contabilidad y de a uditoría que hacen más difícil para las 
empresas generar u ocultar los pagos de sobornos. Además, prohíbe las deducciones tributarias de los sobornos pagados a funcionarios extranjeros. La Convención 
también tiene disposiciones sobre el secreto bancario, el blanqueo de capitales, la 
asistencia judicial recíproca y la extradició n; todo esto juega un papel importante en 
la lucha contra la delincuenci a financiera transnacional.  
Quiero referirme ahora a los elementos clave del sistema de seguimiento de 
la Convención de la OCDE. Ayer, en un desa yuno ofrecido por el Secretario de la 
Función Pública de México, comenté que si las disposiciones sustantivas de la 
Convención eran el alma de la Convención, el proceso de vigilancia de su aplicación 
era su corazón. Los siguientes son los elem entos de vigilancia clave aplicados por la 
OCDE:  
• En primer lugar, todas las partes deben estar sometidas a vigilancia, o sea 
que el procedimiento de vigilancia ya está incorporado en la Convención, 
de modo que cualquier país que se adhiera a ella deba someterse a este 
procedimiento. 
• Segundo, los resultados de los exámenes son presentados a un órgano 
internacional de las partes denominado Grupo de Trabajo sobre el 
soborno en las transacci ones comerciales intern acionales, integrado por 
todos los signatarios de la Convenció n, que convalida los exámenes. Es, 
por consiguiente, una evaluación por pares. 
• Tercero, las partes también deben poner en práctica las recomendaciones 
que surgen de las evaluaciones.  
133 • Por último, las evaluaciones se da n a publicidad, proporcionando de ese 
modo información a todos los interesados directos. Ningún país sometido 
a un examen puede impedir qu e se publique su informe.  
Ahora bien, ¿por qué establecieron los artífices de la Convención de la 
OCDE un mecanismo de vigilancia? Creo que querían contar con una medida 
creíble y objetiva del cumplimi ento por los países de sus obligaciones. Lograron este 
objetivo mediante un examen de los país es en dos etapas. La primera es para 
determinar si la legislación que los países adoptaron para incorporar la Convención 
en la legislación nacional cumple las normas de la Convención. Eso es lo que 
llamamos la primera etapa. En la segunda etapa, que no se limita sencillamente a un 
análisis de la legislación sino que también incluye una visita, la finalidad es 
determinar si el país está en realidad ap licando su legislación en la práctica. Ese tipo 
de vigilancia también proporciona un patrón para medir el progreso, ya que 
volvemos a los países para determinar cómo están poniendo en práctica las 
recomendaciones y si están trabajando para el iminar las deficiencias o los aspectos 
que se identificaron. Ésta es una visión a vuelo de pájaro de nuestra posición sobre 
los procedimientos de vigilancia. Casi hemos finalizado la primera etapa; sólo 
quedan dos países por examinar, quizás a fi nes de 2004. Acabamos de comenzar la 
segunda etapa y ya hemos examinado a siet e países. Pero esperamos finalizar los 
exámenes de la segunda etapa para los rest antes 28 países a más tardar en 2007.  
Tras describir el procedimiento de vigilancia y cómo funciona, cabe 
preguntarnos si esto está teniendo una in fluencia sobre el comportamiento de las 
empresas en la realización de las tran sacciones comerciales internacionales. En 
términos crudos, ¿pagan las compañías o los individuos menos sobornos como resultado de la Convención de la OCDE? Si consideramos el Índice del Soborno de 
Transparencia Internacional —y no me re fiero al Índice de Percepción de la 
Corrupción sino que al índice que mide la propensión percibida de las empresas a sobornar— encontramos que muchos Estados miembros de la OCDE están todavía 
en la lista. Eso implica que la respuesta a la pregunta es no. Pero es interesante 
también examinar otras dos conclusiones del Informe Mundial sobre la Corrupción 
de 2000 de Transparencia In ternacional, que indica que quizá haya que matizar un 
poco la respuesta.  
En primer lugar, al resumir los resultados de su estudio de las empresas 
multinacionales en cuanto al nivel de  conocimientos sobr e la Convención, 
Transparencia Internacion al encontró que:  
“Sorprendentemente, el conocimien to de la Convención apenas ha 
mejorado en los tres años. Sólo el 7% de todos los entrevistados expresaron 
familiaridad con la Convención, en comparación con un 6% en 1999.”  
Pero Transparencia Intern acional también dijo.  
“Una novedad notable es que determinamos que las calificaciones 
habían mejorado ligeramente desde el estudio de 1999. Es ahora marginalmente menos probable que hace tres años que las empresas utilicen 
el soborno.”  
Este último resultado revela que está sucediendo algo interesante, quizás no 
tan fácilmente cuantificable como el nive l de conocimientos sobre la Convención de  
134 la OCDE, pero, no obstante, algo que está teniendo repercusiones sobre el 
comportamiento de las empresas. Creo que ha aumentado la toma de conciencia 
sobre los riesgos. Todas las empresas tienen conciencia de la creciente intolerancia 
pública frente al soborno y la corrupción. Aun si no se imponen sanciones penales a una empresa, la mera imputación de soborno y corrupción o mala conducta puede 
dañar irrecuperablemente a una empresa o de struirla. En parte en respuesta a esta 
situación, las compañías están invirtiendo más en capacitar a sus funcionarios y empleados, especialmente los que ocupan puestos delicados.  
Las empresas también están creando mecanismos internos para promover la 
notificación de infracciones y también para proteger a los informantes, las personas 
que dan la cara. En una encuesta realizada por la OCDE entre grandes empresas 
multinacionales, también se determinó una tendencia interesante: un desplazamiento 
de las referencias generales a la ética, los principios y la moral en los códigos 
deontológicos de las empresas a referencias más específicas a las leyes nacionales 
sobre el soborno, así como a las convenciones internacional es, y al hecho de que los 
sobornos pagados a funcionarios públicos extranjeros ya no son deducibles de los 
impuestos. Las empresas también están reaccionando frente al mayor activismo de 
los inversionistas, especialmente en lo que se refiere a las exigencias de una mejor 
gobernanza y un comportamiento social más re sponsable, y esto está forzando a las 
compañías a tener más presente no sólo los riesgos, sino también los posibles 
beneficios de adoptar una posición más proactiva en tales cuestiones.  
Aunque puede haber un aumento de la percepción de los riesgos, la 
Convención de la OCDE todavía está sujeta a críticas por deficiencias en cuanto a su 
cumplimiento. En las reuniones de Tr ansparencia Internacional y la OCDE 
celebradas en octubre de 2002, tratamos de identificar algunas de las razones de esas 
deficiencias en cuanto al cumplimiento. A nivel nacional, se señaló que en muchos 
países había una falta de personal y una falta de capacitación de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. También hay dificultades, a pesar de las 
convenciones internacionales, para obtener asistencia judicial recíproca. También 
son escasas las denuncias, quizás debido a la falta de conocimiento por parte del público, o quizás sencillamente porque los individuos no saben a dónde presentar las 
denuncias de soborno o las quejas. Hay también limitaciones estatutarias; algunos 
plazos de prescripción quizá sean demasiado cortos y no hay tiempo suficiente para 
las investigaciones y la interposición de  una acción judicial, y hay además, en 
algunos casos, una falta de apoyo proactivo del gobierno.  
Pero la imagen no es totalmente negativa. Tenemos que tener presente que 
todavía no ha habido tiempo suficiente para comprender plenamente las 
repercusiones de la Convención de la OCDE. Algunas leyes nacionales han estado en vigor durante un período muy corto, mucho menos de los cuatro años que ha 
estado en vigor la Convención de la OCDE.  
Hemos comenzado a ver algunos casos que se han encausado adecuadamente 
y, lo que es más importante, estamos comenzando a ver más casos que se están 
investigando y que esperamos den lugar a la  interposición de acciones judiciales. Así 
pues, la OCDE está muy consciente de que debe tratar las posibles razones del cumplimiento insuficiente, ya sea directamente o mediante las recomendaciones 
hechas a los países durante el proceso de vigilancia. La OCDE ha recomendado a 
muchos países que promuevan programas para aumentar la conciencia de los  
135 funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, el personal diplomático, los medios 
empresariales y las empresas de contabilidad y de auditoría; pero también ha 
recomendado a los países que se aseguren de que hay recursos y capacitación 
suficientes. La OCDE también ha recomendado que los países mejoren los canales —tanto formales como informales— para la  asistencia judicial recíproca y está 
también exhortando los Estados Miembros a que proporcionen a los países en 
desarrollo ayuda técnica en esa esfera.  
La OCDE también ha recomendado a algunos países que examinen sus 
plazos de prescripción para asegurarse de que hay tiempo suficiente para la 
investigación y la interposición de una acción judicial. La propia OCDE debe abordar algunas zonas grises; tiene que acl arar el grado en que la Convención se 
aplica a filiales extranjeras involucradas en transacciones de soborno en el extranjero 
y a ciertas transacciones de soborno en que estén involucrados partidos políticos y 
candidatos extranjeros. La OCDE tambié n necesita seguir sistemáticamente los 
exámenes de los países para evaluar en qué medida están poniendo en práctica las 
recomendaciones.  
Deseo referirme ahora a las enseñanzas extraídas. La primera es que la 
vigilancia es la clave de una aplicación eficaz. Estoy cada vez más convencido de 
eso y creo que también lo estarán mis co legas de otras convenciones y acuerdos 
internacionales sobre procedimientos de vigilancia, como el Grupo Especial de 
Expertos Financieros sobre blanqueo de capitales. Reconozco que, al decidir sobre un mecanismo de vigilancia en las Naciones Unidas, hay que resolver cuestiones 
muy difíciles, especialmente las pertinentes a la soberanía de las naciones, los 
recursos necesarios para llevar a cabo el procedimiento de vigilancia y la pura 
mecánica de crear un mecanismo para examin ar hasta a 120 países. Pero creo que 
ninguno de esos problemas es insuperable. Sólo basta tener presente las dificultades 
que debieron superarse para concertar la Convención de las Naciones Unidas contra 
la Corrupción. Los gobiernos obraron con decisión y suficiente valor al adoptar esa 
medida y creo que la Conferencia de los Estados partes en la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción, que se reunirá después de que la Convención entre en vigor, demostrará el mismo coraje y la voluntad política que demostró el 
Comité Especial que la negoció.  
Entretanto, hay una mayor necesidad pero también una mayor oportunidad 
para la cooperación entre las diferentes organizaciones internacionales que combaten 
la corrupción —organizaciones interg ubernamentales y organizaciones no 
gubernamentales— y entre los diferentes organismos y los capítulos de esas 
organizaciones. Hay una abundancia de información que proviene de diversas 
iniciativas contra la corrupción, sean o no jurídicamente vinculantes y esas iniciativas están generando un impulso político que puede aprovecharse para apoyar 
las reformas nacionales jurídicas e in stitucionales que pueden ayudar a los 
signatarios de la Convención de las Naci ones Unidas, a través del suministro de 
asistencia técnica, a comprender plenamente sus compromisos.  
Por último, se plantea la cuestión de la voluntad política. En realidad, es fácil 
hablar de voluntad política cuando los gobiernos toman alguna medida altamente visible, como adoptar un plan o estrategia integral contra la corrupción, o cuando 
firman una convención de esta  naturaleza, pero la voluntad política real se mide a 
largo plazo en término de los recursos que se ponen a disposición de los que tienen  
136 el mandato para llevar a cabo las reformas políticas, o en la decisión del gobierno de 
enjuiciar a figuras políticas de alto nivel que puedan estar involucradas. Para cumplir 
sus promesas, la voluntad política debe renovarse todos los días y mantenerse en el 
tiempo. Hoy vivimos en un mundo muy difere nte al de hace 20 años. Si bien no es 
un mundo perfecto, hay más transparencia y rendición de cuentas que en cualquier 
otro momento de la historia reciente. Y esto, en sí mismo, nos plantea un gran reto y 
nos ofrece una gran oportunidad.   
137 Obstáculos a la eficacia  en el sistema mundial 
contra la corrupción 
 
Creon Butler 
Economista Principal del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte  
 
La finalización de la negociación de la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción es un extraordinario logro para todos los interesados. Refleja 
una cantidad enorme de trabajo; y no obstante, en varios aspectos, la labor sólo 
apenas ha comenzado.  
Es evidente la importancia de la Conv ención de las Naciones Unidas contra 
la Corrupción como una norma mundial para las medidas para combatir la 
corrupción. Pero para que es a norma sea una realidad para el hombre o la mujer 
ordinarios en muchas part es del mundo, los líderes políticos, los funcionarios de 
todas las ramas del gobierno y las organizaciones no gubernamentales tendrán que 
trabajar mucho más.  
Todos estamos sumamente agradecidos a las autoridades de México por 
haber dado acogida a la ceremonia de la firma esta semana. El número ya grande de 
signatarios de la Convención indica que ha tenido un gran éxito. Pero este conjunto de seminarios para especialistas también ha sido particularmente valioso, ya que nos 
ha permitido abordar los retos que debemo s superar para que la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción s ea una realidad. Estoy muy agradecido a los 
organizadores por haberme invitado a participar.  
En mis comentarios quiero  centrar la atención en tres cuestiones.  
• Primero, deseo examinar brevemente la participación del Reino Unido en 
el desarrollo de un marco internacional para combatir la corrupción 
mediante la aplicación de medida s en el sistema financiero. 
• Segundo, deseo referirme a algunos de los retos que enfrentamos para 
seguir fortaleciendo la eficacia operaci onal de ese sistema, en particular 
después de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001. 
• Tercero, quiero destacar algunas de las maneras en que el Gobierno del 
Reino Unido está procurando ayudar a otros países en relación con esa 
iniciativa mundial.  
Desarrollo del marco internacional  
El marco actual es el resultado de la convergencia de dos esferas de 
actividades.  
En primer lugar, el desarrollo de un sistema mundial contra el blanqueo de 
capitales: esto tenía que realizarse a través de nueva legislación, y nuevas 
instituciones, a nivel nacional.   
138 Pero pronto se hizo patente que, para  ser eficaz, esa labor debía coordinarse 
en el plano internacional, en parte para  asegurar el acuerdo sobre las mejores 
prácticas y para asegurar que los componentes nacionales se vincularan eficazmente, 
pero también en parte para propagar la idea en otros países. Eso, a su vez, condujo al establecimiento del Grupo Especial de Expertos Financieros sobre blanqueo de 
capitales y sus 40 Recomendaciones, la lista de los países y los territorios que no 
cooperan, el desarrollo de organismos regionales similares al Grupo Especial y, por último, los esfuerzos entre el Grupo Especial de Expertos Financieros sobre 
blanqueo de capitales y el Fondo Monetario Internacional.  
Además de desarrollar la “plataforma básica” del sistema contra el blanqueo 
de capitales, también fue necesario adaptarl o para hacer frente a nuevos retos para 
los que no había sido originalmente diseñado, como la acción contra la financiación 
del terrorismo . Fue por eso que el Grupo Especial de Expertos Financieros también 
formuló las Ocho Recomendaciones Especiales sobre la financiación del terrorismo. 
El trabajo contra la corrupción, de igual manera, es una meta relativamente nueva para el sistema contra el blanqueo de capitales.  
El Reino Unido ha sido un participante activo en todo ese proceso, desde la 
elaboración inicial de legislación nacional contra el blanqueo de capitales mediante la participación en el Grupo Especial de Expertos Financieros, mediante la asistencia 
técnica a otros países para facilitar el perfeccionamiento de la legislación y las 
instituciones nacionales y mediante los esfuerzos para promover el desarrollo de organismos regionales similares al Grupo Especial.  
La segunda esfera de actividades se ha centrado en la elaboración de un 
marco internacional para las medidas de lucha contra la corrupción . Eso se ha 
desarrollado de una manera similar a través de la legislación nacional y las nuevas 
instituciones, pero con un mayor reconocimiento de la necesidad de coordinar esos 
esfuerzos a través de los instrumentos internacionales.  
Un instrumento clave hasta la fecha ha sido la Convención para combatir el 
soborno de funcionarios públicos extr anjeros en las transacciones comerciales 
internacionales de la Organización de Co operación y Desarrollo Económicos 
(OCDE). El Reino Unido ratificó a esa Convención en 1998. Posteriormente, fuimos 
objeto de un examen de la primera etapa en diciembre de 1999. Ese examen planteó 
algunas dudas sobre si nuestras leyes contra la corrupción, que datan del siglo 
anterior, se conformaban en todos los detalles a los términos de la Convención de la 
OCDE. Incluimos nuevas cláusulas en una sección nueva sobre el soborno en la Ley 
sobre seguridad, delincuencia y lucha contra el terrorismo, sancionada en febrero de 
2002. Estamos ahora trabajando para someternos a un nuevo examen de la OCDE, 
que deberá completarse a mediados de 2004.  
Encontrar un lugar para la nueva legislación en el calendario legislativo del 
Gobierno no fue fácil, dado el gran volumen de trabajo y el hecho de que no estaba 
claro de que fuera absolutamente necesario; el Gabinete británico consideró que la 
cuestión era importante y hubo un apoyo muy generalizado para la nueva 
legislación.  
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción refleja ahora 
una nueva etapa fundamental de la formulaci ón de la norma contra el soborno. Una 
vez más, hemos participado activamente de sde el principio, entre otras cosas,  
139 asumiendo la Vicepresidencia del Comité Especial. Y aun antes de firmar la 
Convención, ya habíamos estado examin ando activamente la posibilidad de que 
hubiera que tomar medidas adicionales para poder ratificarla.  
Nuestra evaluación actual es que sa tisfacemos todos los requisitos del 
capítulo sobre medidas preven tivas, y que no será necesario crear delitos nuevos en 
el Reino Unido para cumplir con los re quisitos relativos a la penalización y la 
aplicación de la ley. Con relación a la co operación internacional,  por otra parte, 
tenemos un sistema plenamente eficaz para la  asistencia judicial recíproca a través 
de nuestra autoridad central, el Ministerio del Interior. Estamos ahora examinando 
otros requisitos legislativos que quizá resu lten necesarios, por ejemplo, en materia 
de mecanismos para la recuperación de bienes.  
Un aspecto crítico de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción es que adopta la importante medida de consagrar en una convención 
internacional sobre la corrupción (en su artículo 14) principios clave del sistema 
mundial emergente para combatir el blanqueo de capitales.  
Por último, el Reino Unido también ratificó a comienzos de esta semana la 
Convención del Consejo de Europa sobre la Corrupción, que contiene medidas para 
incluir la cooperación internacional en la lucha contra la corrupción y tipifica como 
delito un gran número de prácticas corruptas. 
 La convergencia de estas dos esfe ras de actividades es un avance muy 
importante, y lo debemos seguir elaborando.  
Retos para el futuro  
¿Cuáles son los retos que tenemos por delante?  
Primero, para la lucha mundial contra el blanqueo de capitales, necesitamos 
centrarnos en asegurar la eficacia del sistema emergente en función de los costos . 
Por ejemplo, todos conocemos la inund ación de informes sobre operaciones 
sospechosas que siguieron al 11 de septiembre de 2001. En el Reino Unido, la cifra ha aumentado varias veces desde los 20.000  informes que precedieron al ataque. Ese 
trabajo es vital para asegurar que el sistema haga lo que esperamos de él, que 
retenemos la confianza de los participantes del sector privado que proporcionan los informes a un costo significativo y que el  sistema sigue siendo eficaz respecto de 
todos  los delitos graves, incluida la corrupción.  
Otra cuestión es la forma irregular en que se tramitan las peticiones de 
información a través de las fronteras. ¿A provechan las partes plenamente los 
sistemas de acceso que están disponibles? ¿Si no lo hacen, por qué? Un aspecto 
esencial será obtener más experiencia prác tica para combatir los casos de corrupción 
mediante la cooperación inte rnacional. No hay mejor manera de establecer vínculos 
entre las instituciones clave, a largo plazo y que trasciendan las fronteras.  
Segundo, necesitamos considerar si hay aspectos de la labor contra la 
corrupción que requieran nuevas recome ndaciones o adaptaciones en el sistema 
mundial contra el blanqueo de capitales. Los flujos relacionados con la corrupción son diferentes tanto del tráfico de drogas como de la financiación del terrorismo. Las 
cantidades quizá no sean tan pequeñas como las de la financiación del terrorismo;  
140 las pautas de esos flujos son diferentes del tráfico de drogas y la información de 
contrapartida requerida para comprender los informes de operaciones sospechosas 
también son diferentes.  
Tercero, necesitamos asegurar que los costos del sistema mundial en 
desarrollo no pesen desproporcionadamente sobre países con recursos limitados, sin 
darles la asistencia necesaria pa ra hacer frente a esos costos.  
Cuarto, en cada sistema nacional para co mbatir el blanqueo de capitales, hay 
una vasta variedad de protagon istas. Es vital, no sólo para la eficacia en el plano 
nacional, sino también para la cooperación internacional, que desarrollemos una 
cooperación cada vez más fuerte  entre esos protagonistas.  
Frente a estos antecedentes, consider amos que la función del Reino Unido 
tiene tres componentes clave:  
• Seguir contribuyendo al desarrollo de las mejores prácticas a los niveles 
nacional e internacional. 
• Seguir asegurando la incorporación en nuestros propios sistemas 
legislativos y administrativos de las mejores prácticas emergentes. 
• Ayudar a otros países para que pued an participar plenamente en el 
sistema mundial, prestando asesoramiento técnico y asistencia contra el blanqueo de capitales, cumpliendo nuestra función en los exámenes de 
pares, mediante el desarrollo de nuevas instituciones, como los 
organismos regionales similares al Grupo Especial (Asia central es una 
prioridad actual) y mediante iniciativas más amplias para ayudar a otros 
países a fortalecer su administraci ón pública y, en consecuencia, sus 
medidas de prevención de la corrupción.  
Nadie debe subestimar la magnitud de la tarea en que estamos empeñados, y 
nadie puede dudar de que en los últimos años se han hecho progresos, de una situación en que la corrupción se consideraba en muchos países como un mal 
inevitable a una en que se la está combatiendo de frente.  
El reconocimiento del vasto daño que la corrupción puede hacer a las 
perspectivas económicas nacionales, la estabilidad social y política y, en último 
término, la seguridad mundial ha sido un factor clave del impulso logrado.  
El primer paso fue establecer las me jores prácticas y normas mundiales. La 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción es un importante logro en 
ese sentido, pero estamos ahora entrando cad a vez más en terreno difícil de sortear, 
que tiene que ver con la aplicación en el  plano nacional y la ampliación de los 
sistemas para la cooperación internacional cotidiana para que abarquen a un número 
creciente de países.  
Ése será el verdadero reto que enfrentaremos en los próximos años. El Reino 
Unido está firmemente decidido a cump lir la parte que le corresponde.  
  
141 Conclusiones 
 
La reunión llegó a la conclusión de que la corrupción afecta al desarrollo 
social, económico y político. Socava los cimientos del sector privado y obstaculiza 
la inversión extranjera. Los participantes es tuvieron de acuerdo en que la corrupción 
ya no podía considerarse un problema local o nacional, sino que era un fenómeno 
internacional que afectaba a cada sociedad  y cada economía. Por consiguiente, la 
cooperación internacional era esencial cuando se trataba de prevenir y combatir la 
corrupción. En particular, ha bía una necesidad de crear y aplicar los instrumentos 
que permitieran la asistencia judicial recíproca, la extradición y el intercambio de la 
información.  
Los participantes alertaron acerca de l peligro del uso abusivo de los 
programas contra la corrupción para fines políticos, como había sucedido una y otra vez en el pasado. La lucha contra la corrupción requería continuidad, voluntad 
política, liderazgo y la independencia política y presupuestaria de las instituciones 
contra la corrupción. Un sistema judicial independiente, honesto e imparcial y la participación activa de la sociedad civil revestían también importancia crucial.  
En el contexto de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, los participante s recalcaron la importancia de los reglamentos y las 
reglas vigentes que impedían que el producto ilícito generado por la corrupción y el 
comportamiento conexo infiltraran la economía lícita y facilitaran la delincuencia 
organizada.  
Los participantes estuvieron de acuerdo en que las estrategias para prevenir y 
combatir la corrupción debían centrar los es fuerzos, en particular, en la eliminación 
de la impunidad de las prácticas corruptas y la promoción de la gestión eficaz del patrimonio público.  
En lo que se refería al blanqueo del producto de la corrupción, los 
participantes acordaron que los institutos financieros debían rendir cuentas de su participación en la transfer encia del producto de la corrupción y debían mantener 
registros y documentación que permitiera detectar las transacciones e indemnizar al 
propietario de una cuenta. Además, los participantes compartieron la opinión de que 
el secreto bancario no debía constituir un obstáculo a las investigaciones penales.  
La reunión, además, subrayó el nexo entre la corrupción, el blanqueo de 
capitales y la financiación del terrorismo y llegó a la conclusión de que, en 
consecuencia, la lucha contra  la corrupción también favorecería la lucha contra los 
otros dos fenómenos.  
Los participantes también reconocieron la importancia de incluir a los 
proveedores de servicios no bancario s, como los abogados y los asesores 
financieros, en la lucha contra la corrupción, en particular obligándolos a informar sobre las transacciones sospechosas.   
  
  
 
 
  
Grupo Internacional para la coordinación 
de las actividades contra la corrupción: 
informe de la quinta reunión  
  
  
145 Antecedentes  
La quinta reunión del Grupo Internacional para la coordinación de las 
actividades contra la corrupción se celebró en Mérida (México), el 11 de diciembre 
de 2003, conjuntamente con la Conferencia Política de Alto Nivel para la Firma de la Convención de las Nacion es Unidas contra la Corrupción. La iniciativa de 
coordinación interinstitucional había sido lanzada por Louise Fréchette, 
Subsecretaria General de las Naciones Unidas, que había organizado dos reuniones en Nueva York sobre la coordi nación de las actividades co ntra la corrupción, el 2 y 
el 26 de noviembre de 2001, respectivamente.  
Objetivos  
El objetivo de la quinta reunión del Grupo Internacional para la coordinación 
de las actividades contra la corrupción fue estudiar su función de promover la 
ratificación y aplicación de la Convención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción. Más es pecíficamente:  
• Examinar la eficacia del Grupo Intern acional como plataforma para la 
coordinación y cooperación interinstitucionales y examinar la base de 
datos y sus aplicaciones prácticas, inclui do el análisis de las iniciativas 
mundiales contra la corrupción. 
• Examinar la colaboración interinstitucional, las iniciativas de integridad y 
los sistemas para asegurar el cumplimiento en las organizaciones 
internacionales y regionales. 
• Examinar los mecanismos de vigilancia  existentes para los instrumentos 
jurídicos internacionales.  
Deliberaciones  
Dio la bienvenida a los participantes Dileep Nair, Secretario General Adjunto 
de Servicios de Supervisión Internos, quien también presidió la reunión.  
La importancia de las asociaciones y la coordinación internacional  
Antonio María Costa, Director Ejecutivo de la Oficina de las Naciones 
Unidas contra la Droga y el Delito, destacó la importancia de una coordinación y colaboración activas y eficaces entre todos los interesados di rectos en la lucha contra 
la corrupción y describió la función y los objetivos del Grupo Internacional para la 
coordinación de las actividades contra la  corrupción en ese contexto. Recalcó que, 
para tener éxito, la coordinación tenía que basarse en las ventajas comparativas de 
cada organización; en consecuencia, las or ganizaciones debían pr ofundizar, más que 
ampliar, sus iniciativas. Reafirmó el compromiso de su Oficina de cooperar en materia de lucha contra la corrupción y promoción de la buena gobernanza; declaró 
que la colaboración interinstitucional podía proporcionar beneficios enormes en 
cuanto a la calidad de las acciones intern acionales, mejorando de esa forma no sólo 
la cantidad de resultados sino también la calidad del trabajo.   
146 Paul Lachal Roberts, de la Oficina Europea contra el Fraude, habló en 
nombre del Director de la Oficina. Destacó la importancia de la cooperación y la 
coordinación en la aplicación de la Conv ención de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción, y exhortó a los participantes a que colaboraran en el espíritu de la 
Convención, elaborando estr ategias de cooperación, investigando en conjunto los 
asuntos de interés común y compartiendo la información y las experiencias. Subrayó 
la importancia de proteger eficazmente la s inversiones hechas en el campo de la 
ayuda para el desarrollo a fin de mantener la buena voluntad de los donantes. Sólo si 
todos comparten ese criterio, o sea, los dona ntes, los receptores y las instituciones de 
supervisión, podrá alcanzarse la meta  común de frenar la corrupción.  
Maud de Boer Buquicchio, Secretaria General Adjunta del Consejo de 
Europa, destacó la importancia de un enfoque regional para combatir la corrupción y 
otras formas de delincuencia grave, ya que facilitaba la adopción de medidas 
especiales que abordaran los aspectos espe cíficos de los acuerdos de cada región, 
acuerdos más rápidos y más fáciles sobre los principios, los objetivos y la metodología, compromisos de más la rgo alcance y mayor aceptación de los 
mecanismos de vigilancia. Subrayó el va lor agregado de un esfuerzo regional 
concertado y las ventajas de reunir los diversos métodos de trabajo y culturas de gestión para proporcionar un enfoque multidisciplinario. Confirmó el compromiso 
del Consejo con el Grupo Internacional para la coordinación de las actividades 
contra la corrupción como un foro para coordinar el considerable número de partes interesadas en la lucha contra la corrupción y las sinergias facilitantes entre los 
diferentes enfoques, aprovechando la esfe ra de especialización de cada organización. 
Con respecto a la vigilancia y el seguimiento de los instrumentos internacionales contra la corrupción, recordó que la experiencia del Grupo de Estados contra la 
Corrupción (GRECO) del Consejo de Europa indicaba que las visitas y los 
exámenes directos eran un elemento impor tante de la vigilancia efectiva de la 
aplicación de las normas contra la corrupción. También puso de relieve la 
multiplicación posible de los mecanismos de vigilancia y las cuestiones que esto 
planteaba y que debían considerarse, a sabe r, el mayor volumen de trabajo para las 
instituciones estatales, la posibilidad de contradicciones e incongruencias, la 
necesidad de una mayor coor dinación entre las diversas organizaciones, la necesidad 
de equipos de evaluación sumamente especia lizados y el costo de las actividades de 
vigilancia. Para finalizar, acogió con agrado el establecimiento del Grupo 
Internacional para la coordinación de las ac tividades contra la corrupción y reiteró 
que el Consejo de Europa estaba dispuesto a compartir su experiencia.  
Daniel Kaufmann, del Instituto del Banco Mundial, destacó la importancia de 
la coordinación y la cooperación interinstitucionales en el contexto de la recopilación y el análisis de datos. Dijo que había una mayor cantidad de datos 
mundiales que podían utilizarse para una gr an variedad de finalidades, incluido el 
seguimiento de la aplicación de los inst rumentos internacionales contra la 
corrupción. Informó además a los par ticipantes acerca de las principales 
experiencias extraídas de un análisis sist emático de la labor anterior contra la 
corrupción, agregando que el programa contra la corrupción debía ampliarse significativamente para abarcar todas las esferas de la gobernanza, permitiendo un 
análisis de los incentivos para la corrupción, la formulación de políticas de 
prevención y reformas sistémicas.   
147 La función del Grupo Internacional para la coordinación de las actividades 
contra la corrupción en la promoción de la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción  
Oliver Stolpe, de la Oficina de las N aciones Unidas contra la Droga y el 
Delito, presentó la base de datos del Grupo Internacional para la coordinación de las 
actividades contra la corrupción sobre los proyectos en curso y los niveles actuales 
de coordinación. Señaló que cuando comenzó el proyecto de la base de datos, la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito había calculado que 
había entre 50 y 60 organismos que manejaban alrededor de 2.000 proyectos para 
ayudar a los Estados Miembros a poner freno a la corrupción. Un análisis preliminar 
de los datos proporcionados por una docena de organizaciones donantes indicó que 
había una falta de intercambio de in formación y coordinaci ón, duplicación de 
esfuerzos, lagunas en la cobertura y, a menudo, competencia en vez de 
complementariedad. En consecuencia, era necesario hacer un inventario de las 
actividades contra la corrupción, analizar  las pautas de los proyectos contra la 
corrupción, establecer el intercambio de información a través de los organismos y 
desarrollar una plataforma para crear asociaciones. La base de datos, que se había 
creado para abordar algunas de esas necesidad es, permitía el análisis de los datos en 
función del tiempo, la dimensión geográfica, el organismo de ejecución, el donante, 
la naturaleza de la asistencia y el nombre y el número del proyecto. Hasta el 
presente, la base de datos de los proyectos ha incluido 881 proyectos y actividades contra la corrupción. Sin embargo, en muchas áreas hay todavía una escasez de 
datos. El Sr. Stolpe finalizó su presentación subrayando los próximos pasos 
importantes, incluida la ampliación del número de miembros del Grupo Internacional, la verificación de los datos,  la entrada de datos adicionales y la 
importación a granel de los datos de otras bases existentes.  
Los participantes recomendaron que en la página Web del Grupo 
Internacional se inco rporara un mecanismo de retroalimentación para facilitar la 
evaluación del valor práctico y la utilización r eal de la base de datos. Asimismo, se 
sugirió que se hiciera más hincapié en la recopilación de datos a nivel de países.  
Coordinación y cooperación interinstitucional en apoyo de la Convención 
de las Naciones Unidas contra la Corrupción  
Paul Lachal Roberts, de la Oficina Europea contra el Fraude centró su 
presentación en la realización de inves tigaciones conjuntas y los retos que esto 
planteaba. La necesidad de investigaci ones conjuntas surgía de un número 
significativo de proyectos de ayuda financiados con cargo a fuentes múltiples y 
dotados de personal de dos o más organismos. En lugar de realizar lo que a menudo 
son investigaciones paralelas, con la inevitable superposición de actividades y puntos de interés común, el objetivo era distribuir el trabajo permitiendo al mismo 
tiempo a cada organismo participante mantener su orientación e independencia. Sin 
embargo, se plantearon retos particulares cuando se trató de intercambiar información. Los requisitos de confidencialidad a menudo pueden no ser 
compatibles con el interés en la cooperación.  A largo plazo, se requerirán acuerdos 
interinstitucionales formalizados; sin embargo, eso no obstaculizará los esfuerzos de cooperación en marcha.   
148 John McCormick, del Banco Mundial, habló sobre las oportunidades y los 
retos planteados por la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción a 
los departamentos responsables de mantener la integridad institucional y proteger los 
intereses financieros de sus organizaciones respectivas. En particular, previó que, 
como ocurrió con la entrada en vigor de la Convención para Combatir el Soborno de 
Funcionarios Públicos Extranjeros de la  Organización de Cooperación y Desarrollo 
Económicos (OCDE), la nueva Convención traería consigo un cambio de actitud, que haría que las empresas y los indivi duos proporcionasen información sobre el 
fraude y la corrupción. Eso plantearía una serie de cuestiones, por ejemplo, cómo 
tratar las peticiones de confidencialidad hechas por tales informantes, si se debe reconocer, y cómo, la cooperación como un factor de mitigación y, al mismo tiempo, 
cómo equilibrar el interés de dar incentivos para la cooperación con la meta de 
sancionar apropiadamente a los infract ores. En relación con la cooperación 
interinstitucional, se plantearon inquietudes en cuanto al intercambio de información 
a través de las organizaciones sin incumpli r la confidencialidad, o cómo obtener 
cooperación en los casos en que la conducta no podía ser sancionada por una de las 
organizaciones.  
Mark Gough, de la Oficina de Servicios de Supervisión Interna (OIOS) de las 
Naciones Unidas, se refirió al enfoque de su Oficina, que en los últimos años había 
recibido casos cada vez más graves y co mplejos en los que las imputaciones, de 
probarse, requerirían la intervención de una jurisdicción nacional. Ese aumento en el 
número de casos que incluían imputaciones de infracciones penales había requerido 
la aplicación de una nueva estrategia de  gestión de riesgos. Ese enfoque era 
equivalente a una estrategia mediante la cu al se abordaban los problemas recurrentes 
en lugar de atender los casos uno por vez. Destacó que, sin medidas preventivas, el 
número de casos que llegaban a la Oficina de Servicios de Supervisión Interna 
sencillamente seguiría aumentando. Un caso concreto era una investigación en marcha en Kosovo, en la que participaban la Oficina de Servicios de Supervisión 
Interna, la Oficina Europea contra el Fraude y expertos en delitos financieros 
italianos (la Guardia de Finanzas). La cola boración entre las partes internacionales 
requirió una importante cantidad de tiempo y recursos y planteó dificultades 
procesales, pero fue necesaria debido a la magnitud de las imputaciones y a las 
repercusiones transversales de las prácticas corruptas.  
Rainer Bührer, de la Organización Internacional de Policía Criminal 
(Interpol), informó a los participantes sobre los servicios y las actividades de cooperación técnica en curso de su organizaci ón, incluido el desarrollo de un amplio 
código deontológico y un código de conducta para las actividades de represión, la 
creación de un sistema internacional de pu ntos de contacto nacionales para las 
investigaciones sobre corrupción, una biblioteca de mejores prácticas y la 
formulación de Normas mundiales para combatir la corrupción en las fuerzas y los 
servicios de policía. Las actividades de cooperación técnica de Interpol hacían hincapié en el último aspecto e incluían el diseño y la aplicación de programas de 
capacitación basados en las capacidades y la ética, y el suministro de asesoramiento 
en materia de políticas y cono cimientos técnicos especia lizados para la aplicación y 
el seguimiento de las Normas. Sin embargo, Interpol adolecía de falta de 
financiación para las actividades de asiste ncia técnica relacionadas con la aplicación 
de la ley.   
149 Vera Devine, de la OCDE, presentó la experiencia de su organización en la 
vigilancia de la aplicación de su Convenci ón para Combatir el Soborno en 35 países. 
El seguimiento consistía en la autoeval uación y la evaluación recíproca. El 
nombramiento de los examinadores era selectivo, asegurando de esta forma que el equipo examinador estuviera compuesto de examinadores con diversos antecedentes 
profesionales y provenientes de diferentes regímenes jurídicos. En la primera etapa, 
el seguimiento se concentraba en la coherencia entre las leyes nacionales y la Convención, que se evaluaba a través de  cuestionarios. Primero se examinaba el 
informe y el país examinado hacía comentario s, y luego se presentaba el informe al 
Grupo de Trabajo de la OCDE sobre el soborno, que lo aprobaba por consenso. El país examinado no tenía derecho de voto. En caso de que el informe contuviera 
recomendaciones para la enmienda de la s leyes, a la primera etapa seguía la 
“primera etapa especial”, para comproba r que el país en verdad cumplía las 
recomendaciones. La segunda etapa era una tentativa de identificar posibles 
problemas en la prevención eficaz, la de tección y la interposición de una acción 
judicial en los casos de soborno. Para esa finalidad, se efectuaba una visita al lugar. 
Varias cuestiones habían resultado esenciales para el éxito del seguimiento de la 
Convención. En primer lugar, el seguimient o era necesario para crear y mantener el 
impulso político, ya que los Estados signatarios eran conscientes de que su progreso 
estaría sujeto al escrutinio internacional. La presión de los pares aseguraba que el 
examen del progreso se tomara seriamente. Los informes públicos adicionales aumentaban la presión y los conocimientos del público. La participación activa de 
los Estados signatarios en el proceso de examen promovía el intercambio de las 
mejores prácticas y proporcionaba acceso al asesoramiento de expertos. Más 
importante aún, el seguimiento proporcionaba una imagen clara del éxito de la 
Convención.  
Conclusiones y recomendaciones  
Se propusieron varios temas para examinar en la sexta reunión del Grupo 
Internacional para la coordinación de las ac tividades contra la corrupción, incluidos 
los siguientes:   
• Los organismos contra la corrupción y programas nacionales contra la 
corrupción.  ¿Por qué fracasa la mayoría de esas instituciones y 
programas, cuáles son los factores  de éxito críticos y qué lecciones 
generales pueden extraerse (Oficina de Servicios de Supervisión 
Interna/Instituto del Banco Mundial)? 
• Actividades de represión.  ¿Hay ejemplos de programas de éxito para 
fortalecer la integridad y la capacida d de los organismos de represión 
(Interpol)? 
• Lista de empresas declaradas culpables de usar prácticas corruptas, 
programas de declaración voluntaria del patrimonio, intercambio de 
información y confidencialidad, pérdida de la licencia profesional y otras sanciones ; retos legales (jurisdicción y garantías procesales) y prácticos 
de tales instrumentos y políticas (Banco Mundial, OCDE, Oficina 
Europea contra el Fraude, Asociación General de Inspectores, Banco Asiático de Desarrollo).  
150 • De qué forma pueden el Grupo Internacional para la coordinación de las 
actividades contra la corrupción y sus miembros agregar valor a la 
Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción en términos 
más prácticos: prioridades y actividades y programas conjuntos.  
Los participantes estuvieron de acuerdo en que la decisión sobre el examen 
temático debía ser adoptada por el Comité de Dirección del Grupo Internacional.  
La Oficina de Servicios de Supervisión Interna previó que informaría a los 
miembros del Grupo Internacional para la coordinación de las actividades contra la 
corrupción, en su sexta reunión, sobre los resultados del estudio de integridad de la 
Organización.  
La sexta reunión del Grupo Internacional para la coordinación de las 
actividades contra la corrupción se programó para mediados de 2004, posiblemente junto con otro evento. Se acordó que no se celebraría en Viena. En la sexta reunión 
se elegiría a un nuevo Presidente del Grupo  y a miembros del Comité de Dirección.  
 
 Vienna International Centre, P.O. Box 500, 1400 Vienna, Austria 
Tel: (+43-1) 26060-0, Fax: (+43-1) 26060-5866, www.unodc.org
Printed in Austria
V.04-56383—March 2005—500Los documentos de Mérida
ACCIÓN MUNDIAL CONTRA
LA CORRUPCIÓN
MÉRIDA, MÉXICO