LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 
EN COLOMBIA COMO HERRAMIENTA 
PARA UN CONTROL SOCIAL 
EXACERBADO* 
Fecha de recepción: Agosto 6 de 2007
Fecha de aprobación: Septiembre 14 de 2007Región: Suroeste
Autor: Edison Andrés Álvarez García
Título: Postura para tango
Técnica: Óleo y resina sobre MDF
Dimensiones: 100 x 90 cm
* Artículo desarrollado dentro de la investigación interinstitucional “La lucha contra la corrupción en Co -
lombia. Construcción de un marco teórico para la comprensión de su genealogía”, aprobada por el Comité 
para el Desarrollo de la Investigación (CODI) de la Universidad de Antioquia, dentro de la Convocatoria 
Temática 2003. Investigación realizada por el grupo “Derecho y Sociedad” de la Facultad de Derecho y 
Ciencias Políticas de la Universidad de Antioquia, con participación del investigador principal Juan Carlos 
Amaya Castrillón, las co-investigadoras Ana Victoria Vásquez Cárdenas y Elsa Deyanira Enríquez Rosero 
y el auxiliar de investigación Mauricio Hernando Aguirre; en asocio con el grupo “Derecho y Poder” de la 
Escuela de Derecho de la Universidad EAFIT, donde participan el co-investigador Mario Montoya Brand y 
el auxiliar de investigación Esteban Mejía.** Egresado de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Antioquia. LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA COMO 
HERRAMIENTA PARA UN CONTROL SOCIAL EXACERBADO 
Mauricio Hernando Aguirre Giraldo**
RESUMEN 
Desde que existe sociedad existe control social. Bajo esta premisa, al construir un marco teórico 
que dé cuenta de las variables que dan origen a la lucha contra la corrupción en Colombia, el 
análisis de las dinámicas dadas entre los procesos de esa lucha y el papel de la sociedad como 
depositaria del orden social, se tornan en elementos ineludibles de análisis para comprender 
cómo a partir de la lucha contra la corrupción se logran incrementos en los niveles de control 
social, ligados al combate contra un enemigo como lo es, o al menos como se pretende mostrar, 
a la corrupción. 
Por ello, en este artículo descriptivamente el lector encontrará la tesis de que existe una 
instrumentalización política de la lucha para lograr mayor control social basada en un discurso 
democrático y participativo pero con hondas repercusiones en el ciudadano como elemento 
observador y policial, lo que implica una sociedad vigilante.
Palabras clave:  lucha, corrupción,  control social, instrumentalización política, expectativas, 
enemigo. 
THE FIGHT AGAINST THE CORRUPTION IN COLOMBIA AS A TOOL FOR A 
EXACERBATED SOCIAL CONTROL 
ABSTRACT
Social control exists since society is, and under this premise can be build a theoretical framework 
that realize the variables that cause the fight against the corruption in Colombia. The analysis of 
the dynamics present among the processes of that fight and the role of the society as depository 
of the social order, become in inescapable elements of study to understand how from the 
corruption fight get increased the levels of social control, connected with the battle against an 
enemy as the corruption.  
Because of it, this article brings the thesis that exists a political exploitation of the fight to achieve 
greater social control based on a participatory and democratic speech but with deep repercussions 
in the citizen as an observer and police, wich implies a vigilant society.  
Key words:  Fights, corruption, social control, political exploitation, expectations, enemy. Estudios de Derecho -Estud. Derecho- V ol. LXIV . Nº 144, diciembre 2007. 
Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. Universidad de Antioquia. Medellín. ColombiaLA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA COMO 
HERRAMIENTA PARA UN CONTROL SOCIAL EXACERBADO
¿LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA SE UTILIZA 
COMO UNA HERRAMIENTA PARA AUMENTAR LOS NIVELES DE 
CONTROL SOCIAL?
Sostendremos en este artículo que la lucha contra la corrupción (LCC) en el esce -
nario colombiano es una herramienta política a partir de la cual se incrementan los 
niveles de control social sobre la función pública, sobre las personas que cumplen 
funciones públicas y sobre toda relación entre los particulares y el Estado. Por 
ello, aunque inicialmente al hablar de LCC como una herramienta de control social 
podríamos pensar que lo que se busca es integrar a la sociedad en la consolidación 
del estado democrático, no partiremos de esta visión idealista, por el contrario, nos 
ubicamos en una posición crítica, que buscará mostrar argumentos suficientes para 
sostener que esta acción no se da bajo una perspectiva democrática y participativa 
sino como elemento observador y policial, es decir, ésta se utiliza como una her -
ramienta por lo que hay una instrumentalización política1 de la lucha para lograr 
mayor control social.
Por lo anterior, en este artículo observaremos como referente conceptual la lucha 
contra la corrupción, entendiendo que abordamos es el fenómeno de la lucha como 
tal y no el objeto que persigue; luego tomaremos una definición conceptual de con -
trol social a partir de Muñoz Conde, a lo que sumaremos una breve aproximación 
a los diferentes tipos de control que recaen sobre los servidores públicos, para 
caracterizar su responsabilidad y la influencia de algunas visiones administrativo-
funcionales sobre su labor, cerrando con una aproximación crítica sobre el papel 
que desempeña la sociedad con los rasgos del control social contemporáneo y de 
la corrupción como un enemigo en constante definición. 
Por último, aclaramos al lector que este es un ejercicio descriptivo que busca esta -
blecer algunas variables en la construcción de un marco teórico, sin pretensiones 
prescriptivas, pues no pretendemos ofrecer alternativas para desarrollar la lucha 
contra la corrupción en Colombia sino comprender su genealogía. 
1 MONTOYA BRAND, Mario. “La instrumentación política de la corrupción”. En: Estudios Políticos,  número 
16. Instituto de Estudios Políticos. Universidad de Antioquia. Medellín, enero-junio de 2000. pp. 103 a 117.202 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
LCC y control social
El hablar de corrupción implica hablar de lugares comunes, de políticas construidas 
idealmente sobre la prevalencia del interés general y de la protección a la moralidad 
administrativa, de ahí que no se consideraría en principio, e incluso por principio, 
que hay fallas en la elaboración de tan loable inquietud; sin embargo, una mera 
aproximación crítica plantea interrogantes como ¿Qué es la corrupción? ¿Por qué 
hay que luchar contra ella? ¿Hay un límite de las acciones de la LCC? ¿Cómo 
se concibe el interés general a proteger normativamente? ¿Qué es la moralidad 
administrativa? 
Por eso, al encontrar sugerentes inquietudes comprendemos que el debate hoy 
no se encuentra agotado, no podemos hablar de corrupción y de un imaginario 
colectivo ya construido y acabado, sobre la necesidad de luchar contra un enemigo  
que “ socava el imperio de la ley, estrangula el crecimiento económico y perjudica 
más gravemente a los pobres”2 o que “ socava la legitimidad de las instituciones 
públicas, atenta contra la sociedad, el orden moral y la justicia, así como contra 
el desarrollo integral de los pueblos”3. Esto, reconociendo incluso que utilizamos 
dos valoraciones que se entrelazan sobre el disvalor de la corrupción, pero que no 
logran agotar la conceptualización.
Siendo así, una aproximación tradicional intentaría definir qué es corrupción para 
saber contra qué se está luchando y así determinar y delimitar, al menos concep -
tualmente, el campo de acción de la cruzada contra el fenómeno; un campo que 
generaría acciones institucionales, directrices y políticas concretas, asimismo impli -
caría un imaginario determinado en la sociedad y en el sector privado sobre lo que 
es y lo que no es lucha contra la corrupción, es decir, un proceso de definición que 
llevaría a un acuerdo común, lo que en sí implicaría un condicionante de conducta 
y un limitante para el control social derivado de la LCC.
Así, al hacer un ejercicio sobre ideas que conciban o formen el entendimiento 
pretendido, encontramos una primera aproximación nominalista siguiendo al Dic -
cionario de la Lengua Española4, en la que definimos corrupción y lucha, donde 
2 WOLFENSOHN, James. Estrategia de Principios Básicos contra la Corrupción. Perspectivas Económicas 
(Publicación Electrónica de USIS), V ol. 3, No. 5, noviembre de 1998. Tomado de la página del Programa 
Presidencial de Lucha contra la Corrupción. 
3 Preámbulo de la Convención Interamericana contra la Corrupción, suscrita en Caracas el 29 de marzo de 
1996 y aprobada en Colombia mediante la ley 412 de 1997.
4 Real Academia Española. Diccionario de la lengua española, vigésima segunda edición. www.rae.es203 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
corrupción derivada del latín corruptĭo,  en una de sus acepciones significa: “En las 
organizaciones, especialmente en las públicas, práctica consistente en la utilización 
de las funciones y medios de aquellas en provecho, económico o de otra índole, de 
sus gestores .”; mientras que lucha también derivado del latín, implica el “ Esfuerzo 
que se hace para resistir a una fuerza hostil o a una tentación, para subsistir o 
para alcanzar algún objetivo”. Por ello, una definición basada en las palabras que 
le dan origen a la LCC pudiera sostener que ésta implica esfuerzos encaminados a 
alcanzar un objetivo, el cual pudiese ser, evitar que se presente la acción realizada en 
las organizaciones públicas (también puede ser en organizaciones privadas) donde 
se utilizan las funciones y medios de la organización en provecho, sea económico 
o no, de sus gestores, en nuestro caso de quien cumple una función pública.
Sin embargo, esta visión no da cuenta del fenómeno, por ello, para definir el con -
cepto “ Lucha contra la corrupción ” sería necesario entrar a hacer una más completa 
definición de qué es corrupción, pues de la percepción económica, política, moral 
o jurídica que se tenga del concepto, se derivarán el conjunto de acciones y fór -
mulas para frenar las repercusiones de las prácticas asociadas a cada concepción. 
No obstante, se deja claro que no es pretensión de este escrito ahondar sobre lo que 
es corrupción y lo que no es, por ello agotaremos el discurso apelando a las ideas 
expuestas en la investigación “ Acceso a la justicia y defensa del interés ciudadano 
en relación con el patrimonio público y la moral administrativa ” del Centro de 
Investigaciones Sociojurídicas de la Universidad de los Andes en el año 2001. 
Al respecto entre las definiciones dadas en ese trabajo investigativo, a manera de 
síntesis, encontramos que desde el enfoque jurídico siguiendo a Rowland García se 
identifican “ como corruptas y por ello sujetas a sanción, las acciones u omisiones 
que los empleados públicos o particulares hayan realizado en contra del bien co -
mún”5. Desde un enfoque moral, apelando a Adela Cortina6, la corrupción es fruto 
de una pérdida generalizada de valores, y la desaparición de la moral cristiana es su 
causa. Igualmente, el enfoque económico de Robert Klitgaard7, quien define la co -
rrupción como “Monopolio + Discrecionalidad – Transparencia = Corrupción”. 
5 GARCÍA, Rowland. Op. Cit. p. 16. Citado en: PÉREZ PERDOMO, Olga Lucía y otros. Acceso a la justicia 
y defensa del interés ciudadano en relación con el patrimonio público y la moral administrativa. Estudios 
ocasionales CIJUS, Universidad de los Andes, Bogotá D.C., 2001. p. 107.
6 CORTINA, Adela. El paradigma ético del estado contemporáneo. Citado en: PÉREZ PERDOMO, Olga 
Lucía y otros. Acceso a la justicia y defensa del interés ciudadano en relación con el patrimonio público y la 
moral administrativa. Estudios ocasionales CIJUS, Universidad de los Andes, Bogotá D.C., 2001. p. 107.
7 Citado en: PÉREZ PERDOMO, Olga Lucía y otros. Acceso a la justicia y defensa del interés ciudadano 
en relación con el patrimonio público y la moral administrativa. Estudios ocasionales CIJUS, Universidad 
de los Andes, Bogotá D.C., 2001. p. 109. También se puede ver esta aproximación sobre en: AMAYA  204 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
De esta forma, con esa escasez de determinación conceptual sobre corrupción, no 
originada en la falta de definiciones sino en la variación conceptual según la posición 
tomada, llegamos a otro limitante, ¿Qué es entonces luchar contra la corrupción? 
Encontramos que no hay una construcción unívoca sobre el objeto a atacar, no 
delimitamos contra qué se convoca la labor de los denominados “ cruzados ”8. 
Para esto, nuestra aproximación conceptual sobre la LCC se hace bajo sugestivas 
ideas del artículo “ Importancia de la definición conceptual de la lucha contra la 
corrupción en Colombia para la construcción de un marco teórico ”9, donde se ha 
sostenido:
“El proceso de comprensión de los resultados de la lucha contra la corrupción 
o del producto anticorrupción responde a la naturaleza misma de su defini -
ción, por su multiplicidad de enfoques y carencia de delimitación, evidente 
al momento de cualificarla. La utilización de los términos “corrupción” y 
por consiguiente “lucha contra la corrupción” provienen del conocimiento 
derivado de la “definición ostensiva”. El profesor Juan Ramón Capela (sic), 
explica esta definición de la siguiente manera: (…la definición ostensiva tiene 
la forma de “Esto es una N, y esto también es una N…y cosas como éstas son 
una N”). Parafraseando al profesor Capela (sic), se dirá que, para el caso, el 
ejemplo es el siguiente: “…se enseña a un ciudadano un acto corrupto y una 
norma anticorrupción y se le dice: esto es un acto y una medida para com -
batirlo, a su vez se le dice: esto otro también es un acto de corrupción y una 
medida para combatirlo, de tal forma que, cosas como esas serán corrupción 
y medidas como esas serán alternativas para combatirla”.
De esta forma, una definición de la LCC como resultado de una postura ostensiva, 
correrá el riesgo de ser vaga, gaseosa, imprecisa y ocasionalmente emotiva, esto 
 CASTRILLÓN, Juan Carlos. “El estatuto anticorrupción: antecedente de otra frustración” En: Estudios de 
Derecho. Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, Universidad de Antioquia. V ol. 57 Nº 59, mayo de 1998. 
p.96 
8 Por cruzados entendemos el conjunto de académicos, instituciones y políticos nacionales e internacionales, 
que lideran los procesos de LCC, entre ellos destacamos a Robert klittgaard (Decano y profesor de desarrollo 
internacional y seguridad, de la Escuela de Postgrados Pardee RAND de California, EEUU), Donatella della 
Porta (Profesora del Instituto Universitario Europeo de Florencia, Italia), y ONGs como Transparency Inter -
national (coalición mundial contra la corrupción que posee su capítulo en Colombia cual es la Corporación 
Transparencia por Colombia), y la Fundación Buen Gobierno (Que busca la convergencia entre el sector 
privado y el estatal, con el objetivo de mejorar la gobernabilidad del país a nivel regional y municipal).
9 Artículo desarrollado dentro de la investigación “La lucha contra la corrupción en Colombia: Construcción 
de un marco teórico para la comprensión de su genealogía”, escrito para optar al título de abogada por la 
co-investigadora ELSA DEYANIRA ENRÍQUEZ ROSERO (sin publicar). Facultad de Derecho y Ciencias 
Políticas, Universidad de Antioquia, Medellín, 2004. 205 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
porque definir a partir de ejemplos parece una aprehensión normativa más apta 
para niños que para ciudadanos, sin embargo el norte que debe reflejar la discu -
sión es que estamos ante la construcción de un enemigo, por lo que la LCC, como 
construcción inacabada implica que se imponga la lógica de la enemistad, razón 
que obliga a pensar en términos de niño, pues “ en este esquema el ciudadano es 
concebido más como un menor de edad, él mismo no puede diferenciar lo que es 
bueno o malo para él o para otros; de esa diferenciación lo desea preservar el 
Estado mediante la amenaza de castigo frente a otros -los enemigos -”10, y los niños 
aprenden generalmente su lenguaje de manera ostensiva, por lo que el lenguaje de 
lucha frontal contra la corrupción, lo hemos aprendido ostensivamente.
Por otra parte, al tomar posición sobre una definición de lo que es la LCC, se ha 
optado por el enfoque normativo donde consideramos a ésta como una práctica11, lo 
que en términos simples equivale a una manera de hacer las cosas o de llevar a cabo 
un trabajo, teniendo entonces la concepción de que la LCC, es un proceso, es decir, 
existen un conjunto de acciones intencionales, encaminadas a obtener un resultado 
coherente con la acción planeada y el producto esperado, encontramos que estas se 
dividen en prácticas de direccionamiento, que equivalen a estrategias, y prácticas 
contentivas de criterios para la operacionalización, que equivalen a tácticas; por 
tanto se encuentran expresiones normativas tanto en rango de norma constitucio -
nal12, de códigos13, de otras leyes14 y de normas internas para las entidades públicas 
que buscan ocuparse, eliminar o contener la corrupción a través de disposiciones 
tendentes a proteger un bien jurídico que es la moralidad administrativa.
10 ALBRECHT, Peter-Alexis, “Das Stranfrecht auf dem Weng von liberalen Rechtsstaat zum sozialen Inter -
ventionsstaat”, en KritV , cuaderno 3, 1998, pp.182-209. Citado por APONTE, Alejandro. Derecho penal de 
enemigo o derecho penal de ciudadano. Ed Temis, Bogotá, 2000. p. 13. 
11 Para definir práctica se toma como punto de partida la investigación “Referenciamiento de mejores prácticas 
en gestión social, ambiental y de riesgos sociopolíticos” elaborada entre julio del año 2006 y enero del año 
2007 para Interconexión Eléctrica S.A., a partir del análisis de las prácticas ejecutadas en materia ambiental, 
social y de riesgos sociopolíticos por dieciocho empresas entre privadas, mixtas y públicas del área andina 
que reunían tres características, a saber, con infraestructura estratégica para el país, empresas con alto nivel 
de recordación y reconocimiento en el país y empresas con presencia nacional o regional. AGUIRRE GIRAL -
DO, Mauricio Hernando. Referenciamiento de mejores prácticas en gestión social, ambiental y de riesgos 
sociopolíticos. Informe de análisis sobre mejores prácticas. Gerencia Transporte de Energía, Interconexión 
Eléctrica ISA S.A. Medellín, 2007. p. 8.
12 Artículo 122 de la Constitución Política de Colombia. 
13 Ley 734. Código disciplinario único. También el Código Penal, Ley 599 al hablar de delitos contra la admi -
nistración pública. 
14 Ley 850 de 2003, por medio de la cual se reglamentan las veedurías ciudadanas y ley 87 de 2003 que establece 
el MECI, Modelo Estándar de Control Interno.206 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
Ahora bien, definir ¿Qué es la moralidad administrativa? implica una carga tanto 
para el legislador como para el intérprete de la norma, y lo es para este último pues 
no existen palabras sopesadas, medidas y contadas por el legislador que hagan 
previsible y calculada la conducta de los agentes tanto públicos en su función como 
privados en su interacción, entonces aumentan los riesgos cuando se encuentran 
afirmaciones como: “ En la actualidad la moderna dogmática penal considera los 
delitos de funcionarios como delitos de infracción de deber; el funcionario tiene 
un deber positivo de cuidado y fomento respecto de los bienes jurídicos que son 
de su competencia, un deber especial que nace de su cargo como servidor del 
Estado”15.
Por ello, ¿Dónde reside la infracción de deber que implica que el dispositivo 
punitivo del Estado ingrese a la esfera de quien presta una función pública? Al 
parecer los delitos contra la administración pública se han edificado, idealmente 
sobre la ineficacia de las normas que son incumplidas o inobservadas; por tanto, 
se ha faltado al cumplimiento de mandatos de derecho administrativo y de derecho 
constitucional, pues se parte de uno de esos lugares comunes como lo es la idea 
según la cual, la visibilidad del poder político, representado en este caso por el 
servidor o quien presta la función pública, logra reducir e incluso impedir que las 
prácticas corruptas lleguen a darse. 
Se da esto, porque se edifica un arquetipo de la función pública, donde el sector 
público y por ende quienes prestan o desempeñan estas labores encaminadas 
al cumplimento de los fines estatales16 (así sean particulares) desarrollan su rol 
“…con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía, 
celeridad, imparcialidad y publicidad …”17, principios constitucionales estos que 
en un modelo ideal representarían un alto nivel de expectativas dentro del Estado 
sobre la labor desempeñada por personas naturales, ciudadanos de los que se espera 
15 SÁNCHEZ-VERA GÓMEZ-TRELLERS, Javier. Delitos contra la administración pública en el Código Penal 
colombiano. El Funcionalismo en Derecho Penal. Libro homenaje a Günter Jakobs. Universidad Externado 
de Colombia, 2003. p. 470. 
16 Artículo 20 de la Ley 599 de 2000, Código Penal colombiano: Para todos los efectos de la ley penal, son 
servidores públicos los miembros de las corporaciones públicas, los empleados y trabajadores del Estado 
y de sus entidades descentralizadas territorialmente y por servicios. Para los mismos efectos se consideran 
servidores públicos los miembros de la fuerza pública, los particulares que ejerzan funciones públicas en 
forma permanente o transitoria, los funcionarios y trabajadores del Banco de la República, los integrantes 
de la Comisión Nacional Ciudadana para la Lucha contra la Corrupción y las personas que administren los 
recursos de que trata el artículo 338 de la Constitución Política. 
17 Artículo 209 de la Constitución Política de Colombia. 207 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
mayor fidelidad al sistema pues su condición de servidores públicos los convierte 
en modelos de conducta, en referentes éticos; por ello al hablar de delitos contra la 
administración pública se sostiene “…el bien jurídico dañado con tales compor -
tamientos residiría en la confianza de todos los ciudadanos en el ejercicio de la 
función administrativa o judicial, según los principios constitucionales”18. 
Al respecto, las normas penales entran a cumplir un carácter restablecedor frente 
a otras normas jurídicas no sancionatorias que no han logrado contener las ex -
pectativas; por eso para esta posición idealista, el hablar de delitos contra la ad -
ministración pública equivale a una relación entre la política y el derecho, donde 
la efectividad se predica del poder y la eficacia se predica del sistema normativo, 
por tanto “ poder efectivo es el poder que consigue obtener el resultado propuesto; 
norma eficaz es la norma observada o cumplida. La eficacia de la norma depende 
de la efectividad del poder, así como la efectividad del poder depende del hecho 
de que las normas sean eficaces ”19. 
Por ello, como se ha dicho, lo que se busca en la democracia es visibilizar el poder, 
lo que implica que una estrategia clave para vencer las prácticas corruptas es lograr 
una vigilancia democrática y participativa de las acciones gubernamentales, que al 
fin de cuentas las desempeñan los servidores. Se pretendería entonces limitar a una 
relación binaria (de lo corrupto y lo no corrupto), la dinámica de la lucha contra la 
corrupción, que valga decir no se limita a esto, por lo que el discurso de participación 
ciudadana como presupuesto para combatir el “flagelo” parece quedarse corto.
Por otro lado, es necesario recordar que en el presente artículo hemos optado por 
considerar que la LCC implica una exacerbación del control conllevando a que ésta 
se instrumentalice políticamente a favor de mayor control en la sociedad, para lo 
que se debe aclarar que aunque se podría asociar el control social como un concepto 
profundamente ligado al Estado y al derecho penal20, éste (el control social) no 
puede entenderse como un resultado derivado de la norma penal o del Estado, sino 
que es preexistente, ya que en palabras de Muñoz Conde: “La función motivadora 
de la norma penal sólo puede comprenderse situando al sistema juridicopenal en 
18 Ibíd. SÁNCHEZ VERA p. 471. 
19 BOBBIO, Norberto. “Sobre el principio de legitimidad” pp.304, citado por MONTOYA BRAND, Mario. 
Derecho y política en el pensamiento de Bobbio: una aproximación. En: Estudios Políticos N. 26 Medellín, 
enero junio 2005. p. 92.
20 Para ello ver las reflexiones del profesor JULIO GONZÁLEZ ZAPATA en su artículo “Los retos del control 
social”, tomado de Letras Jurídicas V ol. 5 N. 2, septiembre 2000. p 148. 208 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
un contexto mucho más amplio de control social, es decir, de disciplinamiento del 
comportamiento humano en sociedad”  21.
Por ello, si se entiende que “el control social es una condición básica de la vida 
social…un límite a la libertad humana en sociedad…un instrumento de socializa -
ción de sus miembros”22, se condicionaría su valoración conceptual a la noción de 
relación social, por tanto, a la noción de poder y no a la existencia de un Estado, 
ni mucho menos de un sistema normativo penal, donde el sistema penal termina 
siendo una consecuencia de la existencia del control social. La sociedad entonces 
sí se podría imaginar sin Estado, sin normas penales pero no se podría concebir sin 
control social. Es por ello, que este control social se define para el presente escrito 
como un conjunto normativo23 no necesariamente jurídico que busca garantizar la 
convivencia, de ahí que se reconozcan las expectativas surgidas de la interacción 
entre los individuos. Lo que en palabras de Muñoz Conde se representa así:
“La regulación de la convivencia supone, por consiguiente, un proceso de 
comunicación o interacción entre los miembros de una comunidad que se 
consuma a través de una relación estructural que en la sociología moderna 
se denomina con el nombre de expectativa. Cualquiera puede esperar de mí 
que me comporte conforme a una norma y lo mismo puedo esperar yo de 
los demás”24.
El derecho penal, responde entonces a este sistema de expectativas, pues el orden 
social no está en capacidad de regular la convivencia, por tanto las normas jurídi -
cas surgen para cumplir un carácter de reordenamiento y satisfacción del modelo 
social que reconoce el conflictualismo, como componente diario de la convivencia 
entre los modelos de expectativas individuales, sin embargo, no podemos olvidar 
que el derecho penal es la última ratio , es decir, idealmente se apela al derecho 
penal como el último escenario de aplicación normativa para satisfacer el sistema 
de expectativas, reconociendo que pertenece como norma jurídica al titular del 
orden jurídico que es el Estado, sin desligarse del titular del orden social que es la 
sociedad, por lo que entonces no se puede aspirar a que sólo a partir del derecho 
21 MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho Penal y control social, editorial Temis, reimpresión de la segunda 
edición, Bogotá, p. 25.
22 Ibíd. MUÑOZ CONDE, p. 25. 
23 Siguiendo a MUÑOZ CONDE, norma es toda regulación de conductas humanas en relación con la convi -
vencia. Ibíd. p.10
24 Ibíd. MUÑOZ CONDE. p. 11209 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
penal el Estado busque reestablecer expectativas, para eso las normas jurídicas 
pueden regular otras esferas de la conducta humana.
Por ello, el control social es inmanente a toda relación social, lo que no implica que 
el derecho penal pertenezca a toda sociedad o relación social, entonces la pregunta 
es: ¿Por qué hemos sostenido que existe una exacerbación del control social? A 
esta tesis hemos apostado pues el control se incrementa a niveles que parecieran 
preocupantes cuando el sistema de expectativas incluso antes de resquebrajarse, de 
verse amenazado o incluso sin expectativa misma ya se está regulando, con normas 
tendentes a limitar al servidor público, a indicarle bajo el amparo del principio de 
legalidad que su modelo de actuación debe estar cercano al cálculo, la eficacia, 
la previsibilidad25 y el control propios de un modelo racional que en términos de 
Ritzer implica la macdonalización de la sociedad26. 
Por ello, este modelo se toma como parámetro eficientista, escenario que deja de 
lado el modelo racional burocrático weberiano, no porque se enfrente como an -
titesis a éste sino porque lo supera, pues se concibe a éste último bajo una visión 
binaria, donde se le relaciona con ineficiencia y todo aquello que es ineficiente es 
corrupto, por lo que aquello que es eficiente como el modelo que posee cálculo, 
eficacia, previsibilidad y control, se asocia a un modelo donde se superan los ni -
veles de corrupción.
Ahora bien, si hacemos énfasis en el componente de control que tiene su máxima 
expresión en términos de Ritzer a partir de la siguiente cita:
“Históricamente, la idea básica ha consistido en controlar más a las personas, 
de una manera gradual y progresiva, mediante el desarrollo y el despliegue 
de una amplia variedad de tecnologías cada vez más eficaces. Una vez con -
25 Para Ritzer el cálculo conlleva asumir la cantidad como medida de la calidad, esto implica tiempo ágil en 
la solución de la necesidad, es decir, celeridad (pp. 85, 88). Asimismo, al referirse a la eficacia sostiene que 
esta implica el esfuerzo realizado para encontrar y aplicar los mejores medios posibles, medios que a la vez, 
pueden formar parte de una tecnología determinada, haber sido recogidos en normas y regulaciones de una 
empresa o enseñados a los empleados en un proceso de socialización ocupacional (p. 53). Mientras que al 
referirse a la previsibilidad sostiene que para alcanzar la sociedad racionalizada enfatiza en la disciplina, el 
orden, la sistematización, la formalización, la rutina, la coherencia y los actos metódicos. La previsibilidad 
importa desde el mundo exterior pues se espera que el servidor actúe de manera previsible, sin que importe 
quien sea el individuo y desde adentro pues cada servidor debe saber de quién debe recibir órdenes y a 
quién debe impartirlas (p.123). RITZER, George. La Macdonalización de la sociedad, Ed. Ariel, Barcelona. 
1996. 
26 Por macdonalización se entiende el proceso mediante el cual los principios que rigen el funcionamiento de 
los restaurantes de comida rápida han ido dominando un número cada vez más amplio de aspectos de la 
sociedad norteamericana, así como del resto del mundo. Ibíd. RITZER, p. 15. 210 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
troladas las personas, es posible comenzar a reducir sus acciones a una serie 
de movimientos parecidos a los de una máquina. Y cuando las personas se 
comportan como máquinas, a continuación es dable sustituirlas por máquinas; 
el ejemplo más reciente y conocido son los robots. Con la sustitución de los 
humanos por máquinas hemos alcanzado el último estadio en el control sobre 
las personas, las cuales ya no pueden causar más incertidumbre o imprevistos 
puesto que ya no participan, al menos de manera directa, del proceso”27. 
Encontramos entonces que, en la administración pública, si lo que se busca es 
salvaguardar la moralidad administrativa, se aplican leyes, estructuras sociales y 
regulaciones, como medios óptimos para lograr el fin, donde el sistema burocrá -
tico es el máximo exponente de la racionalización formal, lo que equiparando a 
Weber, representa en su forma exacerbada la jaula de hierro , de aquí que llegamos 
a correr incluso el riesgo de la irracionalidad de la racionalización, donde “ las 
personas quedan a merced del sistema…un sistema que nos controle a todos ”28. 
En este sentido una lectura crítica sobre la LCC implicaría que si la jaula de hie -
rro imposibilita el escape al sistema, pues lo coopta todo, la LCC se extiende a 
todo el sistema, supera el ámbito de lo público y lo estatal, logrando vincular a la 
sociedad como un sujeto pasivo del control y activo de este mismo, pues es en su 
difusa cabeza que se radica. 
Por ello, las regulaciones que buscan previsibilidad encuentran en el sistema nor -
mativo su máxima expresión, ya que si lo que se busca es responsabilidad para 
el servidor público se normativiza tal responsabilidad; así, en el nivel penal se da 
la proliferación de normas encaminadas a proteger no el bien jurídico moralidad 
administrativa (que ya lo hemos valorado como un concepto inexacto) sino a san -
cionar la infracción al deber objetivo de cuidado de un sujeto activo que se ubica 
en esa obligación formal de cuidado, por el mero hecho de ser un servidor público 
a la luz del artículo 20 de la ley 599 (Código Penal). 
A eso, se le suma el control fiscal que parte de la responsabilidad del servidor por 
los dineros públicos que se deben salvaguardar y administrar bajo perspectivas de 
productividad y eficiencia como cualquier estructura organizacional en una eco -
nomía de mercado; en esta línea la ley 610 de 2000 define este proceso de respon -
sabilidad fiscal como el “…conjunto de actuaciones administrativas adelantadas 
por las Contralorías con el fin de determinar y establecer la responsabilidad de los 
servidores públicos y de los particulares, cuando en el ejercicio de la gestión fiscal 
27 Ibíd. RITZER, p. 129.
28 Ibíd. RITZER, p. 181.211 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
o con ocasión de ésta, causen por acción u omisión y en forma dolosa o culposa 
un daño al patrimonio del Estado”29.
Mención aparte merece la responsabilidad disciplinaria, esta es toda una construc -
ción normativa con contenidos sustantivos y procesales que implica la inversión del 
eje político de la individualización, ya que el poder es más anónimo y más funcio -
nal30, es así que, el legislador colombiano mediante la ley 734 de 2002 estableció 
el Código Disciplinario Único, radicando en cabeza del Estado la titularidad de 
la potestad disciplinaria, frente a servidores públicos o particulares que cumplen 
función pública regulando las faltas disciplinarias que se consideran como aque -
llas que “ conlleve (n) incumplimiento de deberes, extralimitación en el ejercicio 
de derechos y funciones, prohibiciones y violación del régimen de inhabilidades, 
incompatibilidades, impedimentos y conflicto de intereses”31 esto a través de la 
estipulación de faltas gravísimas, graves y leves. 
Al respecto, podremos sostener que las normas disciplinarias cumplen un rol 
cercano a la disciplina mecanismo, definido por Foucault al abordar el panóptico, 
como un “ dispositivo funcional que debe mejorar el ejercicio del poder volvién -
dolo más rápido, más ligero, más eficaz, un diseño de coerciones sutiles para una 
sociedad futura ”32. Prueba de ello, es el idealismo descrito por el artículo 22 del 
mencionado Código:
“El sujeto disciplinable, para salvaguardar la moralidad pública, transparencia, 
objetividad, legalidad, honradez, lealtad, igualdad, imparcialidad, celeridad, 
publicidad, economía, neutralidad, eficacia y eficiencia que debe observar en 
el desempeño de su empleo, cargo o función, ejercerá los derechos, cumpli -
rá los deberes, respetará las prohibiciones y estará sometido al régimen de 
inhabilidades, incompatibilidades, impedimentos y conflictos de intereses, 
establecidos en la Constitución Política y en las leyes”. 
Ahora bien, el legislador no se limita a establecer estas tres formas de control 
(penal, disciplinario y fiscal) pues si lo que se busca es participación ciudadana 
29 Artículo 1º de la Ley 610, sobre el trámite de los procesos de responsabilidad fiscal de competencia de las 
contralorías.
30 Esta inversión del eje político es sostenida por Foucault al hablar de las sociedades de disciplina, pues 
aunque Foucault reconoce que la sociedad actual es una sociedad de control, el modelo de responsabilidad 
disciplinaria por obedecer a medios de buen encauzamiento de la conducta del servidor es valorado en este 
trabajo como propio de un modelo de sociedad disciplinaria. FOUCAULT, Michel. Vigilar y Castigar, Siglo 
XXI editores, decimasexta edición en español, 1989. p. 197. 
31 Artículo 23 de la ley 734 (Código Disciplinario Único).
32 Ibíd. FOUCAULT, p. 212.212 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
en el control de lo público, se regula un mecanismo que se encuentra al parecer 
como idóneo, las veedurías ciudadanas, que se definen como un “mecanismo 
democrático de representación que le permite a los ciudadanos o a las diferentes 
organizaciones comunitarias, ejercer vigilancia sobre la gestión pública, respecto 
a las autoridades, administrativas, políticas, judiciales, electorales, legislativas y 
órganos de control, así como de las entidades públicas o privadas, organizaciones 
no gubernamentales de carácter nacional o internacional que operen en el país, 
encargadas de la ejecución de un programa, proyecto, contrato o de la prestación 
de un servicio público”33. Es decir, se faculta a un grupo de ciudadanos para que 
se constituyan en organizaciones alternativas para vigilar el ejercicio del poder 
buscando lograr participación en la dinámica de gobierno. 
A esta aproximación de participación ciudadana, donde el Estado somos todos, 
donde se reconcilie el ciudadano con sus instituciones,  se le sumarán los medios 
masivos de comunicación como un elemento detonante y altamente influyente, no 
porque en esencia lo sean sino porque siempre lo buscan ser, ya ahí en la dinámica 
del escándalo asociado a corrupción no se constituye en un medio para comunicar, 
en un medio objetivo para generar opinión sino que son reproductores de opinión, 
creadores de pánico, que reflejan algunos casos como la generalidad e inmedia -
tamente exigen una respuesta institucional, de preferencia normativa, dando la 
sensación de vivir en una sociedad en riesgo la cual tiene que ser vigilante y por 
tanto aumentar sus niveles de control. 
Por ello, en este paradigma de reacción normativa o de prevención fiscal, penal, 
disciplinaria, mediática y social, no se puede perder de vista que se confluye a lograr 
un alto panoptismo social, allí en ese paradigma de la prevención “el nuevo lenguaje 
del panóptico es el del enemigo”34 un enemigo que se construye “ la corrupción ” 
y un medio para combatirlo “ la lucha ”. De ahí que, en esta dinámica del enemigo 
la sociedad y por ende sus miembros nos ubicamos “ni sobre las gradas ni sobre 
la escena, sino en la máquina panóptica, dominados por sus efectos de poder que 
prolongamos nosotros mismos, ya que somos uno de sus engranajes”35. 
De esta forma, el control y la disciplina social se extienden como hilos de poder 
por lo que, sirve recordar a Foucault:
“Las disciplinas son el conjunto de las minúsculas invenciones técnicas que 
han permitido hacer que crezca la magnitud útil de las multiplicidades ha -
33 Artículo 1º de la ley 850. 
34 Ibíd. APONTE, p.13. 
35 Parafraseando a Julius, Foucault observa como éste al referirse al panóptico describe un proceso histórico 
consumado en lo que Bentham había descrito como un programa técnico. FOUCAULT, Ibíd. P. 220. 213 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
ciendo decrecer los inconvenientes del poder, que para hacerlos justamente 
útiles, debe regirlas”. 
Ahora bien, hay entonces acciones encaminadas a prever un resultado específico, 
que es tener un servidor responsable o potencialmente responsable penal, fiscal, 
patrimonial e incluso social y mediáticamente, pero esto que denominamos LCC 
encuentra serias limitantes conceptuales, pues si lo que se busca con el poder es 
delimitarlo, con la LCC en un Estado democrático de derecho, al indeterminar el 
objeto de lucha no se encuentran límites, su razón es que surgen variables como 
eficacia, eficiencia y efectividad no ya desde la perspectiva política y jurídica que 
veíamos al hablar del poder y de las normas sino bajo una perspectiva administra -
tiva, asimilando la función pública a la privada, donde se asocia eficacia al logro 
de resultados organizacionales esperados y presupuestados, la eficiencia como el 
desempeño de una función donde el beneficio sea mayor a su costo y de la efecti -
vidad que se reputa como la contribución a un propósito para el que fue definida 
el proceso administrativo36. 
Por ello, la perspectiva de control se amplía, va incluso a los niveles administrativos, 
es decir, se empieza a asimilar eficiencia a falta de corrupción lo que implica que 
el norte de la lucha deja de convertirse en punto cardinal para pasar a ser amorfo, 
a ser una masa que todo lo puede abarcar, ya que si se administra lo público, y el 
control somos todos37 el cómo se administra es tan importante como a dónde se 
destina. De ahí, que se pierde tanto, que en una dinámica de mercado, la función 
más importante del ciudadano no es participar en la definición e implementación de 
políticas que le atañen, sino estar expectante ante lo desconocido, lo inexplicable, 
procurando que la racionalidad del sistema no se vea afectada, es decir, controlar 
su propia automatización.
De esta forma, el rol de la sociedad se da en términos de ciudadanía policiva, expec -
tante del control, normatizada y disponible para actuar, pues “ habiendo perdido la 
autoridad que les confería su papel de depositarios de un interés público, desborda -
dos por la globalización de los circuitos del dinero, en competencia con la riqueza 
de actores nuevos, manipulados por intereses con frecuencia más poderosos que 
ellos, se sospechará cada vez más que los Estados naciones, mezquinos y endebles, 
sólo condenan la corrupción para proteger el poco poder que les queda”38.
36 Ibíd. AGUIRRE GIRALDO. p. 8
37 En Colombia, ésta es la frase de batalla de la Contraloría General de la República. 
38 GUÉHENNO, Jean Marie. El fin de la democracia. Paidos, 1995. p. 120214 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
Y esto, repercute también en el sistema penal que se consolidará como escenario 
de control, porque el reconocer la naturaleza dispersa y polifuncional del control 
social, implica una mayor instrumentalización política de éste. Se reconoce, como 
una más útil y sencilla herramienta, el control difuso, de ahí que la tarea del Estado 
no es consolidar su función institucionalista de actuación a través de sus funciones 
clásicas, sino utilizar sus medios institucionales para estimular mayores niveles de 
control diseminados en la sociedad a la cual se busca hacer responsable, lo que en 
términos de Garland equivale a reconocer que “ la nueva estrategia del Estado no 
consiste en ordenar y controlar sino, más bien, en persuadir y alinear, organizar y 
asegurar que otros actores cumplan su función. La lista es infinita: propietarios, 
residentes, comerciantes, productores, planificadores urbanos…todos tienen que 
reconocer que tienen una responsabilidad al respecto. Deben ser persuadidos de 
ejercer sus poderes informales de control social…”39. Mucho más en la dinámica 
de la LCC donde, lo “ público es de todos ”. 
CONCLUSIONES
Al hablar de LCC hablamos de un proceso de construcción de enemigo, el cual 
como no puede ser identificado y delimitado, pues está en constante construcción, 
debe ser definido bajo la técnica de la persuasión, demostrando qué se valora como 
corrupto y por tanto qué acción anticorrupción se despliega para mitigar sus impac -
tos, de ahí que toda acción que se asemeje se podrá considerar como corrupción, 
lo que implicará definir acciones institucionales, en cabeza del Estado, pero con la 
participación de la sociedad para formular consecuentes acciones anticorrupción.
Sin embargo, no es suficiente la norma, pues si la dinámica de la lucha implica una 
participación de la sociedad, su acción y su vigilancia sobre la función pública, 
va más allá de las expresiones descritas por el legislador, ahí no existen funciones 
regladas sino mecanismos para ejercer el control. Por ello, este escenario que se 
pudiese creer como de participación ciudadana, se torna en un mecanismo policivo 
respaldado institucionalmente, superando el ámbito de lo público, vinculando a la 
sociedad en los procesos de lucha donde al no saber contra qué se está luchando 
podrán intervenir en otros de los ámbitos de la administración pública, con gran 
énfasis en el enfoque eficientista, exacerbando los niveles de control, lo que en sí 
no garantizará que al ser más visible el poder sea más controlable, sino que lo que 
garantiza es que haya más control. 
De esta forma, el Estado define al construir un enemigo, un escenario de lucha, 
como se hace para la consolidación de los Derechos Humanos, la protección del 
39 GARLAND, David. La cultural del control. Editorial Gedisa, 2005. p. 214. 215 MAURICIO HERNANDO AGUIRRE GIRALDO
medio ambiente, la erradicación del crimen organizado, la erradicación (léase 
control) del terrorismo o la aniquilación (léase niveles tolerables) del narcotráfico; 
por ello, se parte de orientar al ciudadano, sin el reconocimiento del otro, y sobre 
la peligrosidad, que en el escenario de la LCC, recae tanto en el servidor público o 
sobre el particular que presta la función pública como sobre el particular que puede 
interactuar en la prestación del servicio. De esta forma, la figura de la prevención 
general se convierte en la regla social, influyendo en el comportamiento social que 
parte de la sospecha, la desconfianza y el disvalor de lo público como corrupto. 
BIBLIOGRAFÍA
AGUIRRE GIRALDO, Mauricio Hernando. Referenciamiento de mejores prácticas en 
gestión social, ambiental y de riesgos sociopolíticos. Informe de análisis sobre mejores 
prácticas. Gerencia Transporte de Energía, Interconexión Eléctrica ISA S.A. Medellín, 
2007. Sin publicar, de acceso restringido. 
AMAYA CASTRILLÓN, Juan Carlos. “El estatuto anticorrupción: antecedente de otra 
frustración” En: Estudios de Derecho . Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, 
Universidad de Antioquia. V ol. 57 Nº 59, mayo de 1998. pp. 83-131.
APONTE, Alejandro. Derecho penal de enemigo o derecho penal de ciudadano . Ed Temis, 
Bogotá, 2005. 
COHEN, Stanley. Visiones de control social . Trad. Elena Larrauri, PPU, Barcelona, 
1988. 
Congreso de la República de Colombia. Ley 87. Diario Oficial Nº 41.120 de noviembre 
29 de 1993. 
Congreso de la República de Colombia. Ley 412, aprobatoria de la Convención Interame -
ricana contra la Corrupción. Diario Oficial Nº 43.168 de noviembre 7 de 1997. 
Congreso de la República de Colombia. Ley 599, Código Penal colombiano. Diario Oficial 
Nº 44.097 de julio 24 de 2000.
Congreso de la República de Colombia. Ley 610. Diario Oficial Nº 44.133 de agosto 8 de 
2000.
Congreso de la República de Colombia. Ley 734, Código Disciplinario Único. Diario Oficial 
Nº 44.708 de febrero 13 de 2002. 
Congreso de la República de Colombia. Ley 850. Diario Oficial Nº 45.376 de noviembre 
19 de 2003.
ENRÍQUEZ ROSERO, Elsa Deyanira. “Importancia de la definición conceptual de la lucha 
contra la corrupción en Colombia para la construcción de un marco teórico”, artículo 
de revista para optar al título de abogada, Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, 
Universidad de Antioquia, 2004. Sin publicar. 216 LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN COLOMBIA...
FOUCAULT, Michel. Vigilar y castigar . Nacimiento de la prisión. Siglo XXI editores, 
decimasexta edición, México, 1989.
GARLAND, David. La cultura del control . Trad. Máximo Sozzo, Editorial Gedisa, primera 
edición, Barcelona, 2005. 
GONZÁLEZ ZAPATA, Julio. “Los retos del control social”. En: Letras Jurídicas , V ol. 5, 
Nº 2 septiembre 2000. pp. 143 a 152. 
GUÉHENNO, Jean Marie. El fin de la democracia . Paidos, 1995. 
MISAS ARANGO, Gabriel y otros. La lucha anticorrupción en Colombia . Contraloría 
General de la República, primera edición, Bogotá D.C., 2005. 
MONTOYA BRAND, Mario. “La instrumentalización política de la corrupción”. En: Estu-
dios Políticos,  número 16. Instituto de Estudios Políticos. Universidad de Antioquia. 
Medellín. Enero-junio de 2000. pp.103 a 117.
MONTOYA BRAND, Mario. “Derecho y política en el pensamiento de Bobbio: una 
aproximación”. En: Estudios Políticos,  número 26. Instituto de Estudios Políticos. 
Universidad de Antioquia. Medellín. Enero-junio de 2005. pp.89 a 115.
MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho penal y control social . Ed. Temis, reimpresión de 
la segunda edición, Bogotá D.C., 2004.
PÉREZ PERDOMO, Olga Lucía y otros. “Acceso a la justicia y defensa del interés ciu -
dadano en relación con el patrimonio público y la moral administrativa”. Estudios 
ocasionales CIJUS, Universidad de los Andes, Bogotá D.C., 2001.
Real Academia Española. Diccionario de la lengua española. Vigésima segunda edición. 
2001. Tomado de www.rae.e s, consultada en julio de 2007.
RESTREPO RIAZA, William y otros. Entorno sociopolíticos de ISA, informe número 
cuatro tercera parte. El dispositivo corruptor; el contexto internacional. Instituto de 
Estudios Políticos, Universidad de Antioquia, Medellín, 1998. Sin publicar, de acceso 
restringido. 
RITZER, George La Macdonalización de la sociedad. Un análisis de la racionalización 
en la vida cotidiana . Ed. Ariel, Barcelona. 1996. 
SÁNCHEZ-VERA GÓMEZ-TRELLERS, Javier. “Delitos contra la administración pública 
en el Código Penal colombiano”. En: El Funcionalismo en Derecho Penal. Libro 
homenaje a Günter Jakobs . Universidad Externado de Colombia, 2003. 
WOLFENSOHN, James. Estrategia de Principios Básicos contra la Corrupción. Perspectivas 
Económicas (Publicación Electrónica de USIS), V ol. 3, No. 5, noviembre de 1998. 
Tomado de la página del Programa Presidencial de Lucha contra la Corrupción www.
anticorrupcion.gov.c o, consultada en junio de 2005. 