PRINCIPIOS  PARA COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN DESDE UNA PERSPECTIVA 
DE DERECHOS HUMANOS PRINCIPIOS 
PARA  COMBATIR LA CORRUPCIÓN 
DESDE UNA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
HUMANOS PRINCIPIOS PARA COMBATIR  
LA CORRUPCIÓN DESDE UNA PERSPECTIVA 
DE DERECHOS HUMANOS PRINCIPIOS 
PARA COMBATIR LA CORRUPCIÓN  
DESDE UNA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
HUMANOS PRINCIPIOS PARA COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN DESDE  UNA PERSPECTIVA DE 
DERECHOS HUMANOS PRINCIPIOS PARA 
COMBATIR LA CORRUPCIÓN DESDE  UNA  
PERSPECTIVA DE DERECHOS HUMANOS 
RINCIPIOS PARA COMBATIR LA CORRUPCIÓN 
DESDE UNA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
HUMANOS RINCIPIOS PARA COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN DESDE UNA PERSPECTIVA 
DE DERECHOS  HUMANOS RINCIPIOS PARA 
COMBATIR LA CORRUPCIÓN DESDE UNA 
PERSPECTIVA DE DERECHOS HUMANOS La lucha contra la corrupción desde la perspectiva de 
derechos humanos es relativamente nueva; apenas 
hace 15 años que se abordó más directamente en 
América Latina. En este marco se inserta el esfuerzo 
colectivo de elaboración de principios para combatir 
la corrupción desde una perspectiva de derechos 
humanos que presentamos a continuación. Estos 
principios buscan sentar una base común entre 
organizaciones y expertos que trabajan temas de dere -
chos humanos y de corrupción. 
Estos principios surgen de las reflexiones y presenta -
ciones que se desarrollaron a inicio del 2019 a lo largo de 
cuatro conversatorios con más de treinta organizaciones 
y expertos nacionales e internacionales. Durante estas 
reuniones se expusieron distintos acercamientos al 
problema de la corrupción en México y América Latina, 
desde el análisis del concepto mismo y su alcance, de la 
gradual interrelación entre el estudio de la corrupción y 
el enfoque de derechos humanos, hasta casos específi -
cos de afectaciones al derecho a la salud, al medioam -
biente y al campo, pasando por un examen del trabajo 
realizado por el Sistema Nacional Anticorrupción y las 
instancias regionales de derechos humanos.  
Este documento busca contextualizar y explicar las re -
flexiones alrededor de los principios. No exponemos 
aquí todas las razones y detalles de las discusiones ni 
del problema de la corrupción, sino que presentamos 
algunos de los argumentos más importantes en que 
se sustentan estos principios. Sin embargo, si alguna 
persona tiene interés en el desarrollo de los conversa -
torios, puede consultar la relatoría en el portal de las 
organizaciones involucradas.
I. Corrupción y derechos humanos
El estudio de la corrupción y la necesidad de luchar 
surge en los años 90, cuando se ve la necesidad de 
combatirla al percibirla como un obstáculo para el desarrollo por sus efectos económicos. Entonces, 
desde organismos internacionales como el Banco 
Mundial y la Organización para la Cooperación 
y el Desarrollo Económico, se crean unidades y 
mecanismos anticorrupción. 
En un principio, el enfoque anticorrupción se cen -
traba en el Estado como agente de corrupción. Sin 
embargo, en la década del 2000 se reconoce que el 
problema no involucra sólo al Estado y que no sólo 
produce afectaciones económicas. Desde entonces, 
se han desarrollado distintos acercamientos a este 
problema. Existen análisis que estudian sus causas y 
consecuencias, otros que lo analizan a partir de cri -
terios de transparencia y rendición de cuentas, otros 
desde el  estudio de la corrupción política, otros des -
de sus prácticas y lógica, y, finalmente, algunos desde 
un enfoque de derechos humanos.
En este desarrollo de los estudios sobre la corrup -
ción y la búsqueda de estrategias para combatirla, 
se han planteado distintas definiciones de lo que es 
la corrupción. Para los fines de nuestro trabajo, par -
timos de la definición propuesta por Fundar, según la 
cual, la corrupción es: 
la apropiación o distorsión de recursos, instituciones, deci -
siones, políticas, y leyes para perpetuar una forma de domi -
nación a favor de ciertos grupos políticos y/o económicos y 
que, como consecuencia, impacta en la protección y garantía 
de derechos humanos, sobre todo, en grupos de mayor situ -
ación de vulnerabilidad. 
Esta definición nos permite referirnos al fenómeno 
más allá de sus efectos puramente económicos y re -
saltar que afecta los derechos humanos de las per -
sonas y, además, de manera diferenciada, pues las 
personas que se encuentran en mayor situación de 
vulnerabilidad sufren más sus consecuencias. De ahí Presentaciónque el enfoque de derechos humanos para el com -
bate a la corrupción proponga no sólo centrarse en 
la sanción de estos actos, sino también en la repa -
ración de las personas afectadas y en las garantías de 
no repetición para atender las condiciones estruc -
turales que permitieron que los actos de corrup -
ción sucedieran. Pensar el combate a la corrupción 
desde esta visión subraya también la importancia 
de garantizar los derechos humanos como parte 
de la solución.
 
Sin embargo, el enfoque de derechos humanos en el es -
tudio y combate a la corrupción es reciente en la región y 
en México. Entre los obstáculos para su implementación 
están los siguientes: a) existen aún muchas resistencias 
políticas para entender la corrupción y sus efectos de 
forma más amplia, es decir, pensar este fenómeno en su 
complejidad; b) hay también dificultades conceptuales y 
analíticas. Por ejemplo, no es fácil determinar las afecta -
ciones de un acto de corrupción ni es tampoco obvia la identificación de las víctimas (o personas afectadas) 
directas e indirectas; c) las políticas anticorrupción 
pueden poner énfasis en sancionar estos actos, en 
vez de prevenirlos y atender sus causas; d) finalmente, 
algunas estrategias de combate a la corrupción -como la 
prisión preventiva oficiosa para presuntas personas que 
incurrieron en actos corruptos- pueden incluso ir en 
contra de los principios de derechos humanos.  
Por ello, es necesario desarrollar metodologías más 
sofisticadas y discutir cómo elaborar políticas públicas 
en la materia, cómo documentar los casos identificando 
a las víctimas directas e indirectas y sus afectaciones, qué 
instancias existen ya para luchar contra la corrupción y 
qué recursos legales o de otro tipo se pueden usar. En un 
primer intento de sintetizar los vínculos entre corrupción 
y derechos humanos, en que se resaltó la afectación al 
ejercicio de derechos como salud, educación, y a un me -
dio ambiente sano, entre otros, el equipo que participó 
en el conversatorio propuso el siguiente esquema: 
El enfoque de derechos humanos, como se ha dicho, 
pone en el centro a las víctimas, es decir, a las perso -
nas afectadas por actos de corrupción y ve más allá del 
impacto económico de éstos. Los actos de corrupción 
tienen un impacto negativo sobre cualquier derecho 
humano, bien sea un derecho civil y político o alguno 
económico, social, cultural y ambiental.
En lo que se refiere a la salud, por ejemplo, el dere -
cho a ésta se ve afectado cuando se desvían recur -
sos públicos que deberían destinarse a ella, pero 
también en la intervención de grandes empresas con 
intereses privados en la elaboración de leyes (por 
ejemplo, en la determinación de etiquetados de los 
alimentos), así como la impunidad de casos denun -
ciados en que los agentes del Estado involucrados 
quedan sin castigo y no hay reparación del daño ni 
garantía de no repetición.
En lo que se refiere al medioambiente, la inacción 
estatal ante denuncias por casos de contaminación 
ambiental o la restricción arbitraria e ilegal de recur -
sos fundamentales como el derecho al agua afectan 
también este derecho; lo mismo sucede cuando no 
se provee a las comunidades indígenas o campesinas 
o a las personas de la información necesaria y con 
anticipación suficiente respecto de megaproyectos 
que amenazan su hábitat, salud, bienestar, o cuando 
hay casos en que estas afectaciones quedan impunes 
e incluso persisten sin sanción alguna. 
En cuanto al bienestar de la población rural, el con -
flicto de intereses de corporaciones o gobiernos en 
la producción y prácticas agrícolas conlleva afecta -
ciones al derecho a la alimentación y en las comuni -
dades, que deben atacarse desde una perspectiva 
de derechos humanos.
Como se mencionó, el enfoque de corrupción y dere -
chos humanos pone en el centro a las víctimas, tanto 
directas como indirectas, de la corrupción. Esto se 
desprende del reconocimiento de que los actos de 
corrupción no afectan sólo a determinadas personas 
(víctimas directas) sino pueden afectar a comunidades 
enteras o a personas que no están directamente invo -
lucradas en un caso (víctimas indirectas). Asimismo, 
como se planteó antes, en el contexto de grandes 
desigualdades socioeconómicas que caracterizan 
a la sociedad mexicana, hay que considerar que la 
corrupción afecta de manera diferenciada a perso -
nas y grupos, y daña en particular a quienes viven en 
condiciones de mayor vulnerabilidad. 
Otro aspecto o característica fundamental de este 
enfoque es que no se busca sólo la sanción de los 
actos de corrupción sino también la reparación del 
daño a todas las víctimas, así como la garantía de no repetición, sobre todo cuando se sabe que se en -
frenta un fenómeno sistémico. También hay que sub -
rayar la necesidad de una política de prevención de la 
corrupción y sus efectos, como parte de la obligación 
de garantizar el ejercicio de los derechos humanos.
II. Acercamientos institucionales a la lucha contra la 
corrupción con un enfoque de DDHH
¿Qué organismos e instancias se han ocupado de 
la corrupción desde una perspectiva de derechos 
humanos y cómo podemos vincularnos con ellas para 
promover la lucha contra la corrupción desde los prin -
cipios que hemos acordado?
El análisis de la corrupción en los organismos region -
ales e internaciones que se ocupan de derechos hu -
manos es reciente e incipiente. Según Katya Salazar, 
Directora de Due Process of Law Foundation, la Or -
ganización de las Naciones Unidas reconoce que han 
mirado a la corrupción de manera muy superficial has -
ta el momento y que esto debe cambiar. Por ejemplo, 
las detenciones arbitrarias y la tortura no se pueden 
mirar de forma aislada sin tomar en cuenta la gran 
corrupción que existe en donde estas violaciones 
graves se presentan.  
 
Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos (CIDH) mencionó el tema de la corrupción, 
por primera vez, en un informe derivado de una visi -
ta a Paraguay en el año 2001. Pero no fue sino hasta 
2017, con la aprobación de la Resolución 1/17 sobre 
“Derechos Humanos y Lucha contra la Impunidad y 
la Corrupción”, cuando, a propósito de la situación 
de Guatemala, enfatizó la relación entre violaciones 
a derechos humanos y corrupción. 
  
Un año después, luego de dos reuniones de expertos, 
la Comisión dio un paso más en el desarrollo de esta re -
flexión, a través de la Resolución 1/18 sobre “Corrup -
ción y Derechos Humanos”, en la que destacó los ejes 
transversales de la lucha contra la corrupción desde la 
perspectiva de los derechos humanos. 
Por otro lado, la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos ha mencionado el tema de corrupción en sus 
resoluciones, pero no lo ha vinculado con las violaciones 
a derechos que ha identificado. Lo que sí ha logrado 
es un impacto en el tema de las reparaciones y refor -
mas en las garantías de no repetición.  
Así, en el Sistema Interamericano de Derechos Hu -
manos hay mucho por hacer pero, sobre todo, es fun -
damental tener claro que este sistema puede jugar 
un papel central en el establecimiento de nuevos están -
dares para los Estados y también en el marco de sus 
casos y resoluciones. De forma estratégica, se podría 
llevar un caso de violaciones a derechos humanos vinculado a corrupción a la Corte Interamericana y 
así sentar precedentes.
Por su parte, en México, también ha habido avances 
en el reconocimiento de derechos y la creación de 
instituciones para garantizarlos. Desde los 90, se ha 
creado un sistema no jurisdiccional de protección a los 
derechos humanos a través de Comisiones nacional y 
estatales de derechos humanos. En los años 2000, se 
impulsó un andamiaje institucional para garantizar la 
transparencia y el derecho de acceso a la información. 
Y en los últimos años, con la reforma constitucional 
de 2015, el país se ha dotado de un Sistema Nacional 
Anticorrupción (SNA) que busca articular las diversas 
instituciones que combaten la corrupción en México, 
otorgando a  varias de ellas de nuevas facultades. 
Según Marieclaire Acosta, ex presidenta del Comité 
de Participación Ciudadana del SNA, la discusión del 
enfoque de derechos humanos en el combate a la 
corrupción es muy reciente también en el país. No 
obstante, es posible (y en todo caso preciso) pensar 
en crear sinergias entre las organizaciones de la 
sociedad civil, las instancias de derechos humanos 
y el SNA. Impulsar la participación de las organiza -
ciones es uno de los objetivos del Comité. Por lo 
tanto, pueden considerarse alianzas o formas de 
colaboración para acelerar estas sinergias.
 
Como puede notarse, aunque la lucha contra la 
corrupción ha encontrado muchos obstáculos, existen 
ya instituciones que pueden y deben servir para frenar, 
sancionar, prevenir y eliminar la corrupción y con 
las que hay que promover el enfoque de derechos 
humanos que aquí se plantea.  Durante los conver -
satorios, las organizaciones participantes presentaron 
diversos casos que han documentado, que pueden 
considerarse emblemáticos y que podrían ser objeto 
de denuncias legales conjuntas ante el SNA y otros 
mecanismos de derechos humanos.
III. Principios del combate a la corrupción desde una 
perspectiva de derechos humanos
Como se ha planteado, la corrupción es un fenómeno 
complejo, multifactorial, que no se limita a las acciones 
del Estado, sino que puede involucrar a todo tipo de 
grupos de interés. En una sociedad como la mexicana, 
la desigualdad agudiza los efectos de la corrupción en 
los grupos más vulnerables. La cooptación del Estado 
por intereses particulares, la falta de transparencia en 
los procesos de elaboración de leyes o procuración de 
justicia, entre otros, forman parte de los mecanismos 
que permiten la reproducción de la corrupción. 
Para combatir este fenómeno desde el trabajo 
conjunto de las organizaciones participantes en 
este diálogo se han acordado nueve principios que 
constituyen un punto de partida conceptual y prác -
tico. Aunque se ha expuesto su substancia a lo largo 
de este texto, conviene enumerarlos aquí:1
2
3
4SE DEBE ENTENDER LA CORRUPCIÓN 
DESDE UNA MIRADA AMPLIA E 
INTEGRAL DEL FENÓMENO 
LA CORRUPCIÓN IMPACTA A LOS 
DERECHOS HUMANOS 
EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN DEBE 
RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS 
LAS VÍCTIMAS DEBEN ESTAR EN EL 
CENTRO  Para poder prevenir y combatir la corrupción de
manera adecuada, es importante entender el 
fenómeno en su complejidad, como un problema 
sistémico, estructural, arraigado en las sociedades y 
en el que inciden instituciones públicas y privadas. 
La corrupción impacta la garantía de los derechos 
humanos, ya sean civiles, políticos, económicos, 
sociales, culturales o ambientales; así como la calidad 
de vida y el bienestar de las personas.  
La construcción de políticas públicas que previenen 
y combaten la corrupción se deben elaborar e 
implementar con respeto a los derechos humanos, 
a la luz del marco legal mexicano e incluyendo los 
Convenios Internacionales firmados por México.  
Poner en el centro a las víctimas directas o indirectas 
de la corrupción pasa primero por visibilizarlas, 
promover procesos de construcción de ciudadanía y 
facilitar su participación sustantiva en la elaboración 
de estrategias y políticas públicas.5
76
8
9DEBEN EXISTIR 
MECANISMOS QUE 
REPAREN EL DAÑO 
PARA VÍCTIMAS DE 
CORRUPCIÓN 
ERRADICAR LA 
CORRUPCIÓN 
CONLLEVA EL 
COMBATE A LA 
IMPUNIDAD ES INDISPENSABLE GARANTIZAR DERECHOS 
HUMANOS INSTRUMENTALES CLAVE PARA 
EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN 
USAR LOS MECANISMOS DE DERECHOS 
HUMANOS PARA EL COMBATE A LA 
CORRUPCIÓN  
ES PRIMORDIAL PROMOVER DIÁLOGOS 
ENTRE LA AGENDA DE DERECHOS
HUMANOS Y LA AGENDA ANTICORRUPCIÓN  Poner en el centro a las 
víctimas directas e indirectas 
de la corrupción implica 
generar herramientas que 
incidan sobre su situación y 
reparen de forma integral los 
daños causados por dichos 
actos, como lo establece la 
Convención Interamericana 
de Derechos Humanos. 
La corrupción y su impacto 
sobre los derechos humanos 
no se entiende si no tomamos 
en cuenta los altos índices 
de impunidad en nuestro 
país. Se requiere que las 
instancias de control, 
procuración e impartición 
de justicia combatan la 
impunidad a través de 
su profesionalización e 
independencia. El mayor cumplimiento de ciertos derechos humanos 
implica una disminución de la corrupción. Para un 
combate efectivo a la corrupción, el Estado debe 
garantizar la libertad de expresión, el derecho de acceso 
a la información, la participación ciudadana y la no-
discriminación, entre otros.  
Existe un sistema internacional y nacional de los derechos 
humanos consolidado, cuyo uso se debe impulsar para la 
prevención y el combate de la corrupción, considerando el 
principio pro-persona.    
Las agendas anticorrupción y de derechos humanos siguen 
evolucionando de manera paralela. Pensar el combate a 
la corrupción desde un enfoque de derechos humanos 
implica impulsar diálogo y colaboración entre las dos 
agendas y las instituciones y actores sociales que las 
promueven.   Los conversatorios hicieron evidente la necesidad de llevar la perspectiva 
anticorrupción al trabajo cotidiano de las organizaciones de derechos humanos. A 
nuestra escala, estas memorias buscan aportar a la transformación de la reflexión 
hacia la acción social, política y colectiva alrededor del combate a la corrupción. La 
construcción colectiva de “los principios del combate a la corrupción con enfoque 
de derechos humanos” son un medio de empezar a responder a esta necesidad. 
 
Sin embargo, el esfuerzo es inicial y, en un contexto político en el cual el combate 
a la corrupción es cada vez más apremiante, estos aportes buscan trazar líneas 
de trabajo a futuro, así como sentar las bases de una reflexión más profunda. 
Reconocemos que aún hay mucho trabajo por hacer y, como se puede leer en este 
reporte, una de las primeras brechas a cubrir es la informativa. Existe un descono -
cimiento de las instancias anticorrupción que se han construido en los últimos 
años en México, y de la utilidad potencial de estas para el trabajo cotidiano de las 
organizaciones de derechos humanos.  
A partir de este diálogo y de estas propuestas iniciales, pretendemos seguir coordi -
nando esfuerzos para promover un mayor conocimiento del tema, de las instancias 
anticorrupción existentes y reflexiones y acciones conjuntas para analizar y com -
batir la corrupción desde la defensa de los derechos humanos.Conclusión