Ensayo para combatir la corrupción

       Primer lugar

Brisa Edeny Reséndiz Reyes

Primero que nada, quiero felicitarles, no por querer caerles bien, sino porque me 

parece muy buena idea fomentar este tipo de actividades entre nosotros los jóvenes; 

es  una  manera  de  expresar  nuestras  inquietudes,  y  aunque  muy  probablemente 

serán  ignoradas  por  las  autoridades  superiores  y  no  se  noten  cambios  tajantes, 

por  lo  menos  se  está  sembrando  una  semilla  de  interés  por  los  problemas  que 

sufre el país, y tal vez en generaciones futuras se refleje el progreso. Este ensayo 

no  es  una  maravilla,  pero  lo  escribí  con  todo  mi  entusiasmo  y  espero  que  esta 

ansiedad de querer ayudar a los demás no sea una etapa de la adolescencia y pueda 

transmitírsela a otros, y mejor termino pues no quiero hacer creer que este párrafo 

es para abarcar más espacio.

Opté por hablar sobre corrupción porque es un tema que me causa gran indignación 

y por ser un enorme problema al cual ningún país es inmune. En Europa, durante 

estos  años,  muchos  países  han  sufrido  serios  casos  de  corrupción  política.  Sin 

embargo, es en los países en vías de desarrollo, como el caso del nuestro, en los que 

se sufre con mayor rigor el efecto del soborno, tanto interior como transnacional. 

Además de ser un reflejo de peores problemas, como voy a aclarar en el presente 

ensayo, la corrupción inhibe el progreso de la democracia, por lo que es urgente 

el  establecimiento  de    medidas  para  erradicarla  paulatinamente.  Para  no  causar 

malentendidos, expresaré lo que para mí es corrupción, aunque no creo que difiera 

mucho del concepto de los demás. La corrupción consiste en un acuerdo ilegítimo 

entre un corruptor y un corrupto, en el cual abusan de su poder público para el logro 

Con  el  seudónimo  Brisa  de  utopías,  
Brisa Edeny Reséndiz Reyes ganó el 
primer  lugar  del  Concurso  nacional 
preuniversi-tario  de  ensayo  político 
Tres  problemas,  una 
solución: 
México.  Ella  pertenece  al  Colegio 
Voluntad de Acero (Lázaro Cárdenas, 
Michoacán).

Primavera, núm. I, año I, 2006

1

  Ensayo para combatir la corrupción 

de beneficios particulares, que no favorecen al bien común. Por eso causa malestar estomacal, 

es cruel e inhumano que habiendo tanta gente necesitada existan personas egoístas a quienes 

no les importa a quiénes aplastar para estar en la cumbre y abusan de la confianza y poder que 

se les otorgan para ser instrumento de desarrollo. 

CORRUPCIÓN EN EL MUNDO

Según revela el informe de Transparencia Internacional sobre la corrupción en el mundo, África, 

América Latina y Asia (en ese orden) son los continentes con peor reputación. Argentina ocupa 

la posición 97, lejos de Uruguay (puesto 32°), y muy lejos de Chile, ubicado en el lugar 21° 

y considerado el país más transparente de la región.  Como ya sabrán, el Índice de Percepción 

de  la  Corrupción  (IPC)  mide  la  forma  como  es  percibida  la  corrupción  vigente  entre  los 

políticos y funcionarios públicos, por medio de entrevistas que realizan diversas instituciones 

internacionales a hombres de negocios, académicos, analistas de riesgos y expertos nacionales. 

En más de las dos terceras partes de los 159 países cubiertos por el estudio, se registran índices 

inferiores a 5, de un máximo de 10 posibles, reflejando graves niveles de corrupción en gran 

parte  del  mundo.  En  Colombia  se  han  presentado  algunas  particularidades  que  terminaron 

agravando la situación, una larga convivencia con el narcotráfico y el afán por el enriquecimiento 

fácil se convirtieron en la medida y en la forma de ascenso social; el narcotráfico permeó a la 

sociedad en su conjunto, a la política, a la economía, a la agricultura, al deporte. 

En la Cuba actual no se manifiesta el fenómeno de la corrupción en la magnitud y complejidad 

que preocupa y ocupa a la mayor parte de los países. En el IPC, Paraguay logró su mejor puntaje 

(2,8)  desde  1998  (1,5)  y  subiendo  por  segundo  año  consecutivo.  Gran  parte  de  los  países 

desarrollados  de  Europa,  Norteamérica, Australia  y Asia  tienen  puntuaciones  relativamente 

altas.  Los  países  que  se  perciben  como  de  menor  corrupción  en  el  mundo  son  Islandia, 

Finlandia, Nueva Zelanda y Dinamarca, todos con índices de 9.5 hacia arriba. En China se 

han dado fuertes casos de corrupción a pesar de estar sancionada con pena de muerte.  Aquí en 

México en el año 2003, el Presidente Vicente Fox firmó la Convención de las Naciones Unidas 

contra la Corrupción y fue llamado el “paladín hemisférico y mundial en la integridad de los 

Primavera, núm. I, año I, 2006

2

  Ensayo para combatir la corrupción 

gobiernos en todo el mundo” por John Ashcroft, procurador de Justicia de los EU, al hacer de 

la lucha contra la corrupción un tema de alta prioridad en nuestra tierra. Sin embargo, en el IPC 

México logró una puntuación de 3,5, que está muy lejos del 5 como puntaje aceptable y del 

7,4 de Chile. Obtuvimos la posición sesenta y cinco, aunque estos resultados no sorprenden a 

muchos, puesto que diariamente nos enteramos de malos manejos de dinero por reconocidos 

hombres de negocios, funcionarios públicos o líderes sindicales. 

CAUSAS DE LA CORRUPCIÓN

Según una reciente investigación desarrollada y dada a conocer por el Control Risk Group, 

con sede en Londres, relativa a la corrupción en el comercio internacional, en la que fueron 

encuestados  empresarios  de  las  empresas  importadoras  y  exportadoras  más  importantes  de 

Gran Bretaña, Francia, Alemania, Escandinavia, y EUA, las cuatro razones más importantes 

que explican el soborno y la corrupción, de mayor a menor importancia son:

•	 Ganar un nuevo contrato. 

•	 El beneficio personal. 

•	 Asegurar influencia política.

•	 Mantener un contrato existente.

La  legislación  designa  a  los  partidos  como  los  únicos  instrumentos  para  acceder  al  poder 

político, pero si tales instrumentos están viciados, en poco o nada podrán contribuir a que se 

fortalezca la democracia de nuestras naciones, pues la corrupción encontró puertas abiertas en 

las diferentes administraciones públicas, enfrascadas en atender los problemas de seguridad 

interna. Esos grandes problemas de la corrupción tienen su base en la ausencia de la ética.

Se ofrece al funcionario público cualquier objeto de valor u otros beneficios como favores, 

promesas o ventajas, a cambio de que realice u omita cualquier acto en el ejercicio de su función 

pública, relacionado con una transacción de naturaleza económica o comercial que lo beneficie 

injustamente. Ahí es donde éste demuestra su falta de valores, tales como la responsabilidad, la 

Primavera, núm. I, año I, 2006

3

  Ensayo para combatir la corrupción 

lealtad, el respeto y la honestidad, y es una pena que personas con tan baja calidad representen 

a nuestro pueblo, legislen o vigilen nuestras leyes y puedan llegar a cargos importantes. 

Con temor a salirme del tema, quiero subrayar que esa manera errónea de jerarquizar el valor 

de las cosas es también el origen de incontables problemas sociales y de salud actualmente; 

provoca encumbrar lo material (dinero, prestigio, belleza, etc.) y no cultivar el verdadero valor 

de una persona, que se encuentra en sus principios. Ejemplos son la anorexia, la bulimia, el 

narcotráfico, el secuestro, los asaltos, los homicidios y claro, la corrupción.

CONSECUENCIAS DE LA CORRUPCIÓN

La clase política sufre las consecuencias de la corrupción en la falta de confianza de la gente hacia 

los partidos, que sólo se explica a partir de que la sociedad civil se percata de que los políticos 

han beneficiado indebidamente a sus allegados y a sus familias, y que una vez que éstos salen del 

ejercicio activo del poder político, lo hacen en condiciones substancialmente mejoradas como 

producto del enriquecimiento ilícito en el que participaban y promovían, justificándose a partir 

de la impunidad de que se han rodeado.  Quizás es el efecto más pernicioso de la corrupción, 

ese falseamiento del sistema democrático y un clima de desconcierto en la sociedad que observa 

cómo su funcionamiento diario gira en torno a escándalos, abusos, y en general conductas que 

distan  mucho  de  la  gestión  eficaz.  Con  la  consecuencia  de  que  se  corrompan  los  demás,  se 

genera de esta manera una situación de caos en la que se hace muy difícil identificar al culpable 

y darle su correspondiente castigo. Otro inconveniente, aunque no derivado directamente de la 

corrupción sino de la mala visión, es la obsesión por combatir la corrupción que puede distraer 

la atención de donde debería estar, pues a pesar de todo, no es la raíz de todas las trabas del 

país. Como argumenta Denise Dresser, profesora de Ciencias Políticas del ITAM: “es obvio 

que la corrupción tiene costos y el país los paga, es claro que la corrupción debe ser combatida 

y castigada, pero es un síntoma de males más complejos y más difíciles de curar: instituciones 

débiles, rendición de cuentas inexistente, capitalismo rapaz”.Para aliviar la pobreza no bastará 

con  combatir  a  quienes  se  apropian  indebidamente  de  la  riqueza,  para  asegurar  el  progreso 

no es suficiente con tener un líder honesto. Esa obsesión con la corrupción puede distraer la 

Primavera, núm. I, año I, 2006

4

  Ensayo para combatir la corrupción 

atención de donde debería estar: en lo que México debe hacer para modernizarse. Se necesita 

un presidente con calidad moral, pero que además tenga la capacidad política suficiente para 

conducir  a  México  por  un  mejor  camino.  Desgraciadamente  la  corrupción  también  daña 

indirectamente a la salud física y mental de la población. Actualmente vemos en la televisión 

programas  de  entretenimiento  o  anuncios  comerciales  que  no  cumplen  con  ningún  aspecto 

necesario  para  transmitirse  y  que  influyen  negativamente  en  la  educación  moral;  vemos 

productos alimenticios con nulo valor nutricional y una gran red distribuidora que los hace 

llegar a todos los rincones del país, y empeorando la situación, los medios de comunicación 

que  presentan  mensajes  para  que  la  gente  consuma  lo  que  las  compañías  necesitan  vender. 

Todo esto siendo permitido en contra de nuestras leyes. Otro efecto, no menos grave, es que 

la corrupción aleja de las tareas públicas a aquellas personas que podrían prestar un servicio 

al bien común con su participación. Y por el contrario, fomenta las comisiones ilegales a los 

partidos políticos. En definitiva, un clima social de engaño y mentira en el que todo se mide 

en función del dinero y del poder, y en el que se pierde, poco a poco, la referencia que tan 

importante es, y que a pesar de todo, es la referencia fundamental del sistema democrático. 

Por  lo  tanto,  la  corrupción  inhibe  el  desarrollo  de  los  pueblos,  debilita  la  institucionalidad 

democrática, crea la desconfianza de la gente hacia la clase dirigente, erosiona la formación 

de valores ciudadanos y brinda la oportunidad para que broten otros tipos de corrupción como 

la administrativa y la económica; creándose así un círculo en el que también se incluye a la 

pobreza y la seguridad pública.

PROPUESTAS PARA SOLUCIONAR LA CORRUPCIÓN EN MÉXICO:

•	 Los gobiernos deben rendir cuentas de sus actos en todos los niveles jerárquicos y 

brindar al pueblo la información sin restricciones. En consecuencia, del gobierno se 

requiere tolerancia; de la sociedad civil se exige participación y una actitud constructiva 

y propositiva porque para tener el país que queremos debemos querer al país 

que tenemos Y no por no tener ese país y no lograr los cambios necesarios hay que 

ensuciarlo más con críticas que todos conocemos, es mucho mejor hacer propuestas 

Primavera, núm. I, año I, 2006

5

  Ensayo para combatir la corrupción 

que sí sirvan de algo.

•	 La corrupción política es un hecho que está a la vista de todos, por lo tanto, estamos 

todos obligados a participar en su combate. Naturalmente los gobiernos, elegidos para 

representar al pueblo y velar por el desarrollo de las naciones, son los primeramente 

obligados a adoptar la normatividad ética, para que la conducta de sus funcionarios 

sea transparente, efectiva y legitimada por la opinión pública.

 El servidor público debe tener claro para qué y al servicio de quién trabaja y claridad 

de ideas que también tiene que existir en el ámbito privado. La corrupción crece y 

llega, si no se la detiene a tiempo, a ser una práctica normal. Por eso la sensibilidad 

hacia lo público exige, además de una formación adecuada, el ejercicio, por parte de 

los funcionarios y gestores públicos, de unas conductas ejemplares. Es decir, predicar 

con el ejemplo. Y para ello es necesario que aquellos que tienen la responsabilidad 

realicen  una  autocrítica,  analicen  en  qué  fallan,  se  enmienden  y  sean  capaces  de 

aportar soluciones.

•	 Los gobernantes deben dar muestras de voluntad para castigar ejemplarmente a los 

funcionarios  involucrados  en  actos  de  corrupción,  los  cuales  deben  ser  castigados 

con más rudeza que un ciudadano común por cargar con mayor responsabilidad.

•	 Es  necesario  establecer  un  código  de  ética  para  la  función  pública.  Una  campaña 

permanente para llegar a una toma de conciencia, por parte de todos los mexicanos, 

sobre la necesidad de la ética para la supervivencia de la democracia. Hoy más que 

nunca  se  hace  necesaria  una  mayor  sensibilidad  hacia  los  derechos  humanos,  una 

mayor conciencia ecológica y una mayor operatividad del concepto de la dignidad de 

la persona. 

•	 El factor información es esencial para no perder nunca de vista la realidad sobre las 

acciones  que  se  están  llevando  a  cabo  dentro  del  gobierno,  tanto  negativas  como 

positivas. Por lo que los medios de comunicación tienen el deber de comunicarlo al 

Primavera, núm. I, año I, 2006

6

  Ensayo para combatir la corrupción 

público, pero con suficientes argumentos y pruebas verídicas, y el gobierno no debe 

limitarlos al respecto.

•	 Se  requiere  fortalecer  la  educación  de  los  pueblos,  ya  que  es  la  única  vía  que 

contribuye  a  revitalizar  los  valores  morales,  cívicos  y  espirituales  de  la  persona, 

como una necesidad para lograr las aspiraciones de un mundo mejor, más humano en 

donde se imponga la cultura de la transparencia y la honestidad.

Como  medida  preventiva,  yo  implantaría  la  materia  de Axiología  desde  primaria, 

pero no con el método tradicional de memorizar conceptos, sino realizando dinámicas 

grupales y describiendo diferentes casos de problemas morales donde los alumnos 

tengan que proponer soluciones, estos casos, lógicamente irían aumentando su grado 

de  dificultad  cada  grado. También  daría  prioridad  a  cultivar  el  hábito  de  lectura  y 

establecería  normas  más  concretas  para  programas  de  entretenimiento  infantil, 

como:

☻  No se deben mostrar personajes ni comportamientos impulsivos, sexuales, 

violentos o de cualquier tipo que puedan provocar daños a la salud mental 

de los niños.

☻  Los  programas  deben  contener  material  educativo  fácilmente  asimilable 

por los niños.

☻  Se deben cultivar los principios de la moral social, la dignidad humana y 

los vínculos familiares, como expresa el Art. 5° de la Ley Federal de Radio 

y Televisión.

Para educar en valores a la población adulta, habría que emprender una gran campaña, 

también  en  los  medios  de  comunicación,  y  fomentar  la  lectura  mejorando  las 

condiciones de bibliotecas públicas, sobre todo en áreas rurales. También se requiere 

la ética pública en la educación previa al ingreso a la administración y, por supuesto, 

antes y durante el tiempo en el que se ocupen cargos públicos.

Primavera, núm. I, año I, 2006

7

  Ensayo para combatir la corrupción 

•	Conviene simplificar las cosas y tener las leyes básicas que permitan la justicia, pues 

imponer leyes vanas, triviales o excesivamente duras sólo crea la reacción contraria 

a la finalidad deseada. Las leyes, la legislación en general, tiene mucho que ver con 

la corrupción. Vivimos en un mundo en que hay muchas normas, en el que la maraña 

jurídica  es  tan  densa  que  es  muy  difícil  su  cumplimiento.  Por  ello  la  simplicidad 

en las normas, un lenguaje sencillo y accesible para todos los operadores jurídicos, 

funcionarios, jueces y ciudadanos, son factores esenciales para hacer de las leyes un 

instrumento eficaz en la lucha contra la corrupción.

En conclusión, para combatir la corrupción se necesita la participación de todos y no solamente 

de los gobernantes porque es común que las personas se quejen y reclamen sus derechos a 

éstos sin exigirse nada a sí mismos. Debemos tomarnos muy en serio este tema desde el seno 

familiar inculcando valores y difundiendo la honestidad y responsabilidad.

En  mi  opinión,  todas  nuestras  dificultades  sociales,  económicas,  administrativas,  etc. 

disminuirían considerablemente si se mejoraran nuestros niveles de educación y se añadiera 

educación moral, y no sólo implantando materias para promover el amor patrio, sino también 

hacia la dignidad de todo ser humano. Y para esto se necesitarían profesores preparados que 

sean capaces de transmitir con su ejemplo y estrategias de aprendizaje el valor, en su nivel 

holístico. Necesitamos que esta país avance, pero no puede solo; cada quien debe poner su 

granito de arena diariamente, esforzándose por cumplir con sus obligaciones con pulcritud y 

calidad, manteniéndose informado para expresar disconformidades y alternativas de solución 

para éstas, pensando en el bienestar de todos sus compatriotas y no sólo en el suyo, y luchando 

por superarse cada vez más, estando dentro del marco de la ley.

Primavera, núm. I, año I, 2006

8

 
