Tipologías de
CORRUPCIÓN
en COLOMBIA

Fiscales Unidos por la Transparencia y la Integridad

Corrupción
judicial

7

o
m
o
T

 
PRINCIPALES TIPOLOGÍAS DE
CORRUPCIÓN EN COLOMBIA

Bogotá
Noviembre 2018

Derechos reservados ©
Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC) y Fiscalía 
General de la Nación (FGN). 

Las  denominaciones  empleadas  en  este  documento  y  la  forma  en  que 
aparecen  presentados  los  datos  que  contiene,  no  implican,  de  parte  de  la 
Secretaría  de  las  Naciones  Unidas,  juicio  alguno  sobre  la  condición  jurídica 
de  países,  territorios,  ciudades  o  zonas,  o  de  sus  autoridades,  ni  respecto  del 
trazado de sus fronteras o límites.

La información sobre los localizadores uniformes de recursos y enlaces a sitios de 
Internet contenidos en el documento se consigna para facilitar la consulta y es 
exacta al tiempo de la elaboración. Las Naciones Unidas no asumen ninguna 
responsabilidad  por  la  exactitud  de  dicha  información  en  el  futuro  ni  por  el 
contenido de sitios web externos. 

Los puntos de vista y opiniones de los autores expresados en este documento 
no representan ni reflejan necesariamente las de las Naciones Unidas o de la 
UNODC, y no serán utilizados con fines publicitarios o de patrocinio de personas 
o productos. 

La información que se relaciona a continuación es confidencial, está sujeta a 
reserva hasta que las partes realicen acuerdos explícitos sobre aquello que se 
hace público y la manera de hacerlo.

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito.

Documento  elaborado  en  el  marco  del  Acuerdo  entre  las  Naciones  Unidas, 
representadas  por  la  Oficina  de  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito 
(UNODC) y la Fiscalía General de la Nación (FGN).

3

PRINCIPALES TIPOLOGÍAS DE CORRUPCIÓN EN COLOMBIA

Fiscalía General de la Nación 

Néstor Humberto Martínez Neira
Fiscal General de la Nación

Eduardo Charry Gutiérrez
Director de Altos Estudios

José Alberto Salas Sánchez
Director Especializado contra la Corrupción

Álvaro Osorio Chacón
Director Nacional de Articulación de Fiscalías Nacionales Especializadas 

Daniela Andrea Suárez Naranjo
Profesional de la Dirección de Altos Estudios

Revisión y Comentarios
Andrés Felipe Vásquez Umaña
Profesional Especializado de la Dirección Especializada contra la Corrupción

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito

Bo Mathiasen
Representante

David Álamos Martínez
Jefe de Área de Prevención del Delito y Justicia (PROJUST)

Diego Quintero Martínez
Coordinador de Prevención del Delito y Justicia (PROJUST)

Revisión
Anamaría Talero Pilonieta
Asesora Senior del Pilar Anticorrupción

María Carolina Garzón Sánchez
Asesora del Pilar Anticorrupción

Juan Carlos Lozano Giraldo
Asesor del Pilar Anticorrupción

Manuela Gómez González
Asistente Temática en Prevención y Lucha contra la Corrupción

Investigación, análisis y redacción

Juanita María Ospina Perdomo
Subdirectora de Análisis de Operaciones de la Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF)

ISBN Volumen: 978-958-5554-00-9
ISBN Obra Completa: 978-958-56795-4-2

5

 
 
 
 
Corrupción judicial

Este módulo tiene por objeto abordar el fenómeno de la corrupción judicial. 

Sin  embargo,  antes  de  comenzar  a  analizarlo  es  necesario  realizar  las 
siguientes precisiones iniciales:

•  La  corrupción  judicial  no  se  refiere  de  manera  exclusiva  al 
comportamiento  de  jueces  y  abogados.  El  fenómeno  de 
los  comportamientos  de  todos 
corrupción 
aquellos  que  intervienen  en  el  proceso  relacionado  con  el 
derecho a la justicia o de acceso a la administración de justicia. 

incluye 

judicial 

•  En este sentido, el análisis que se incluye a continuación no se 
restringe de manera exclusiva al tipo penal de prevaricato, sino 
que  aborda  problemáticas  que  parten  desde  la  concepción 
misma de integridad y ética en la justicia. Así mismo, comprende 
el estudio de conductas que integran el bien jurídico de eficaz y 
recta impartición de justicia. 

Así las cosas, al partir de la definición de corrupción de la Convención de las 
Naciones Unidas contra la Corrupción se tiene que “La corrupción es una plaga 
insidiosa  que  tiene  un  amplio  espectro  de  consecuencias  corrosivas  para  la 
sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones 
de los derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de 
vida y permite el florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y 
otras amenazas a la seguridad humana”1. 

La corrupción, definida como “el abuso del poder, cargo, o autoridad públicos 
para  el  beneficio  privado,  por  medio  del  soborno,  la  extorsión,  la  venta  de 
influencias,  el  nepotismo,  el  fraude,  el  tráfico  de  dinero  y  el  desfalco”2,  es  un 
fenómeno complejo y con impactos indiscutibles. 

7

Como  consecuencia,  desde  la  década  de  los  noventa,  se  han  suscrito 
compromisos  internacionales,  y  Colombia  ha  hecho  parte  de  este  esfuerzo 
global  por  atajar  este  fenómeno.  El  país  se  ha  adherido  a  importantes 
convenciones: la Convención Interamericana de Lucha contra la Corrupción 
(1997), la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción – UNCAC 
(2005), y la Convención contra el Soborno Transnacional (2012). 

A  la  par  de  la  suscripción  de  estas  disposiciones  internacionales,  se  han 
promulgado leyes nacionales y se han desarrollado herramientas técnicas y de 
gestión para apoyar el avance en la materia.

Uno de los ámbitos en los cuales se ha estudiado la corrupción es en el sector 
justicia, y hoy en día se reconoce la importancia de prevenir y combatir este 
flagelo como uno de los medios para garantizar un efectivo Estado de Derecho. 

Por  corrupción  judicial  se  entiende  “toda  aquella  conducta  del  abogado, 
funcionario  o  empleado  judicial,  actor  del  sistema  judicial  que  usa  el  poder 
encomendado  para  obtener  un  beneficio  ilegítimo  para  una  parte  y/o  para 
sí mismo y que incluye toda influencia inapropiada sobre la independencia e 
imparcialidad del proceso judicial o el apego a su misión y los oficios que le son 
encomendados”3.

Asimismo,  “un  sistema  judicial  independiente  e  imparcial  es  la  plataforma 
que  permite  la  ejecución  efectiva  de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas 
contra  la  Corrupción  (UNCAC).  Cuando  no  existe,  puede  que  abogados, 
jueces  y  personal  jurídico  de  escrupulosidad  maleable  ignoren  o  desestimen 
inapropiadamente  los  actos  delictivos  de  corrupción.  Los  nombramientos, 
ascensos  y  procesos  disciplinarios  sesgados  son  señal  de  que  el  personal  del 
sector justicia tal vez no esté bien preparado para manejar casos complejos, 
incluidos  los  que  involucran  corrupción.  Las  disposiciones  singulares  de  la 
UNCAC con respecto a la cooperación internacional en una amplia gama de 
asuntos de aplicación de la ley dependen esencialmente de la existencia de 
sistemas judiciales transparentes y efectivos en los respectivos Estados”4. 

La corrupción puede verse de muchas maneras en estrados judiciales. Prácticas 
como la solicitud y el pago de sobornos, la extorsión, el tráfico de influencias, el 
prevaricato y el nepotismo son las más comunes.

Es por esta razón que las estrategias anticorrupción no han sido ajenas al sector 
justicia.  Estándares  internacionales5  y  buenas  prácticas  se  implementan  con 
relativo éxito en varias regiones del mundo, experiencias de las cuales es posible 
extraer lecciones y aprendizajes valiosos y aplicables al contexto colombiano. 

Por  lo  general,  se  han  contemplado  y  desarrollado  medidas  tendientes  a 
promover  la  transparencia,  la  integridad  y  la  rendición  de  cuentas  judicial. 

8

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialNuevas tecnologías han entrado a fortalecer los sistemas de gestión de las cortes 
judiciales en asuntos relacionados, por ejemplo, con la asignación de casos, la 
determinación de fechas para las audiencias y otras diligencias. Así mismo, los 
programas  de  selección,  capacitación  y  evaluación  del  desempeño  de  los 
jueces  y  otros  empleados  de  la  rama  judicial  han  promulgado  la  integridad 
judicial como un propósito irrenunciable a través de la construcción y difusión 
de códigos de conducta y otros mecanismos disciplinarios. 

Incluso,  pese  a  las  voces  que  defienden  la  independencia  judicial  como  un 
principio  absoluto,  se  han  puesto  en  marcha  mecanismos  para  incentivar 
la  rendición  de  cuentas  de  la  rama  judicial  y,  cada  vez  más,  se  reclama  el 
acceso a la información pública relacionada con “la planeación, ejecución, 
monitoreo y evaluación presupuestal del sector6. Por último, la acción de tutela 
por  vías  de  hecho  (mecanismos  de  procedibilidad  de  la  acción  de  tutela 
contra providencias judiciales) se ha convertido también en una herramienta 
de control y lucha contra la corrupción.  

En  Colombia,  en  particular,  se  han  identificado  como  factores  de  riesgo  de 
corrupción judicial los siguientes7: 

•  Mecanismos disciplinarios poco rigurosos. 
•  Sueldos  bajos  para  fiscales,  funcionarios  de  policía  judicial, 

jueces en todos sus niveles y personal de la Corte.

•  Capacitación  precaria  (no  solo  desde  la  perspectiva  del 

conocimiento sino en especial de la ética).

•  Temor a represalias. 
•  Monitoreo inadecuado de los procedimientos administrativos de 

las Cortes.

•  Falta de transparencia. 
•  Tolerancia social a la corrupción. 
•  Desconfianza en las instituciones. 
•  Congestión judicial.
•  Inflación legislativa. 

De  igual  manera,  existe  evidencia  objetiva  para  afirmar  que  la  corrupción  y 
la  impunidad  son  fenómenos  interdependientes  que  hacen  parte  del  mismo 
círculo  vicioso.  “Esa  impunidad  puede  traducirse  en  un  sentimiento  social  de 
inseguridad frente a la efectividad de la denuncia penal y también en la mala 
reputación del sistema judicial, que conduce a la ausencia de denuncias de 
hechos  de  este  tipo,  lo  que,  a  su  vez,  favorece  y  permite  la  corrupción  (...) 
La  lentitud  en  la  expedición  de  fallos  judiciales,  disciplinarios  y  fiscales  en 
materia de corrupción termina afectando la imagen institucional de la justicia, 
la  aplicación  efectiva  de  las  sanciones  y  por  supuesto,  el  resarcimiento  al 
detrimento patrimonial del Estado” 8.

9

Por último, sin ser menos importante, conviene situar la reflexión en el momento 
histórico  en  que  han  surgido  nuevos  escenarios  de  administración  de  justicia 
como  lo  es  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  proceso  en  el  cual  se  ha 
reafirmado  el  compromiso  de  las  partes  “con  una  fórmula  de  justicia  que 
satisfaga  los  derechos  de  las  víctimas  y  contribuya  a  la  construcción  de  una 
paz estable y duradera”9. 

Cabe  mencionar  que,  en  contextos  de  posconflicto,  las  oportunidades  de 
corrupción aumentan dada la combinación de varios factores, entre ellos, la 
debilidad institucional y gubernamental, fragilidad social, vulnerabilidad y altos 
riesgos  del  incremento  de  la  conflictividad  social  y  la  delincuencia,  presión 
de  la  comunidad  internacional-donantes  para  avanzar  en  los  compromisos 
acordados  y  gestionar  de  manera  eficiente  y  transparente  los  recursos  de  la 
ayuda internacional. 

En  este  sentido,  uno  de  los  principales  retos  es  desarrollar  y  ejecutar 
estándares para el sector público que refuercen su legitimidad, lo cual implica 
necesariamente la promoción de procesos de visibilidad, integridad, rendición 
de cuentas, control social, etc. Así mismo, otro reto que es necesario tener en 
cuenta es el fortalecimiento institucional para la investigación y la sanción de 
los casos de corrupción, pues la construcción de Estado bajo parámetros de 
posconflicto  implica  necesariamente  mejorar  la  capacidad  del  Estado  para 
actuar de manera independiente e imparcial, es decir, para impartir justicia.

En esta discusión la capacidad del Estado en el nivel subnacional es un aspecto 
relevante a considerar. En este escenario, la justicia juega un papel importante, 
ya que una justicia eficiente permite que exista un balance entre oportunidad, 
equidad  y  acceso.  Con  la  ventaja  de  generar  en  la  población  una  mayor 
percepción  de  confianza  sobre  las  instituciones,  una  menor  impunidad  y 
la  existencia  de  una  base  de  mayor  cultura  de  la  legalidad.  Para  tal  fin,  es 
necesario garantizar un funcionamiento eficiente, transparente e íntegro de la 
rama judicial, lo que se traduce en, por un lado, una mejor capacitación para 
jueces fiscales y servidores acerca de los mecanismos de investigación y, por 
otro lado, un sistema de coordinación entre organismos de investigación, y de 
control y la rama judicial para investigar delitos de corrupción.

Para  el  desarrollo  de  este  análisis,  se  parte  de  un  estudio  del  delito  de 
prevaricato (en sus diferentes modalidades), para luego exponer de manera 
general y esquemática los tipos penales contra la recta impartición de justicia, 
analizando  el  fenómeno  de  cooptación  del  Estado,  y  con  la  mención  breve 
(para los tipos penales) de algunas de las tipologías que se han evidenciado. 

10

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial1. Del análisis del delito de prevaricato 

(en sus diferentes modalidades)

El prevaricato se ha concebido como una conducta contra la administración 
pública  que  se  asienta  sobre  la  violación  al  principio  de  legalidad  (art.  6 
Constitución  Política  de  Colombia),  entendido  como  la  necesidad  de  que 
todos  los  actos  de  los  empleados  oficiales  en  el  ejercicio  de  sus  funciones 
correspondan a las normas jurídicas que regulan la expedición de ese acto10. 

De acuerdo con Mario Mantilla Nougués: 

“el prevaricato que en la acepción latina del vocablo el que anda 
con los pies torcidos, en su esencia radica que él la discordancia 
entre  el  derecho  que  el  funcionario  conoce  y  el  que  se  aplica, 
por lo que el objeto jurídico tutelado es el ejercicio de la función 
pública sobre los criterios de legalidad, rectitud e imparcialidad del 
funcionario respecto de la función encomendada”.

Además, aunado a la consagración y protección del artículo 29 de la Carta 
Política (debido proceso), toda vez que: 

“interesa  a  las  instituciones  estatales,  a  quienes  son  parte  en  el 
proceso  y,  en  forma  especial,  a  la  sociedad  quien  de  manera 
directa o indirecta es titular de algunos de los derechos vinculados 
a los resultados del respectivo trámite” 11
. 

Por ello debe hacerse hincapié en los mecanismos de control jurídico. En ello 
hay  coincidencia  en  la  doctrina,  en  especial  con  el  Doctor  Molina  Arrubla 
quien afirma que “desde el momento mismo que toma posesión de su cargo, 
el  servidor  público  asume  el  compromiso  de  cumplir  con  la  administración 
(entendido  el  concepto  en  sentido  genérico),  desempeñando  a  cabalidad, 
con honestidad y rectitud, las funciones inherentes a tal cargo, las mismas que 
le han sido de tal manera confiadas. Por tal motivo, cuando el servidor público  
cumple mal sus funciones, esto es, actúa, pero lo hace de manera desviada, 
esto es, apartándose, de los mandatos, permisiones o prohibiciones legales; lo 
mismo que cuando deja de actuar debiendo hacerlo, tendrá que decirse que 
ha sido él, ese funcionario, inferior al cumplimiento de los deberes que le han 
sido confiados: de esta suerte,  entonces, no debe extrañar que mientras que 
la primera forma de actuación patentiza lo que nuestro Código Penal califica 
de prevaricato por acción; la segunda variante comportamental, materializa 

11

lo  que  el  artículo  150  del  mismo  Código  Penal  denomina  prevaricato  por 
omisión”12;13. 

Como se mencionó, el bien jurídico tutelado que la prevaricación viola o pone 
en  peligro  con  el  delito  es  la  administración  pública14,  así  lo  ha  entendido  la 
doctrina: 

“La  tipificación  de  las  conductas  de  servidores  públicos  que  expidieran 
resoluciones  judiciales  contrarias  a  la  ley,  tiene  como  finalidad  la  protección 
del bien jurídico de la administración pública, pero no entendido como entidad 
abstracta; por el contrario, lo que se persigue con la creación de estas figuras 
delictivas es ejercer un control sobre el ejercicio de las funciones atribuidas a 
los servidores públicos, con miras a proteger el interés que la comunidad social 
tiene  en  que  los  actos  administrativos  que  les  afecten,  sean  expedidos  con 
sujeción a la normatividad vigente” 15. 

La antijuridicidad material consiste en la deformación de un instituto jurídico, así 
lo manifestó la Corte Suprema de Justicia:

“El  prevaricato  no  contiene  simplemente  un  supuesto  de  hecho 
de naturaleza descriptiva, si no que exige la necesidad de realizar 
un juicio de valor en lo relacionado con el componente típico de 
ser  la  resolución  o  dictamen  manifiestamente  contrario  a  la  ley 
que  involucre  al  tiempo  el  concepto  de  dañosidad  social  de  la 
conducta (…)16”.

a) Elementos comunes al prevaricato

Son  varios  los  elementos  comunes  que  comparten  los  distintos  tipos  penales 
que integran este capítulo, a continuación, se abordan de manera general: 

12

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialSujeto activo cualificado

El  prevaricato,  en  sus  diferentes  tipos  penales  requiere  de  un  sujeto  activo 
calificado  que  debe  ser  un  servidor  público.  Así,  el  sujeto  activo  es  toda 
aquella persona que ejerce un tipo de función pública, sea este empleado o 
trabajador del Estado, o funcionario público u oficial, nombrado para el caso 
en  la  prestación  de  un  servicio  personal,  con  un  vínculo  de  carácter  legal  y 
reglamentario, en consecuencia, un vínculo contractual17.

Para  conocer  el  concepto  administrativo  y  penal 
de  servidor  público  en  Colombia,  revisar  los  videos 
contenidos en el módulo virtual No. 5 titulados: 

•  Video 

5.0.1. 

Servidor  público 

-  Concepto 

administrativo (Camilo Cetina).

•  Video  5.0.2.  Servidor  público  en  el  derecho  penal 

(Juanita Ospina).

Así mismo, se recomienda revisar el contenido del art. 
123 de la Constitución y el art. 20 del Código Penal.

Sujeto pasivo

El sujeto pasivo de la conducta es el Estado, en tanto que sobre este recae la 
titularidad de la administración pública. 

Sin  embargo,  como  se  indicó  previamente  y  suele  ocurrir  con  la  mayoría  de 
las conductas asociadas al fenómeno de la corrupción, se trata de un delito 
pluriofensivo, es decir, su comisión puede afectar bienes jurídicos adicionales. 
En este sentido, pueden verse afectados los derechos individuales de quienes 
intervienen en la actuación, proceso u otros en que se enmarca el prevaricato 
o, incluso, se podría afectar la eficaz y recta impartición de justicia cuando se 
genera en un contexto de esta naturaleza.

Otros elementos

Ahora  bien,  frente  a  otros  elementos  de  la  conducta  del  prevaricato  y  la 
determinación de acción ilegal u omisión, la jurisprudencia se ha manifestado 
en el siguiente sentido: 

«Bajo el entendido de que cada caso tiene sus particularidades, la 
Sala ha resaltado que en los delitos por prevaricato, específicamente 

13

en el ámbito judicial, es imperioso establecer, entre otras cosas: (i) 
la calidad de funcionario judicial que ostentaba el procesado, (ii) 
la realidad procesal bajo la que se emitió la decisión cuestionada 
o  se  omitió  la  actuación  que  se  considera  obligatoria,  (iii)  la 
demostración  de  la  decisión  o  de  la  omisión  en  que  incurrió  el 
servidor público, (iv) sin perjuicio de la demostración del dolo y los 
demás  elementos  estructurales  de  la  responsabilidad  penal,  o  de 
los hechos que estructuran la hipótesis alternativa propuesta por la 
defensa. Igualmente, en esos eventos debe realizarse el respectivo 
juicio valorativo orientado a establecer por qué la decisión puede 
considerarse  manifiestamente  contraria  a  la  ley  (en  los  casos  de 
prevaricato por acción) o por qué era obligatoria la actuación que 
se echa de menos (cuando se trata del delito de prevaricato por 
omisión)”18.

Ahora  bien,  en  ambos  casos  en  torno  al  elemento  subjetivo  se  exige  una 
actuación  dolosa  en  tanto  que  en  reiterada  jurisprudencia  se  ha  dicho  que 
se requiere un incumplimiento voluntario de los deberes oficiales por parte del 
funcionario19. De manera particular al respecto, la jurisprudencia ha señalado: 

“La tipificación legislativa del delito de prevaricato está referida a 
la emisión de una providencia manifiestamente contraria a la ley, 
circunstancia esta que constituye —ha dicho la jurisprudencia— la 
manifestación dolosa de la conducta en cuanto se es consciente 
de  tal  condición  y  se  quiere  su  realización,  afirmando,  así  mismo, 
que  semejante  contradicción  debe  surgir  evidente,  sin  mayores 
elucubraciones”20. 

“El  delito  de  prevaricato  en  sus  modalidades  por  acción  y  por 
omisión solo admite el dolo como forma de imputación subjetiva o 
de culpabilidad, según la categoría delictiva dentro de la cual se lo 
ubique.  Ello implica para el Estado tener que probar que el autor, 
al ejecutar la conducta, tenía conciencia de que realizaba el tipo 
objetivo, y que lo hizo en forma voluntaria. En el caso del prevaricato 
por  acción,  que  era  sabedor  de  que  profería  una  decisión 
manifiestamente contraria a la ley, y en el prevaricato por omisión, 
que tenía conciencia de que se estaba sustrayendo del deber de 
actuar, estando en condiciones de realizar la conducta ordenada. 
(…)  Frente  a  este  concreto  supuesto  fáctico,  la  acreditación  de 
la  existencia  de  dolo  imponía  para  el  Tribunal  tener  que  probar 
varias  cosas:  (i)  que  el  procesado  se  encontraba  en  condiciones 
de  realizar  la  conducta  omitida,  (ii)  que  voluntariamente  decidió 
no actuar,  (iii) que lo hizo con el propósito de que se cumplieran los 
presupuestos  requeridos para poder ordenar la suspensión de las 

14

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialinvestigaciones (el transcurso de 180  días),  y (iv)  que era sabedor 
de que su conducta contrariaba la ley y se adecuaba al tipo penal 
objetivo de prevaricato(…)21”. 

Se requiere entonces de la conciencia por parte del servidor público de que 
actua contra la ley y tener la voluntad bien de proferir la resolución, dictamen 
o  concepto  manifiestamente  contrario  a  ley,  o  de  omitir,  retardar,  rehusar  o 
denegar un acto propio de sus funciones. 

La  jurisprudencia  en  algunos  casos  ha  admitido  la  procedencia  del  dolo 
eventual22 cuando el servidor público advierte como probable que se realizara 
el verbo rector respectivo de forma manifiestamente contraria a la ley, bien por 
entenderlo en términos positivos o bien por dudar si su conducta se avenía o no 
con el derecho, debido a que se apartaba de las reglas básicas constitutivas 
del  deber  que  gobierna  la  aplicación  e  interpretación  del  ordenamiento 
jurídico y el Derecho, como también de las reglas jurídicas y de la experiencia 
sobre la valoración de las pruebas, dejando librada a la suerte la incursión o no 
en el tipo penal.

b) Modalidades de prevaricato

En el siguiente recuadro, se hace una breve presentación comparativa de los 
diferentes delitos que integran este capítulo.

Delito /
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Elementos que integran los tipos penales

Prevaricato por Acción
art.413 del C.P.

Prevaricato por Omisión
art.414 del C.P.

Sujeto activo cualificado: Debe tratarse de servidor público23/ que además 
tenga una relación funcional frente a lo que se omite o se realiza. 

Sujeto pasivo

El Estado como titular del bien jurídico administración pública.

Verbo rector

Proferir
La pregunta por formular es 
entonces ¿Qué se entiende 
por proferir? Varias sentencias 
han abordado este análisis al 
haber descartado que supone 
la simple impresión sin firma, la 
notificación (efectos jurídicos no 
existencia jurídica), e incluso la 
firma (que excluiría los procesos 
verbales). Se habla de proferir en 
el momento que nace a la vida 
jurídica la resolución, dictamen o 
concepto.

rector  plural 

Omitir; rehusar, retardar, denegar.
Conducta  de  verbo 
alternativo.
  “De  acuerdo  con  el  diccionario  de  la 
lengua  española,  omitir  es  abstenerse 
de  hacer  una  cosa,  pasar  en  silencio 
una  cosa;  retardar  es  diferir,  detener, 
entorpecer dilatar la ejecución de algo; 
rehusar  es  excusar,  no  querer  o  aceptar 
una  cosa;  denegar  es  no  conceder  lo 
que se pide o solicita”25.

En este sentido: 
Omitir – No se cumple el deber de acción.

15

Rehusar– Se resiste a hacer lo que podía 
y  debía  hacer-  niega  su  deber  jurídico. 
Excusar,  no  querer  o  no  aceptar  una 
cosa.
Retardar – No se cumple deber de acción 
en término establecido para ello (Aun lo 
podría hacer con posterioridad).
Denegar– No conceder lo que se pide o 
solicita.

Se consuma la conducta “en el instante 
en  que  el  empleado  público  está 
obligado  a  ejecutar  determinado  acto 
propio  de  sus  funciones  y  se  abstiene 
de  hacerlo”26  al  ser  un  delito  de  mera 
conducta pues el reproche penal recae 
sobre  el  Incumplimiento  de  funciones 
legales27.

Aun cuando no es un elemento que obre 
en la descripción típica, la jurisprudencia 
se 
ha  manifestado  que  para  que 
configure  la  conducta  la  omisión,  el 
retardo,  la  denegación  o  la  rehusada 
deben  ser  deliberadamente  al  margen 
de  la  ley  (ingrediente  descriptivo  de 
modo)31. 

la  definición  del 

“(…) Evidentemente y como corresponde 
a 
tipo  básico  de 
prevaricato,  omitir,  retardar,  rehusar  o 
denegar,  deben  ser  actos  realizados 
deliberadamente  al  margen  de  la  ley, 
esto es, con violación manifiesta de ella. 
Por tanto, la simple demostración objetiva 
de la adecuación aparente del hecho en 
alguno de los verbos que alternativamente 
configuran la ilicitud no es suficiente para 
pregonar su punibilidad”32.

Comprende  lo  que  se  omite,  retarda, 
deniega  o  rehúsa.  Es  un  acto  propio  de 
sus funciones35.

Vale la pena aclarar que en este 
sentido el prevaricato por acción 
constituye un tipo penal de mera 
conducta24.

Ingrediente descriptivo de 
modo: Para que la conducta 
sea reprochable penalmente, se 
exige que el proferir sea:
“manifiestamente28 contrario a la 
ley29”30.

Ingredientes del 
tipo penal

Comprende resoluciones, 
dictámenes o conceptos, es 
decir, abarca tanto decisiones 
judiciales como actos 
administrativos.
Por Resolución debe entenderse 
cualquier determinación de 
orden jurídico que deba tomar el 
servidor público en ejercicio de 
sus funciones33. 

El dictamen se refiere a la opinión 
que dentro de un contexto 
Administrativo o Judicial emite un 
servidor Público, respecto de un 
punto técnico que debe ser

Objeto

16

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialapreciado por quien toma la 
decisión.

Por su parte el concepto es el 
pensamiento, idea, concepción 
que se tiene sobre un tema, la 
formación que se hace o se 
alberga en la mente sobre el 
punto34. 

En ninguno de los casos 
expuestos se exige un carácter 
vinculante.

El art. 33 del Estatuto Anticorrupción (Ley 1474 de 2011) consagró una causal 
de  agravación  punitiva  para  varios  de  los  tipos  penales  consagrados  en  el 
Código Penal, siempre que la conducta se cometa por servidor público que 
ejerza como funcionario de alguno de los organismos de control del Estado, 
caso en el cual la pena se aumenta de una sexta parte a la mitad. Dentro de 
las conductas que contienen este agravante se encuentra la del art. 413 y 
art. 414 del Código Penal (Prevaricato por acción o prevaricato por omisión, 
respectivamente).

Así  mismo,  el  art.  415  señala  las  siguientes  circunstancias  de  agravación 
punitiva:  “Las penas establecidas en los artículos anteriores se aumentarán 
hasta en una tercera parte cuando las conductas se realicen en actuaciones 
judiciales  o  administrativas  que  se  adelanten  por  delitos  de  genocidio, 
homicidio, tortura, desplazamiento forzado, desaparición forzada, secuestro, 
secuestro  extorsivo,  extorsión,  rebelión,  terrorismo,  concierto  para  delinquir, 
narcotráfico, enriquecimiento ilícito, lavado de activos, o cualquiera de las 
conductas contempladas en el título II de este Libro”.

La conducta se configura únicamente en modalidad dolosa.

Agravación

Elemento 
subjetivo

El prevaricato, en sus diferentes modalidades, suele estar presente en los eventos 
de  corrupción  judicial  (sin  que  esta  conducta  se  restrinja  a  este  específico 
escenario). 

La principal dificultad se centra en acreditar que se trata de una transgresión 
manifiestamente  contraria  a  derecho  (bien  a  título  de  acción  o  de  omisión), 
en  especial  dada  la  variedad  de  interpretaciones  que  caben  frente  a  la 
aplicación de las normas jurídicas correspondientes. 

En sus diferentes formas, se suele identificar a través de: 

•  Omisión  en  el  cumplimiento  de  las  funciones,  ausencia  de 

garantía en la aplicación de la Ley. 

17

•  Mora o retrasos indebidos en la aplicación de la Ley (sustentado, 

aparentemente, en una situación de congestión).

•  Priorización  inadecuada  en  el  trámite  de  las  actuaciones  a 
cargo  (aparentemente  existe  una  actividad  del  funcionario 
que  le  impide  prestar  atención  a  otros  asuntos,  sin  embargo, 
obedece  a  una  priorización  intencionada  ajena  a  la  lógica  o 
contexto propio actual, así como a la política criminal). 

•  Transgresiones  al  debido  proceso.  En  este  caso  no  suele  surgir 
de  manera  evidente,  sino  que  se  trata  de  leves  transgresiones 
que  se  simulan  con  otras  actuaciones  que  parecen  favorecer 
al afectado. A través de esta modalidad se impide el ejercicio 
adecuado de representación de los derechos y garantías de la 
persona afectada. 

•  Adopción de decisiones contrarias a derecho o a lo que se ha 

acreditado en los casos específicos. 

•  Decisiones con poco fundamento o sustento en contravía de la 

que se debió haber acogido. 

Es  necesario  indicar  que,  en  la  mayoría  de  los  casos,  estos  supuestos  se 
encuentran  antecedidos  por  otras  conductas.  Estas  pueden  ser:  el  cohecho 
en todas sus formas, la concusión en los casos en los que el funcionario abusa 
de su poder para hacer exigencias ilegales que luego se ven expresadas en 
decisiones  o  actuaciones  prevaricadoras,  el  tráfico  de  influencias  o,  incluso, 
circunstancias propias de un conflicto de interés. 

En  la  mayoría  de  los  eventos  se  trata  de  grupos  o  redes  al  interior  de  la 
administración  de  justicia,  en  donde  se  cumplen  funciones  diversas  que 
favorecen la comisión de la conducta. Algunos ejemplos de estos son: (i) repartos 
arreglados  que  aseguran  el  conocimiento  de  determinado  funcionario,  en 
algunos casos, acudiendo a recursos propios como falsedad en documentos; 
(ii) omisiones que individualmente parecieren carecer de trascendencia pero 
que, en conjunto, favorecen la conducta previamente arreglada o acordada; 
(iii) abogados que ejercen de manera intencional una representación indebida 
(puede  concursar  con  el  delito  de  infidelidad  a  los  deberes  profesionales)  o 
que  cometen  errores  que  impiden  la  garantía  de  los  derechos;  (iv)  pruebas 
previamente  alteradas,  acordadas,  construidas  o  negociadas  que  permiten 
la acreditación de una determinada postura; (v) intervención innecesaria de 
factores políticos, mediáticos y sociales que ralentizan o modifican la dinámica 
propia de la actuación; (vi) inclusión de factores que hacen más compleja la 
dinámica (p. ej. a través de la incorporación de mayor número de personas, 

18

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialausencia de delimitación en el tiempo de las actuaciones, u otros que impiden 
-de manera intencional- el trámite ágil y eficaz de la actuación).

2. Del análisis de los delitos contra la 

recta impartición de justicia

2.1 De las falsas imputaciones ante las autoridades

Las  autoridades  actúan  de  conformidad  con  la  información  que  llega  a  su 
conocimiento a través de los diferentes mecanismos dispuestos para ello (p. ej. 
denuncia, querella, petición especial u oficio). 

Por  tratarse  del  primer  acercamiento  a  un  supuesto  hecho  que  puede  o  no 
revestir las características de un delito, es fundamental contar con la información 
completa  y  adecuada,  y  por  supuesto  veraz,  que  oriente  las  subsiguientes 
actividades que se realicen por las autoridades correspondientes.

Es por ello, que los delitos que se 
integran en este primer capítulo 
resultan sustanciales a los fines propios 
de la administración de justicia.

Se analizan los elementos de los tipos penales de:

a.  Falsa denuncia.
b.  Falsa denuncia contra persona determinada.
c.  Falsa autoacusación.

En  este  caso  las  conductas  que  se  suelen  identificar,  en  relación  con  lo  que 
corresponde al fenómeno de corrupción judicial, son:

•  Falsas  denuncias  o  autoacusaciones  con  miras  a  obtener 

beneficios derivados de la aplicación misma de la ley. 

Dentro  de  este  tipo  de  conductas  se  pueden  encontrar  los 
siguientes ejemplos: (i) falsa denuncia de acceso carnal violento 
para  que  sea  autorizado  un  aborto;  (ii)  conductas  en  que  se 
han  reconocido  beneficios  o  trámites  especiales  frente  a  las 

19

víctimas  de  las  conductas.  Puede  ser  el  caso  de  víctimas  de 
desplazamiento forzado, ataque con agentes químicos, trata de 
personas y tráfico de migrantes; (iii) falsas denuncias orientadas 
a sustentar causales de justificación. Dentro de esta modalidad 
se  pueden  encontrar  casos  en  dónde  se  hace  uso  de  esta 
conducta para sustentar la ocurrencia de una legítima defensa, 
denunciar  una  falsa  agresión;  o  advertir  falsas  amenazas  u 
otras circunstancias para alegar insuperable coacción ajena o 
miedo insuperable para sustentar la financiación del terrorismo 
o la realización de otro ilícito como el porte de estupefacientes; 
entre otros.

•  Falsas  denuncias  con  fines  de  desacreditación  o  de  interés 
político. Se ha convertido también en un sustento o motivación 
propia  para  la  realización  de  esta  conducta  la  búsqueda  de 
impacto en escenarios o contextos políticos o sociales. 

•  Falsas  denuncias  o  autoacusación  sustentada  en  beneficios 
económicos  (movilizados  por  terceros  con  intereses  diversos 
que,  o  no  quieren  figurar  o  pretenden  desviar  la  atención 
de  lo  ocurrido  o  servir  como  cortina  de  humo  frente  a  otras 
circunstancias que pueden revestir mayor gravedad o interés). 

•  Falsas denuncias para generar atención mediática momentánea 
que impida detectar otros comportamientos, acreditar resultados 
u otros similares.

De  manera  general  se  analizan  los  comportamientos  a  que  se  ha  hecho 
referencia:

Falsa denuncia (art. 435 CP) y falsa denuncia contra persona determinada 
(art. 436 CP)

Art. 435 CP

Explicación

Art. 436 CP

Explicación

“El que”.
Sujeto  activo  indeterminado.  La  conducta  se  puede  realizar  por  cualquier 
persona.

“Denuncie”.
Tipo  penal  de  mera  conducta  que  describe  la  puesta  en  conocimiento  de  las 
autoridades  de  un  hecho  que  puede  revestir  las  características  de  un  delito.  Si 
bien el término alude a la denuncia no se restringe a esta única modalidad, por 
lo que entendido como verbo se parte de cualquier mecanismo de puesta en 
conocimiento  de  una  conducta  que  no  se  ha  cometido  (denuncia,  querella, 
petición especial, u otros).

Delito / 
Elementos 
del delito

Sujeto activo

Verbo rector

20

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialConducta 
típica que 
no se ha 
cometido.

Objeto 
material 
directo

A una persona 
como autor o 
partícipe de 
una conducta 
típica que no 
ha cometido 
o en cuya 
comisión no ha 
tomado parte.

La denuncia recae sobre 
conducta típica que no 
se ha cometido. De esta 
forma, lo que se pone 
en conocimiento (o 
denuncia) es un hecho 
delictivo de aquellos que 
se encuentran dispuestos 
en el Código Penal (Ley 
599 de 2000), conducta 
que no se ha cometido 
(hecho que se conoce 
por quien realiza el 
comportamiento).

En este supuesto, 
a diferencia del 
anterior, no se trata 
de la denuncia 
en abstracto de 
una conducta sino 
que en este caso 
la denuncia se 
dirige de manera 
precisa en contra 
de una persona 
determinada a 
quien se le vincula 
(como autor o 
partícipe) con una 
conducta penal.

Objeto 
material 
Indirecto

La administración de justicia o la autoridad.
En  este  caso  es  sobre  quienes  recae  la  acción  de  la  falsa  denuncia,  que  lo 
constituye la autoridad.  

Ingredientes

Bajo juramento.
Ingrediente de tipo descriptivo de modo, porque se indica la manera en la que 
la persona realiza la falsa denuncia sobre la conducta que no se ha cometido. 
Ahora,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  nuestro  ordenamiento  jurídico,  la 
denuncia se entiende que se presenta bajo juramento, sin que se haga exigible 
el rito respectivo.

Dolo. 

Dolo.

En este caso, quien 
concurre a “denunciar” 
conoce que la conducta 
no se ha cometido, 
y a pesar de ello 
presenta la denuncia 
correspondiente.

Elemento 
subjetivo

La diferencia 
con la conducta 
anterior recae 
en que en este 
caso se conoce 
la ausencia de 
relación del sujeto 
con la conducta 
que se denuncia 
(que pudo o no 
tener lugar)

Pena

Prisión  De  1  a  2  años,  multa  de  2  a  10 
SMLMV.

Prisión  de  sesenta  y  cuatro  (64)  a 
ciento cuarenta y cuatro (144) meses 
y  multa  de  dos  puntos  sesenta  y  seis 
(2.66) a treinta (30) SMLMV.

21

Falsa autoacusación (art. 437 CP) 

Delito / 
Elementos del 
Delito

Falsa autoacusación

Explicación

Sujeto activo indeterminado. La conducta se puede 
realizar por cualquier persona.

Tipo penal de mera conducta. La diferencia con los 
casos anteriores es que en este caso no se acude 
para denunciar un hecho en abstracto o a un tercero, 
sino que en este caso el autor del comportamiento 
concurre para declararse a sí mismo responsable de 
una conducta (bien a título de autor o de participe).

El objeto de la declaración que no es otro que su 
propia responsabilidad, como autor o participe, de 
una conducta que realmente no realizó o en la que 
no tomó parte. 

Es quien recibe la declaración o cuya actividad 
se verá afectada como consecuencia de la falsa 
autoacusación que se presenta. No se precisa 
qué tipo de autoridad debe ser con lo que no se 
restringe a una autoridad de carácter penal (lo que 
además tiene sentido dado que cuando se tiene 
conocimiento de una conducta que pueda revestir 
las características de un delito, debe la autoridad 
iniciar la actuación de oficio o remitir ante la que sea 
competente). 

La conducta se configura únicamente en esta 
modalidad, al existir conocimiento sobre la 
“autoacusación” que se realiza y la falsedad de esta.

Sujeto activo

“El que”.

“Declare”.

Verbo rector

“Autor o partícipe de 
una conducta típica 
que no ha cometido, 
o en cuya comisión 
no ha tomado parte”.

La autoridad.

Objeto 
material 
directo

Objeto 
material 
Indirecto

Dolo. 

Elemento 
subjetivo

Pena

Prisión de dieciséis 
(16) a treinta y seis 
(36) meses y multa de 
dos puntos sesenta 
y seis (2.66) a quince 
(15) SMLMV.

Estas conductas comparten causales de agravación y atenuación punitiva, así: 

Agravación punitiva (art. 438 CP)

Atenuación punitiva

Si el agente simula pruebas, la pena se 
aumentará hasta una tercera parte, siempre 
que la misma conducta no configure otro 
delito.
En todo caso se debe evidenciar que en sí 
misma no constituya otro delito, pues existen 
conductas sobre falsedad de EMP y EF o 
pruebas.

Se trata de una contravención. En este caso la 
pena será de multa.
La pena prevista se reducirá de una tercera 
parte a la mitad sí antes de vencerse la última 
oportunidad procesal para practicar pruebas, el 
autor se retracta de la falsa denuncia.

22

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial2.2 De la omisión de denuncia de particular

En este caso, el reproche penal recae sobre 
la ausencia de puesta en conocimiento 
de la conducta punible, lo que se torna en 
un impedimento para la actividad de las 
autoridades competentes y en todo caso va 
en contravía de la precisa obligación que 
recae sobre toda persona de denunciar.

Si  bien  dentro  de  los  delitos  contra  la  recta  impartición  de  justicia  se  hace 
alusión exclusiva al delito de omisión de denuncia de particular, corresponde 
analizar las siguientes conductas similares: i) abuso de autoridad por omisión de 
denuncia de servidor público y, ii) omisión de denuncia. Estas conductas tienen 
el mismo objeto y el mismo impacto.

En todo caso, en este contexto se sugiere analizar si se está ante una simple 
omisión  propia  o  si  se  trata  de  una  omisión  de  quien  es  garante  (art.  25  de 
la Ley 599 de 2000). Bajo este último supuesto, lejos de responder por omisión 
de  denuncia  en  cualquiera  de  sus  modalidades,  quien  comete  la  conducta 
debería  ser  responsable  por  la  conducta  misma  que  se  realiza  a  título  de 
comisión por omisión (omisión impropia). Ejemplo de lo anterior es el caso de 
una madre que no denuncia a su pareja quien comete acceso carnal contra 
menor de 14 años. Se analizan con detenimiento: 

Delito / 
Elementos 
del delito

Omisión de Denuncia 
(art. 219 B CP)36

Omisión de Denuncia de 
SP (art. 417 CP)

Omisión de Denuncia de 
Particular (art. 441 CP)

El que. 
Si bien se trata de 
persona indeterminada, 
en todo caso no está 
abierto a cualquiera 
de ellas, sino que se 
hace un vínculo por 
razón de su oficio, 
cargo, o actividad; y 
siempre que exista un 
deber legal de hacerlo 
(denunciar).

Sujeto Activo

El servidor público. 
Sujeto activo cualificado. 
Puede tratarse de 
cualquier servidor 
público y aun cuando la 
conducta a denuncia no 
guarde relación alguna 
con su cargo o función.

El que.
Sujeto activo 
indeterminado. Cualquier 
persona puede cometer 
el delito.

Se  evidencian  diferencias  entre  las  diferentes  conductas.  Si  bien  es  cierto  que 
todas  las  personas  tienen  un  deber  de  denunciar,  se  generan  consecuencias 
diversas dependiendo de las conductas cuya denuncia se omite, y en todo caso 
el rol que se espera se asuma por cada uno de estos sujetos en la sociedad. En 
todo caso existirá un comportamiento para cada una de las personas.

23

Verbo rector

Omite informar.

No dé cuenta.

Omite informar.

En todas sus modalidades se trata de una conducta esencialmente omisiva y que 
se orienta a la existencia de una obligación de denunciar determinadas conductas 
(principalmente aquellas que deban investigarse de oficio) y conociendo de la 
existencia de la conducta punible no concurre a ponerla en conocimiento de las 
autoridades. 

Ello  obedece  al  deber  de  denunciar  que  tienen  todas  las  personas  en  virtud 
del  principio  de  solidaridad  constitucional  y  el  deber  de  participar  de  la 
administración pública. Señala el artículo 67 de la Ley 906 de 2004: “Toda persona 
debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya comisión tenga conocimiento 
y que deban investigarse de oficio.
El servidor público que conozca de la comisión de un delito que deba investigarse 
de oficio, iniciará sin tardanza la investigación si tuviere competencia para ello; 
en  caso  contrario,  pondrá  inmediatamente  el  hecho  en  conocimiento  ante  la 
autoridad competente”.

De la comisión de una 
conducta punible cuya 
averiguación deba 
adelantarse de oficio.

Delitos investigables de 
Oficio. Las conductas 
que se deben investigar 
de oficio serán aquellos 
que no se encuentren 
consagrados en el 
artículo 74 del Código 
de Procedimiento Penal 
(Delitos querellables).

Conducta punible 
de las descritas en la 
norma.

Se trata de los siguientes 
delitos (siempre que 
se utilicen menores): 
(i) inducción a la 
prostitución; (ii) 
proxenetismo con 
menor de edad; (iii) 
constreñimiento a la 
prostitución; (iv) Estímulo 
a la prostitución de 
menores; (v) demanda 
de explotación sexual 
comercial de persona 
menor de 18 años de 
edad; (vi) pornografía 
con personas menores 
de 18 años; (vii) turismo 
sexual); (viii) utilización 
o facilitación de medios 
de comunicación para 
ofrecer actividades 
sexuales con personas 
menores de 18 años.

Conducta punible de las 
descritas en la norma.

Se trata de los siguientes 
delitos: (i) Genocidio; 
(ii) Desplazamiento 
Forzado; (iii) Tortura; (iv) 
Desaparición forzada; 
(v) Homicidio; (vi) 
Secuestro; (vii) Secuestro 
extorsivo; (viii) Extorsión; 
(ix) Narcotráfico; (x) 
Tráfico de drogas tóxicas; 
(xi) Estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas; 
(xii) Terrorismo; (xiii) 
Financiación del 
terrorismo; (xiv) 
Administración de 
recursos relacionados 
con actividades 
terroristas; (xv) 
Enriquecimiento ilícito; 
(xvi) Testaferrato; (xvii) 
Lavado de activos; (xviii) 
Conductas del Título 
II – que contiene los 
“Delitos contra personas 
y bienes protegidos por 
el derecho internacional 
humanitario”; (xix) 
Conductas capítulo IV 
del Título IV si el sujeto 
pasivo es menor.  Estos 
son los delitos contra la 
Libertad, integridad y 
formación

Objeto 
directo

24

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialsexuales, capítulo IV 
referidos a la explotación 
sexual: (i) Inducción 
a la prostitución, (ii) 
Proxenetismo con 
menor de edad, (iii) 
Constreñimiento a la 
prostitución, (iv) Estímulo 
a la prostitución de 
menores, (v) Demanda 
de explotación sexual 
comercial de persona 
menor de 18 años de 
edad, (vi) pornografía 
con personas menores 
de 18 años, (vii) Turismo 
sexual, (viii) Utilización o 
facilitación de medios 
de comunicación para 
ofrecer actividades 
sexuales con menores de 
18 años.

Se observa una coincidencia de varios de los tipos penales a denunciar, lo que en 
la práctica puede ofrecer alguna complejidad en torno a la conducta a aplicar. 
Esta discusión pareciere que se zanja con la verificación del sujeto en consonancia 
con  el  tipo  penal  a  denunciar,  pero  en  todo  caso  muestra  una  consagración 
reiterada de un mismo comportamiento y que incluso puede generar discusión 
en torno a la lógica al momento de aterrizar la consecuencia jurídica, pues pierde 
su esencia y la razón de la configuración37.

Objeto 
indirecto

Ingredientes

A las autoridades 
administrativas o 
judiciales competentes 
sobre tales hechos.

“Tuviere conocimiento 
de la utilización 
de menores para 
la realización de 
cualquiera de las 
conductas previstas en 
el presente capítulo”.

No se especifica.

A la autoridad.

“Teniendo conocimiento”. “Teniendo 

conocimiento”; “Sin 
justa causa”; “En forma 
inmediata”.

En todos los eventos supone el tener conocimiento y a pesar de ello, y de tener 
el deber legal, se omite su denuncia o puesta en conocimiento. Se destaca en 
todo  caso  que  en  el  caso  del  delito  de  omisión  de  denuncia  de  particular  se 
hace alusión – además- a que no medie justa causa y que además se exige una 
inmediatez en la puesta en conocimiento con lo que es viable que se incurra en 
la conducta aun cuando se denuncie, pero si no se hace de manera inmediata.

Pena

Incurrirá en multa de 
trece puntos treinta y 
tres (13.33) a setenta 
y cinco (75) salarios 
mínimos legales 
mensuales vigentes.

Incurrirá en multa y 
pérdida del empleo o 
cargo público.

Incurrirá en prisión de 3 a 
8 años.

25

Como se mencionó líneas arriba en pie de página, no se encuentra consistencia 
lógica  en  torno  a  las  penas  a  imponer  de  cada  a  la  necesidad  y  creación 
de  los  tipos  penales  y  la  diferencia  de  reproche  –  incluso-  frente  a  un  mismo 
comportamiento.  Por  ejemplo,  cuando  se  trate  de  un  delito  sexual  contra  un 
menor de edad (conducta prevista en los 3 tipos penales bajo análisis) el reproche 
varía según el sujeto, al tener el más bajo de todos el servidor público, luego quien 
tiene la obligación legal de poner en conocimiento y finalmente el particular (de 
quien se puede interpretar tiene la obligación legal derivada del art. 67 de la Ley 
906 de 2004).

la  conducta 

se 
Si 
servidor 
realizare  por 
público,  se 
impondrá, 
además,  la  pérdida  del 
empleo.

Causal de 
Agravación

N/A

La  pena  será  de  treinta  y 
dos  (32)  a  setenta  y  dos 
(72)  meses  de  prisión  si  la 
conducta  punible  que  se 
omitiere  denunciar 
sea 
de  las  contempladas  en 
el  delito  de  omisión  de 
denuncia  de  particular 
(art 441 CP).

2.3 Del falso testimonio

Una de las pruebas fundamentales en las 
actuaciones judiciales es el testimonio. 
Por esta razón, las conductas que de 
alguna manera permiten que haya 
cuestionamientos sobre el testimonio 
atentan contra la recta impartición 
de justicia. Al respecto se analizan las 
siguientes conductas:

Se  han  conocido  escenarios  en  que  se  acude  de  manera  recurrente  a  esta 
conducta específica con el fin de impedir que el testimonio se erija como la 
prueba que es o a que surja, como mínimo, la duda en casos particulares.

Falso Testimonio (art. 442 CP) 

Delito / 
Elementos del 
delito

Falso testimonio

Explicación

Sujeto activo

“El que”.

Sujeto activo indeterminado. 

Verbo rector

Falte a la verdad o 
la calle totalmente.

Tipo  penal  plural  alternativo,  de  manera  que  con 
cualquiera  de  las  conductas  que  se  han  señalado  se 
configura el delito. La primera de las conductas supone 
una acción en virtud de la cual lo que se declara carece 
de veracidad. En la segunda, se trata de una conducta 
omisiva en que no se hace entrega de la totalidad de la 
información con que se cuenta.

26

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialObjeto 
material 
Indirecto

“Ante autoridad 
competente”.

Puede  tratarse  de  un  juez  o  funcionario  administrativo 
ante  quien  se  adelante  la  actuación.  Es  ante  quien  se 
realizará la acción de faltar o callar ante la verdad.

Ingredientes

“… en actuación 
judicial o 
administrativa”.
 “Bajo la gravedad 
de juramento”.

Ingrediente  descriptivo  que  indica  que  la  conducta 
únicamente  se  puede  enmarcar  en  una  actuación 
judicial  o  administrativa.  Ahora,  para  que  la  conducta 
tenga relevancia  penal ha de ser bajo la gravedad de 
juramento.

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

Pena

Prisión de 6 a 12 años.

Atenuación 
punitiva

Art 443 del CP.

La conducta solo admite la modalidad dolosa.

“Si el responsable de las conductas descritas en el artículo 
anterior se retracta en el mismo asunto en el cual rindió 
la declaración antes de vencerse la última oportunidad 
procesal  para  practicar  pruebas,  la  pena  imponible  se 
disminuirá en la mitad”.

Soborno (art. 444 CP) y Soborno en la actuación penal (art. 444 A CP) 

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Soborno

Soborno en la 
actuación penal

Explicación

“El que”.

Sujeto activo indeterminado. 

Verbo rector

Entregue o prometa.

Tipo  penal  plural  alternativo,  ya  que 
con  cualquiera  de 
las  conductas 
se  comete  el  delito.  Consagra  los 
verbos  usuales  de  los  tipos  penales 
de  cohecho,  salvo  el  de  ofrecer  que 
quedaría  cobijado  en  prometer. 
Se  trata  de  un  tipo  penal  de  mera 
conducta  porque  basta  la  entrega  o 
promesa aun con independencia que 
se cumpla la finalidad pretendida.

Objeto 
material 
directo

Objeto 
material 
Indirecto

Ingredientes

Dinero u otra utilidad.

Puede ser de cualquier naturaleza.

El testigo.

El testigo de un 
hecho delictivo.

“Para que falte 
a la verdad, o 
la calle total o 
parcialmente en 
su testimonio”.

“En provecho 
suyo o de 
tercero”.

“para que se 
abstenga de 
concurrir a

Es  a  quien  se  hace  la  entrega  o  la 
promesa  y  como  tal  quien  es  objeto 
del soborno. La diferencia entre una y 
otra  conducta  es  que  en  la  segunda 
se  trata  de  un  testigo  de  un  hecho 
delictivo.

Ingrediente  subjetivo  que  consagra 
la 
la 
finalidad  pretendida  con 
entrega o promesa y que puede o no 
configurarse en el caso concreto. Si se 
configura,  el  testigo  además  incurre 
en el tipo penal previamente anotado 
(falso testimonio), pero si no en todo

27

declarar, o 
para que falte 
a la verdad, o 
la calle total o 
parcialmente”.

caso  se  consuma  este  delito  de 
soborno- En el segundo caso parte de 
la finalidad puede ser que se abstenga 
a concurrir a declarar, además que la 
conducta se realiza en provecho suyo 
o  de  un  tercero  con  independencia 
que se obtenga dicho provecho.

Elemento 
subjetivo

Dolo.

Pena 

Prisión de seis (6) 
a doce (12) años 
y multa de cien 
(100) a mil (1.000) 
SMLMV.

prisión de seis 
(6) a doce (12) 
años y multa 
de cincuenta 
(50) a dos mil 
(2.000) SMLMV.

N/A.

2.4 Delito de infidelidad a los deberes profesionales (art. 445 CP)

Este delito se configura dentro del título de los delitos contra la eficaz y recta 
impartición  de  justicia.  La  conducta  que  se  reprocha  es  la  del  apoderado  o 
mandatario que actúe en transgresión de sus deberes profesionales o del rol 
específico que está llamado a cumplir en virtud de su labor profesional.

Se trata de una conducta de sujeto activo 
cualificado. En este sentido, únicamente 
puede ser cometida por quien tiene una 
relación de mandato o a quien se le ha 
conferido un poder en los términos de ley y 
que, en consecuencia, representa intereses 
en un asunto judicial o administrativo.

El sujeto pasivo es el Estado como titular del bien jurídico tutelado, aun cuando 
es una conducta pluriofensiva en la que necesariamente se ven vulnerados los 
intereses contrapuestos a la conducta infiel del apoderado o mandatario. 

Consagra 2 específicas modalidades de conducta, a saber:

•  Primera modalidad de comportamiento: Se reprocha el que el 
apoderado o mandatario en un asunto judicial o administrativo 
“(…) por cualquier medio fraudulento perjudique la gestión que 
le  hubiere  confiado  (…)”.    Para  dichos  efectos  el  verbo  rector 

28

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judiciallo  constituye  el  “perjudicar”,  conducta  que  debe  valerse  del 
empleo  de  medios  fraudulentos  y  que  recae  sobre  la  gestión 
que se ha confiado. 

Esta  conducta  es  contraria  a  los  deberes  que  se  imparten 
derivados  del  rol  que  se  desempeña.  Se  realiza  valiéndose 
de  maniobras  o  engaños  que  impiden  evidenciar  esa  gestión 
contraria  a  la  que  debería  seguir  quien  es  apoderado  o 
mandatario. 

•  Segunda modalidad de comportamiento: Se reprocha el que el 
apoderado o mandatario en un asunto judicial o administrativo 
“(…)  que  en  un  mismo  o  diferentes  asuntos  defienda  intereses 
contrarios o incompatibles surgidos de unos mismos supuestos de 
hecho (…)”. 

En este último caso, se cuestiona precisamente esa incursión en conflicto ante 
la defensa simultánea de intereses contrapuestos, lo que no solo se orienta a 
la  protección  de  quienes  acuden  a  dicho  mandatario  o  apoderado  para  la 
representación de sus intereses, sino de la administración de justicia misma y la 
transparencia que debe caracterizar el desarrollo de tal labor. 

Incluso,  permite  la  garantía  del  debido  proceso  consagrado  en  el  artículo  29 
Constitucional, en particular: (i) El derecho a una asistencia técnica la cual se 
encarece  cuando  se  representan  intereses  contrapuestos,  limitando  además 
las  posibilidades  de  controversia.  La  defensa  debe  ser  “continua,  real,  unitaria 
y  resguardada  permanentemente  por  el  funcionario  judicial  encargado  de  la 
dirección  del  proceso38”,  real,  no  simplemente  nominal  de  forma  que  quien 
apodera obre activamente en pro de quien le ha conferido poder o quien ha 
otorgado mandato (ii) El derecho de contradicción, de forma que se garantice 
la oposición y refutación.  Finalmente, la conducta debe ser cometida con dolo.

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Verbo rector

Infidelidad a los deberes profesionales

Explicación

“El apoderado o mandatario”.

Perjudicar (perjudique la gestión que se 
le hubiere confiado) / defender. (que en 
un mismo o diferentes asuntos defienda 
intereses  contrarios  o 
incompatibles 
surgidos  de  unos  mismos  supuestos  de 
hecho).

Sujeto  activo 
cualificado,  que 
supone  la  existencia  de  un  poder  de 
representación de los intereses de un 
tercero.

Tipo  penal  plural  alternativo  de  mera 
conducta.

29

“En asunto judicial o administrativo”.

“Por cualquier medio fraudulento”.

Ingredientes

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

Ingrediente  descriptivo,  en  primer 
lugar,  en  tanto  describe  el  escenario 
en  que  puede  configurarse  el  ilícito, 
pero además es descriptivo de modo, 
ya  que  se  especifica  el  medio  o  la 
manera  en  la  que  el  apoderado  o 
mandatario debe realizar la conducta 
para  que  sea  típica.  Es  relevante 
el 
señalamiento  en  este  punto 
pues  no  basta  (p.  ej.  para  el  primer 
supuesto)  que  se  pierda  el  asunto 
encomendado,  sino  que  demanda 
del medio fraudulento del apoderado 
o mandatario.

Pena

Prisión de dieciséis (16) a setenta y dos (72) meses.

Agravante 
punitivo

El  mismo  artículo  especifica  que  se  aumentara  la  pena  hasta  en  una  tercera 
parte si la conducta se realiza en asunto penal.

2.5 Del encubrimiento

El conjunto de conductas que se describen en este capítulo tienen por objeto 
generar reproche penal a quienes con su comportamiento permiten que otras 
conductas se materialicen o de alguna forma contribuyen al desarrollo de la 
criminalidad. 

Se hace referencia a 2 modalidades específicas: (i) El favorecimiento y (ii) La 
receptación.

Favorecimiento (art. 446 CP) y receptación (art. 447 CP)

Favorecimiento (art. 446 CP)

Receptación (art. 447 CP)

“El que”; “Tenga conocimiento”
Sujeto activo indeterminado, 
sin embargo, debe tratarse de 
quien tenga conocimiento de 
la comisión de la conducta 
punible.

El que sin haber tomado parte en la ejecución 
de la conducta punible
Sujeto  activo  indeterminado.  Sin  embargo, 
sí se precisa que no se trata de alguien que 
haya tomado parte en la conducta, es decir, 
es  persona  separada  de  quien  realiza  la 
conducta inicial.

Ayudar a eludir la acción penal 
o a entorpecer la investigación
La ayuda se orienta a: (i) eludir 
la acción de la autoridad para 
la  investigación

Adquiera,  posea,  convierta  o  transfiera;  o 
realice  cualquier  otro  acto  para  ocultar  o 
encubrir su origen ilícito
Se  trata  de  un  tipo  penal  de  verbo  plural 
alternativo, de manera que basta con que

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Verbo rector

30

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialcorrespondiente o a (ii) 
entorpecer la investigación 
correspondiente. 
Se trata de un tipo penal de 
mera conducta y que no se 
refiere a quien comete el 
comportamiento inicial, sino a 
quien presta su ayuda para que 
esta conducta inicial no tenga 
respuesta punible efectiva. 

A eludir la acción penal y a 
entorpecer la investigación
Es sobre ello que se presta la 
ayuda a que hace referencia 
la conducta punible.

 “Sin concierto previo” 
Se trata de un Ingrediente 
de modo que supone la 
separación de quien “ayuda” 
frente a quien realiza la 
conducta inicial cuya 
acción se quiere eludir o 
cuya investigación se quiere 
entorpecer.

Objeto 
material 
directo

Ingredientes

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

Pena

Prisión de dieciséis (16) a 
setenta y dos (72) meses.

Naturaleza

Principal.

Si la conducta se realiza 
respecto de los delitos de 
genocidio, desaparición 
forzada, tortura, 
desplazamiento forzado, 
homicidio, extorsión, 
enriquecimiento ilícito, 
secuestro extorsivo, tráfico 
de drogas, estupefacientes 
o sustancias psicotrópicas, la 
pena será de sesenta y cuatro 
(64) a doscientos dieciséis (216) 
meses de prisión.

Agravación 
punitiva

se  incurra  en  una  de  las  conductas  que  se 
describen en el tipo para que se consume el 
delito. 

Bienes  muebles  o  inmuebles,  que  tengan  su 
origen mediato o inmediato en un delito.

N/A.

Prisión  de  cuatro  (4)  a  doce  (12)  años  y 
multa  de  seis  puntos  sesenta  y  seis  (6.66)  a 
setecientos cincuenta (750) SMLMV.

Subsidiario:  siempre  que  la  conducta  no 
constituya  delito  sancionado  con  pena 
mayor.

telefónicas, 

la  conducta  se 

Si 
realiza  sobre  medio 
motorizado,  o  sus  partes  esenciales,  o  sobre 
mercancía  o  combustible  que  se 
lleve 
en  ellos;  o  sobre  elementos  destinados  a 
comunicaciones 
telegráficas, 
informáticas,  telemáticas  y  satelitales,  o  a 
la  generación,  transmisión,  o  distribución  de 
energía  eléctrica  y  gas  domiciliario,  o  a  la 
prestación  de  los  servicios  de  acueducto  y 
alcantarillado, la pena será de seis (6) a trece 
(13)  años  de  prisión  y  multa  de  siete  (7)  a 
setecientos (700) SMLMV.

Si la conducta se realiza sobre un bien cuyo 
valor  sea  superior  a  mil  (1.000)  SMLMV  la 
pena  se  aumentará  de  una  tercera  parte  a 
la mitad.

Si  la  conducta  recae  sobre  los  siguientes 
sus  derivados:  aceites
productos 

o 

31

comestibles,  arroz,  papa,  cebolla,  huevos, 
leche,  azúcar,  cacao,  carne,  ganado,  aves 
vivas  o  en  canal,  licores,  medicamentos, 
cigarrillos,  aceites  carburantes,  vehículos, 
marroquinería, 
autopartes, 
confecciones,  textiles,  acero  o  cemento,  en 
cuantía  superior  a  cinco  (5)  SMLM,  la  pena 
imponible  se  aumentará  hasta  en  la  mitad. 
Este  último  que  reemplaza  la  conducta  que 
inicialmente  se  tenía  consagrada  en  el  art. 
447 A.

calzado, 

Atenuación 
punitiva

Si  se  tratare  de  contravención 
se impondrá multa.

2.6 De la fuga de presos

Fuga de presos (art. 448 CP) y favorecimiento de la fuga (art. 449 y 450 CP)

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Verbo rector

Elemento 
subjetivo

Fuga de presos

Favorecimiento de la Fuga de presos (dolosa 
y culposa)

“El  que  se  fugue  estando 
privado de la libertad”.
Sujeto  activo  cualificado 
(especial).  No  se  trata  de 
cualquier  persona,  sino  que 
se debe tratar de quien esté 
privado  de 
libertad  en 
la 
centro  de  reclusión,  hospital 
o domiciliariamente, en virtud 
de  providencia  o  sentencia 
que le haya sido notificada.

“Fugar”.
Tipo penal de mera 
conducta. Ello supone 
“escapar” o “incumplir” la 
privación que le ha sido 
impuesta. 

servidor  público”  o  “El  particular”. 
“El 
“Encargado  de  la  vigilancia,  custodia  o 
conducción  de  un  detenido,  capturado  o 
condenado”.
Se trata de sujeto activo cualificado, en que, 
si bien puede ser servidor público o particular, 
es  quien  está  encargado  de  la  vigilancia, 
custodia,  o  conducción  de  un  detenido, 
capturado  o  condenado.  Solo  quien  tiene 
este deber es quien puede incurrir en el delito.

“Procurar o facilitar”.
Tipo penal plural alternativo que puede darse 
por permitir o facilitar la fuga. Se trata de un 
tipo penal de mera conducta.

Dolo. 

Dolo (art. 449 CP).

Culpa (art. 450 CP)
Esta modalidad 
únicamente opera 
respecto del servidor 
público (no así 
frente al particular) y 
cuando por culpa dé 
lugar a la fuga.

Pena

Prisión  de  cuarenta  y  ocho 
(48)  a  ciento  ocho  (108) 
meses.

Prisión  de  ochenta  (80)  a  ciento  cuarenta  y 
cuatro  (144)  meses,  e  inhabilitación  para  el 
ejercicio  de  derechos  y  funciones  públicas 
hasta por el mismo término.

32

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial(art.  451  CP)  Se  disminuirá 
a  la  mitad  si  dentro  de  los  3 
meses  siguientes  a  la  fuga, 
el  evadido  se  presentara 
voluntariamente.

Atenuación 
punitiva

N/A.

Agravación 
punitiva

Disminuirá la pena a la mitad
indica  el  inciso  segundo  del  art  451  del  CP, 
que: 

  “Al  copartícipe  de  la  fuga  o  al  servidor 
público que la hubiere facilitado que, dentro 
de  los  tres  (3)  meses  siguientes  a  la  evasión, 
facilite  la  captura  del  fugado  o  logre  su 
presentación ante autoridad competente”.

La pena se aumentará hasta en una tercera 
parte  cuando  el  detenido,  capturado 
o  condenado  estuviere  privado  de  su 
libertad  por 
los  delitos  de  genocidio, 
homicidio,  desplazamiento  forzado,  tortura, 
desaparición  forzada,  secuestro,  secuestro 
extorsivo,  extorsión, 
terrorismo,  concierto 
para  delinquir,  narcotráfico,  enriquecimiento 
ilícito, lavado de activos, o cualquiera de las 
conductas  contempladas  en  el  Título  II  de 
este  Libro.  En  la  modalidad  culposa  la  pena 
será de prisión de treinta y dos (32) a setenta 
y dos (72) meses.

Eximente de la 
Responsabilidad 
Penal

Cuando  el  interno  fugado  se  presentare  voluntariamente  dentro  de  las 
treinta y seis (36) horas siguientes a la evasión, la fuga se tendrá en cuenta 
únicamente para efectos disciplinarios. (art. 452 CP).

2.7 Del fraude procesal y otras infracciones

En este capítulo se analizan las conductas de fraude procesal y de fraude a 
resolución judicial o administrativa.

33

Del fraude procesal (art. 453 CP) y de fraude a resolución judicial o 
administrativa de Policía (art. 454 CP)

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Fraude procesal39 (art. 453 CP)

“El que”.
Sujeto  activo  indeterminado,  en  la  medida 
que no se exige cualificación especial en el 
autor  del  tipo  penal  y  la  conducta  puede 
llevarse a cabo por cualquier persona.

Verbo rector

Inducir en error.
Se trata de un tipo penal de mera conducta, 
de  manera  que  se  busca  inducir  (a  través 
de  medios 
funcionario 
fraudulentos)  al 
correspondiente.

Fraude a resolución judicial o 
administrativa de Policía (art. 
454 CP)

“El que”.
Sujeto  activo 
indeterminado. 
Sin  embargo,  debe  tratarse  de 
quien es sujeto de la obligación 
impuesta en la resolución judicial 
o  administrativa  de  Policía  de 
que se trate.

Sustraer.
Se  trata  de  un  tipo  penal  de 
omisión,  de  mera  conducta,  y 
supone  el  no  dar  cumplimiento 
a  la  obligación  que  le  ha  sido 
impuesta.

Objeto 
material 
Indirecto

A un servidor público
El servidor público que tenga la competencia 
para  emitir  la  sentencia,  resolución  o  acto 
administrativo que se pretenda obtener.

N/A.

“Por cualquier medio”. 
A diferencia del fraude procesal 
en  este  caso  no  se  exige  de  un 
medio  fraudulento  y  basta  que, 
a  través  de  cualquier  medio,  se 
sustraiga del cumplimiento de la 
obligación impuesta.

resolución 

sentencia, 

“La 
administrativo”.
Ingrediente normativo sobre lo que recae la 
finalidad del tipo penal. 

acto 

o 

Ingredientes

“Por cualquier medio fraudulento induzca en 
error”.
El empleo de medios fraudulentos idóneos en 
tratándose de un delito de mera conducta40  
“es  decir,  que  para  su  perfeccionamiento 
no  se  necesita  que  el  funcionario  haya 
sido  engañado,  sino  que  los  mecanismos 
utilizados  tengan  la  fuerza  suficiente  para 
ello”41.

“Si  se  comprueba  que  ese  acto  no  reviste 
esa  especial  connotación,  no  será  viable  el 
juicio  de  adecuación  típica,  pues  si  bien  el 
legislador  prevé  la  utilización  de  “cualquier 
medio 
fraudulento”  para  el  propósito 
indicado  en  la  norma  éste  debe  contar 
con  la  aptitud  o  la  fuerza  necesaria  para 
incidir  en  el  razonar  del  sujeto  pasivo  de 
la  conducta,  hasta  el  de  sustraerle  a  una 
verdad  específica,  para  introyectarle,  en 
su  defecto,  una  convicción  distante  de  la 
realidad”42  .

Ingrediente 
subjetivo

Consagra un ingrediente subjetivo específico 
de  manera  que  la  conducta  se  oriente  a

N/A.

34

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialconseguir una decisión injusta favorable a los 
intereses  del  autor  por  medio  de  sentencia, 
resolución o acto administrativo.

Elemento 
subjetivo 

Dolo. 

Pena 

Prisión  de  seis  (6)  a  doce  (12)  años,  multa 
de  doscientos  (200)  a  mil  (1.000)  SMLMV  e 
inhabilitación  para  el  ejercicio  de  derechos 
y funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) 
años.

Prisión  de  uno  (1)  a  cuatro  (4) 
años  y  multa  de  cinco  (5)  a 
cincuenta (50) SMLMV.

2.8 Delitos contra medios de prueba y otras infracciones

En  este  capítulo  se  analizan  las  conductas  relacionadas  con  los  medios  de 
prueba. 

Amenazas a testigo (art. 454 A CP)

Delito / 
Elementos del 
delito

Amenazas a testigo

Explicación

Sujeto activo

“El que”.

Sujeto activo indeterminado. 

Amenazar.

Verbo rector

Objeto 
material 
directo

 Ejercer violencia física 
o moral en su contra o 
en la de su cónyuge, 
compañero o compañera 
permanente43 o pariente 
dentro del cuarto grado.

Tipo penal de mera conducta, ya que con el solo 
hecho de amenazar a otra de ejercer violencia 
sobre esta o sus familiares se está cometiendo 
el delito, así que claramente, no se tiene que en 
efecto cumplir la amenaza.

En ello consiste la amenaza.

35

Objeto 
material 
Indirecto

Ingredientes

“A una persona testigo 
de un hecho delictivo” 
o “sobre experto que 
deba rendir informe 
durante la indagación o 
investigación, o que sea 
judicialmente admitido 
para comparecer en juicio 
como perito”.

“Para que se abstenga 
de actuar como testigo o 
para que en su testimonio 
falte a la verdad o la calle 
total o parcialmente”.

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

La conducta o la amenaza como tal recaer 
sobre quien es testigo de un hecho delictivo o 
sobre experto que deba rendir informe durante 
la indagación o investigación, o que sea 
judicialmente admitido para comparecer en 
juicio como perito.

Ingrediente subjetivo, ya que se indica cual 
es la finalidad de la conducta o la razón de la 
amenaza. 

Pena

Prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a dos mil (2.000) 
SMLMV.

Agravante de 
la conducta

Si la conducta anterior se realizare respecto de testigo judicialmente admitido 
para comparecer en juicio, con la finalidad de que no concurra a declarar, o 
para que declare lo que no es cierto
Prisión de 5 a 12 años y multa de 100 a 4000 SMLMV.

Ocultamiento, alteración o destrucción de elemento material probatorio (art. 
454 B CP)

Delito / 
Elementos del 
Delito

Ocultamiento, alteración o 
destrucción de elemento 
material probatorio

Explicación

Sujeto activo

“El que”.

Sujeto activo indeterminado. 

Verbo rector

“Oculte, altere o destruya”.

Tipo penal plural alternativo, con cualquiera de 
estas conductas sobre el material probatorio se 
comete el delito.

Objeto 
material 
directo

Elemento material probatorio 
de  los  mencionados  en  el 
Código  de  Procedimiento 
Penal.

Esto  será  sobre  lo  que  recae  la  realización  de 
alguna  de  las  conductas  de  ocultar,  alterar  o 
destruir. y será lo que afectará el proceso y por 
lo cual se le imputará este delito al sujeto activo.

Ingredientes

“El que para evitar que se use 
como  medio  cognoscitivo 
durante  la  investigación,  o 
como medio de prueba”

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

Ingrediente subjetivo que denota la finalidad de 
la conducta.

Pena

Prisión De 4 a 12 años y multa de 200 a 5000 SMLMV.

36

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicialImpedimento o perturbación de la celebración de audiencias públicas (art. 
454 C CP)

Delito / 
Elementos del 
delito

Impedimento o 
perturbación de 
celebración de audiencias 
públicas.

Explicación

Sujeto activo

“El que”.

Sujeto activo indeterminado. 

Verbo rector

Impedir o tratar de Impedir.

Tipo penal de mera conducta.

Objeto 
material 
directo

“La celebración de una audiencia pública durante la actuación procesal”.

Ingredientes

“Por cualquier medio”.

Ingrediente  descriptivo  de  modo:  No  se  hace 
restricción en torno al medio a emplear.

Elemento 
subjetivo

Dolo. 

Pena

Prisión De 3 a 6 años y multa de 100 a 2000 SMLMV. 

Naturaleza

“Siempre y cuando la conducta no constituya otro delito”.

Subsidiario.

Finalmente,  y  en  especial  en  este  contexto,  surge  esencial  la  prevención  y 
sanción de la corrupción ya que puede derivar en una situación de Captura 
del  Estado  (CdE),  lo  cual  genera  diversas  consecuencias  nocivas  para  la 
institucionalidad democrática.

De  acuerdo  con  Garay,  Salcedo-Albarán,  León  Beltrán  y  Guerrero,  los  casos 
de captura del Estado que más se han investigado en las últimas décadas han 
sido los de países de Europa oriental que realizaron la transición del comunismo 
a  la  economía  de  mercado.  Lo  anterior,  debido  a  que  según  explican  los 
autores, en estos países se centran las condiciones institucionales que propician 
la CdE. Estas son: “la cercanía entre las decisiones económica y las decisiones 
del Estado, y el bajo nivel de transparencia en la toma de decisiones”44.

Ahora bien, a partir de estas investigaciones se han establecido definiciones de 
lo que se constituye CdE.

Por un lado, de acuerdo con el Banco Mundial, institución pionera en el estudio 
de la CdE citado por Garay, Salcedo-Albarán, León Beltrán y Guerrero, la CdE 
se  refiere  a:  “la  acción  de  individuos,  grupos  o  firmas,  en  el  sector  público  y 
privado, que influyen en la formación de leyes, regulaciones, decretos y otras 
políticas del gobierno, para su propio beneficio como resultado de provisiones 

37

 
ilícitas  y  no  transparentes  de  beneficios  privados  otorgados  a  funcionarios 
públicos”45.  

Por otro lado, Hellman y Kauffmann entienden por CdE “la acción de empresas 
que mediante pagos ilícitos a los oficiales moldean las reglas básicas de reglas 
de  juego  según  su  beneficio.  Esto  significa  un  planteamiento  diferente  del 
sentido usual que se da a la corrupción entre el sector privado y público, pues 
toma  como  momento  originante  al  sector  privado  que  coopta  al  público”46  
Según estos autores cuando esto sucede se configura un escenario en el que 
grupos con amplio poder económico manipulan la formulación de leyes.

De  acuerdo  con  Garay,  Salcedo-Albarán,  León  Beltrán  y  Guerrero,  estas 
definiciones  corresponden  con  un  esquema  tradicional  del  entendimiento 
de  la  CdE  el  cual  los  autores  mencionados  desagregan  según  los  siguientes 
elementos: 

Figura 1. El esquema tradicional de
la Captura del Estado

Actor 1:
Captor

Empresas

¿Cómo?

Soborno nacional y
transnacional.

Financiamiento
de partidos
políticos

Actor 2:

Ejecutivo,
legislativo
y judicial

¿Qué persigues
el agente
captor?
Influir en la
formulación
de leyes, decretos
y regulaciones
para establecer
monopolíticos
y beneficio
tributario,
laboral,
ambiental, etc.

¿Para qué?
(Objetivo
estratégico)

Lograr
beneficio
económico

Círculo vicioso:
más CdE = más debilitamiento institucional = más CdE

Fuente: Garay, Salcedo-Albarán, León Bentrán y Guerrero (2008, p.51.)

En este sentido, los autores consideran que la CdE no se limita a la manipulación 
de los arreglos jurídicos o normativos relacionados con la actividad económica 
por  parte  de  empresas  privadas,  sino  que  los  actores  captores  del  estado 
son  mucho  más  amplios,  refiriéndose  a  grupos  de  interés  que  pueden  ser  de 
naturaleza legal o ilegal.

Por  su  parte,  Fazekas  &  Tóth  mantienen  una  visión  similar  a  la  de  Garay, 
Salcedo-Albarán, León Bentrán y Guerrero. De esta forma, señalan que la CdE 
no se refiere, como podría llegar a pensarse, a una corrupción ampliamente 
extendida en un Estado particular, sino que la esencia de un escenario de CdE 
recae en la existencia de una estructura de red en la cual actores corruptos se 

38

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial 
 
agrupan alrededor de instituciones particulares del Estado con el fin de actuar 
de manera colectiva en la búsqueda de sus fines privados en detrimento del 
bien público47.

A  partir  de  lo  anterior,  se  evidencia  que  las  consecuencias  de  esta  situación 
no se limitan a la actividad económica sino que generan una debilitamiento 
de la seguridad jurídica cuyos efectos se extienden a las “dimensiones civiles 
y penales de la rama judicial y al proceso legislativo de adopción de leyes y 
políticas públicas”48 afectando de esa forma el desarrollo de la función pública 
la cual “se dirige a la atención y satisfacción de los intereses generales de la 
comunidad, en sus diferentes órdenes y, por consiguiente, se exige de ella que 
se desarrolle con arreglo a unos principios mínimos que garanticen la igualdad, 
la  moralidad,  la  eficacia,  la  economía,  la  celeridad,  la  imparcialidad  y  la 
publicidad,  que  permitan  asegurar  su  correcto  y  eficiente  funcionamiento  y 
generar la legitimidad y buena imagen de sus actuaciones ante la comunidad”49.

39

 
Notas y referencias

1  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  -  UNCAC, 

Prefacio.

2  PNUD  (2004),  Anticorrupción.  Nota  Práctica,  disponible  en  http://www.

undp.org/governance/docs/AC_PN_Spanish.pdf, pp.2.

3  Corporación  Excelencia  en  la  Justicia  (2008),  La  Corrupción  Judicial  en 
Colombia.  Una  aproximación  al  mapa  de  riesgos,  disponible  en  http://
www.cej.org.co/files/CorrupcionPDF_documento_final_1.pdf,  pp.14.

4  U4 (2009), “La UNCAC y la corrupción judicial: Requisitos y vías para lograr la 
reforma”, U4Brief, Diciembre 2009, No. 32, disponible en http://www.u4.no/
publications-2-es-ES/the-uncac-and-judicial-corruption-requirements-and-
avenues-for-reform-es-ES/, pp.1.

5 

Existe  en  la  actualidad  una  variedad  de  disposiciones  internacionales 
relacionadas.  Sin  el  ánimo  de  agotar  en  esta  nota  este  asunto,  se 
mencionan  algunos  de  los  más  importantes:  (i)  Declaración  Universal  de 
los  Derechos  Humanos  de  1948;  (ii)  Convenio  Internacional  de  Derechos 
Civiles y Políticos de 1966; (iii) Principios Básicos de las Naciones Unidas para 
la Independencia de la Justicia de 1985, (iv) Principios de Bangalore para 
la  Conducta  Judicial  de  2002;  y  (v)  Convención  de  las  Naciones  Unidas 
contra la Corrupción - UNCAC (Art. 8 códigos de conducta, declaraciones 
de activos y medidas para mejorar la ética pública, art. 10 transparencia 
de la administración pública, art. 11 reforzamiento de la integridad en los 
miembros  del  poder  judicial,  art.  13,  rol  de  la  sociedad  civil,  etc.);  entre 
otros.

6  Rodrigo  Uprimny  et  al  (2012),  Autonomía  presupuestal  responsable  y 
trasparente  Propuesta  para  reformar  el  presupuesto  del  Sistema  Judicial, 
DeJusticia – Centro de Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad, disponible 
en http://www.dejusticia.org/files/r2_actividades_recursos/fi_name_recurso. 
263.pdf, pp.27   

7 

Tomado de Corporación Excelencia por la Justicia (2008), Op Cit, pp. 18-39.

8  DNP (2013), Estrategia Nacional de la Política Pública Integral Anticorrupción, 
Conpes 167 de 2013, disponible en https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/
conpes/social/167.pdf, pp.38-40.

40

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial9  Comunicado  conjunto  #  60  sobre  el  Acuerdo  de  creación  de  una 
Jurisdicción Especial para la Paz La Habana, Cuba, 23 de septiembre de 
2015, numeral 2, disponible en http://wp.presidencia.gov.co/Noticias/2015/
Septiembre/Paginas/20150923_03-Comunicado-conjunto-N-60-sobre-el-
Acuerdo-de-creacion-de-una-Jurisdiccion-Especial-para-la-Paz.aspx, pp.1.

10  CSJ, Cas. Penal. Decisión del 29 de marzo de 1990. 

11  C. Const. Sent. C-392. May. 24/2006. M.P. Dra. Clara Inés Vargas. 

12  MOLINA, Arrubla Carlos. Delitos contra la Administración Pública. Integrado 
con la Ley 190 de 1995.  Biblioteca Jurídica Dike. Medellín. 1995. Pp. 363.

13  El Código que menciona el autor es el anterior, en el Código Penal actual 

el artículo de prevaricato por omisión es el 441. 

14  Aun cuando algunos advierten que debería tratarse de un delito contra la 
eficaz y recta impartición de justicia. Sin embargo, la ubicación responde 
a que la conducta de “prevaricato” excede el contexto judicial y abarca 
otras formas y escenarios de la administración pública. Ello no quiere decir 
que no sea viable reconocer que cuando se materializa en este contexto, 
además de la transgresión a la administración pública, paralelamente se 
lesiona el bien jurídico “eficaz y recta impartición de justicia”.

15  REYES ALVARADO, Yesid “Bien Jurídico, prevaricato y abuso de autoridad” 
Revista “derecho penal Contemporáneo” Revista Internacional Número 3, 
Legis Editores, año dos mil tres (2003), página 75.

16  CSJ, Cas. Penal. Sent. May. 17/2000. M.P FERNANDO ARBOLEDA RIPOLL

17  Cita  de  Andrés  ricArdo  rodríguez  Hernández  en  Configuración  del  delito  de 
prevaricato  en  Colombia:  análisis  de  la  normatividad  vigente,  doctrina  y 
jurisprudencia.

18  CSJ, Cas. Penal, Auto Interlocutorio. Nov. 11/2017, No. 51410 AP7577-2017 

M.P. PATriciA sALAzAr cueLLAr

19  Para complementar esta información ver: CSJ, Cas Penal. No. 44958, Fecha: 

05/03/2017, M.P. eyder PATiño cAbrerA.

20  CSJ, Cas. Penal, Sent. Mayo 2/2003, Rad. 14.752 M.P. yesid rAmírez bAsTidAs.

21  CSJ, Cas. Penal, Sent. Nov. 9/ (2006), Rad. No. 25924 M.P. MAURO SOLARTE 

PORTILLA.

41

22  Este  delito  puede  derivarse  de  intenciones  diferentes  al  dolo  como  la 
superficialidad,  el  capricho  o  el  desinterés.  Para  complementar  esta 
información  ver:  CSJ  No.  34852,  Fecha:  27/06/2012,  mP.  juLio  enrique  socHA 
sALAmAncA.  Además,  sobre  las  formas  como  generalmente  ocurre  este 
delito,  se  puede  presentar  por  simple  capricho  del  servidor  público,  con 
el objeto de causar daño o buscando beneficio para sí mismo o para un 
tercero. Para  complementar esta  información ver: CSJ  No. 34852,  Fecha: 
27/06/2012, mP. juLio enrique socHA sALAmAncA.

23  “(…) Se trata, pues, de un delito que exige sujeto activo cualificado, es decir, 
que en él solo podría incurrir a título de autor, quien ostente la condición 
de  servidor  público,  cuando  la  decisión  o  concepto  emitido  en  ejercicio 
de sus funciones o cargo contraría abierta y groseramente los mandatos 
constitucionales  y  legales  a  cuyo  cumplimiento  no  solo  se  compromete 
con la posesión del cargo, sino que es una condición de legitimación del 
ejercicio  de  los  diferentes  poderes  que  el  Estado  desarrolla  y  encarna  a 
través de sus servidores.
Los jueces, con mayor razón son los llamados a dinamizar el derecho en sus 
providencias a través no solo de la valoración de los supuestos fácticos a los 
que aplican la ley, sino a la interpretación que racional y razonablemente 
impone  su  contenido  y  alcances  en  relación  con  la  situación  que  en 
concreto se pretende regular con miras a la solución de los conflictos que 
suelen suscitarse en desarrollo de la vida en comunidad y de las relaciones 
de ésta con el Estado, que cuando se precia de social y de derecho, es 
claro,  que  el  monopolio  de  la  fuerza  y  la  solución  de  los  conflictos  debe 
darse mediante instancias previamente definidas para ello y con arreglo a 
la constitución y la ley, con respeto de los derechos y garantías debidas a los 
ciudadanos y dentro de los marcos de justicia y equidad que la comunidad 
espera. (…)” CSJ. Cas. Penal. Sent.may.25/2005 MP edgAr LombAnA TrujiLLo. 

24  “(…) El prevaricato es un tipo de los llamados de mera conducta o pura 
acción  bastando  para  su  estructuración  que  se  profiera  una  resolución 
dictamen manifiestamente contrario a la ley sin que se exija la ejecutoria 
de  aquella,  pues  con  el  solo  proferimiento  se  realiza  el  tipo  y  se  vulnera 
la  norma.  (CSJ,  Cas.  Penal,  Sent.  Nov.  15/2001,  Rad.  14040.  M.P.  Jorge  E. 
Córdoba). 

25  26243 – 27/10/08

26  ARENAS,  Vicente  Antonio.  Comentarios  al  código  penal  colombiano: 

legislación, doctrina, jurisprudencia. Tomo II. Bogotá Temis. 1989. 

27  CSJ,  Cas.  Penal.  Sent.jun.  19/1984.  MP  Alfonso  Reyes  Echandía:  “Todo 
retardo supone incumplimiento de actuación esperada en cierto, periodo 
y en el plano jurídico penal, omisión del comportamiento debido dentro del 

42

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial 
término legal prefijado; por manera que cuando el tipo de prevaricato por 
omisión descrito en el artículo 150 del C.P –ART. 414 C.P de 2000—menciona 
como  delictiva  la  conducta  del  funcionario  que  retarde  acto  propio  de 
sus  funciones,  no  se  refiriere  a  una  simple  actitud  pasiva  o  de  inercia,  ni 
siquiera  a  un  dejar  hacer  algo,  si  no  a  un  no  hacer  aquello  a  lo  que  el 
servidor  público  estaba  jurídicamente  obligado  en  un  espacio  temporal 
precisamente señala por ley; se trata, pues, de una obligación emanada 
de mandato legal (ley, decreto, resolución, reglamento), y no de un simpLe 
deber exTrAjurídico.
La Omisión y el retardo no son fenómenos idénticos, aunque todo retardo 
supone una omisión, cuando ocurre aquella, el sujeto no hizo lo que podía 
y  debía  hacer,  cuando  esto  acontece,  el  sujeto  dejó  de  hacer  o  que 
jurídicamente debió realizar en un momento o períodos dados, aunque lo 
hizo o pueda válidamente hacerlo con posterioridad, más allá de los límites 
temporales que le habían sido trazados; en la omisión el actor no cumplió 
definitivamente con su deber de acción, en el retardo no ejecutó el acto 
esperado y debió dentro del término previsto para ello, pero lo realizó más 
tarde, o está en condiciones de cumplir extemporáneamente. La omisión 
propiamente dicha se produce y agota en el momento mismo en que el 
sujeto  incumplió  su  deber  de  actuar;  en  retardo,  en  cambio,  comienza 
al  expirar  el  término  dentro  del  cual  debió  actuar  y  perdura  mientras 
no  cumpla  con  su  obligación  de  realizar  la  acción  esperada.  Quien  se 
encontraba obligado a actuar, en el caso concreto podía hacerlo y no lo 
hizo, toda vez que a nadie se le puede exigir lo imposible. (…)” 
Por  su  parte  MOLINA,  Arrubla  Carlos.  Delitos  contra  la  Administración 
Pública.  Integrado  con  la  Ley  190  de  1995.    Biblioteca  Jurídica  Dike. 
Medellín. 1995.pp. 365; señala que “rehusar y retardar no son fenómenos 
idénticos,  porque  cuando  ocurre  aquél,  el  funcionario  se  resiste  a  hacer 
lo  que  podía  y  debía  hacer,  es  decir,  niega  su  deber  jurídico;  mientras 
que cuando éste acontece, el sujeto deja de hacer lo que jurídicamente 
debió realizar en un momento o período dados, aunque lo hubiera hecho 
o  pudiera  válidamente  hacerlo con  posterioridad,  pero siempre  más  allá 
de los límites temporales que le habían sido trazados. Cuando se rehúsa, el 
actor se sustrae definitivamente de su deber de acción, mientras que en el 
retardo no ejecuta el acto esperado y debido dentro del término previsto 
para  ello,  pero  lo  realiza  más  tarde,  o  está  en  condiciones  de  cumplirlo 
extemporáneamente.” 

28  En CSJ. Cas. Penal. Sent. may.25/2005 sobre la expresión “manifiestamente” 
se advierte que “Lo manifiesto es lo que se presenta con claridad y evidencia, 
lo  que  es  patente,  que  está  al  descubierto,  que  es  notoriamente  visible. 
La exigencia legal apunta, entonces, a que la simple comparación entre 
la ley con lo expresado en la providencia debe mostrar incuestionable la 
ilegalidad de la última. Si la contrariedad nace luego de elaborados análisis, 
la atipicidad del comportamiento deriva incuestionable, en cuanto no es 

43

 
 
ostensible.”  En  sentencia  anterior,  CSJ.  CAS.  Penal.  Sent-  mar.29/1990  se 
señaló “Pese a ser el prevaricato un delito de mera conducta, no se consuma 
por el error en que pudo incurrir el funcionario, frente a la interpretación de 
la norma, o cuando erró sobre la vigencia o aplicación de una ley en el 
tiempo o en el espacio, como tampoco cuando por negligencia no estuvo 
atento a investigar con celo, si en el caso sometido a estudio era aplicable 
una determinada norma, para el caso subjudice la resolución núm. 029 de 
1961 o si por el contrario existían otras disposiciones”.

29  Ahora,  frente  al  término  “contrario  a  ley”,  la  CSJ.  Cas.  Penal.  Sent. 
ene.18/2003  consideró  que  el  delito  de  prevaricato  por  acción  se 
cometía  cuando:  “se  configura  cuando  el  servidor  público,  en  ejercicio 
de  las  funciones  oficialmente  discernidas,  profiere  resolución  o  dictamen 
ostensiblemente contrario a la norma jurídica aplicable al caso, haciendo 
prevalecer su capricho a la voluntad de la ley, y afectando de este modo 
la integridad del ordenamiento jurídico y con ello la de la administración 
pública a cuyo nombre actúa”. Quiere ello decir que el término “ley” no es 
restrictivo desde el punto de vista formal en lo que atiene a la transgresión 
de una “ley” en sentido estricto, sino que se toma en un concepto amplio 
entendiendo por “ley”: norma aplicable al caso. 

30  Sobre ello se ha pronunciado la jurisprudencia en varias ocasiones. Se citan 

algunos apartes: 
«“(…) esta Corporación ha sostenido que dicho presupuesto se configura 
cuando  la  argumentación  jurídica  arroja  conclusiones  abiertamente 
opuestas a lo que muestran las pruebas o al derecho bajo el cual debe 
resolverse  el  asunto”  CSJ  SP,  20  Ene  2016,  Rad  46806.  En  ella  también 
se  cita  el  contenido  de  la  sentencia  proferida  el  13  de  agosto  de 
2003,  radicado  19303  que  consideró:  “(…)  para  que  la  actuación 
pueda  ser  considerada  como  prevaricadora,  debe  ser  “ostensible  y 
manifiestamente  ilegal,”  es  decir,  “violentar  de  manera  inequívoca  el 
texto  y  el  sentido  de  la  norma”,  dependiendo  siempre  de  su  grado  de 
complejidad,  pues  resulta  comprensible  que  del  grado  de  dificultad 
para  la  interpretación  de  su  sentido  o  para  su  aplicación  dependerá 
la  valoración  de  lo  manifiestamente  ilegal,  de  allí  que,  ciertamente,  no 
puedan ser tenidas como prevaricadoras, todas aquellas decisiones que 
se  tilden  de  desacertadas,  cuando  quiera  que  estén  fundadas  “en  un 
concienzudo examen del material probatorio y en el análisis jurídico de las 
normas aplicables al caso.” Se concluye, entonces, que para que el acto, 
la  decisión  o  el  concepto  del  funcionario  público  sea  manifiestamente 
contrario a la ley, debe reflejar su oposición al mandato jurídico en forma 
clara  y  abierta,  revelándose  objetivamente  que  es  producto  del  simple 
capricho,  de  la  mera  arbitrariedad,  como  cuando  se  advierte  por  la 
carencia de sustento fáctico y jurídico, el desconocimiento burdo y mal 
intencionado del marco normativo”.

44

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial 
En similar sentido se pronunció la Sala en sentencia del 23 de febrero de 
2006, radicado 23901, al señalar:
“La conceptualización de la contrariedad manifiesta de la resolución con 
la  ley  hace  relación  entonces  a  las  decisiones  que  sin  ninguna  reflexión 
o con ellas ofrecen conclusiones opuestas a lo que muestran las pruebas 
o al derecho bajo el cual debe resolverse el asunto, de tal suerte que el 
reconocimiento  que  se  haga  resulta  arbitrario  y  caprichoso  al  provenir 
de  una  deliberada  y  mal  intencionada  voluntad  del  servidor  público  por 
contravenir el ordenamiento jurídico”».
A  su  vez,  la  expresión  “contrario  a  la  ley”,  ha  sido  entendida  por  la 
Sala  Penal  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia,  en  el  sentido  de  que  con 
aquélla  se  designa:  (i)  la  norma  jurídica  aplicable  al  caso  concreto;  (ii) 
el  ordenamiento  jurídico  colombiano;  (iii)  los  mandatos  constitucionales; 
(iv) ley en sentidos formal y material, ya que no distingue entre una y otra; 
y  (v)  actos  administrativos.  En  otras  palabras,  de  conformidad  con  la 
jurisprudencia sentada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, 
la  expresión  “ley”,  contenida  en  el  artículo  413  del  Código  Penal  no  ha 
sido entendida y aplicada únicamente como sinónimo de acto normativo 
expedido por el Congreso de la República. Por el contrario, el significado 
más empleado en la jurisprudencia de la Sala Penal al término “ley” ha sido 
aquel de “norma jurídica aplicable al caso concreto”, interpretación que 
es plausible y ajustada a la Constitución, como quiera que aquélla puede 
ser la Constitución, las normas que integran el bloque de constitucionalidad 
o la jurisprudencia constitucional.

31  Aun cuando en este caso la norma no lo especifica en los mismos términos 
que en el prevaricato por acción, doctrinaria y jurisprudencialmente se ha 
establecido que no se trata de cualquier omisión, pues la misma debe ser 
deliberada, manifiesta y abiertamente contraria a la ley.  
La  sentencia  del  23  de  Febrero  del  2005,  M.  P.  Sigifredo  Espinosa  Pérez, 
expone que, de acuerdo con la definición del tipo básico de prevaricato 
por omisión, retardar, omitir, rehusar o denegar deben ser actos realizados 
deliberadamente  al  margen  de  la  ley,  en  otras  palabras,  que  se  dé  una 
violación manifiesta de ella y  es por ello que establece el fallo lo siguiente: 
“…si  el  prevaricato  por  omisión  requiere  para  su  configuración  que  el 
agente  conozca  el  carácter  ilícito    de  su  comportamiento,  es  decir,  que 
tenga  conocimiento  y  voluntad  de  emitir  intencionadamente  el  acto 
que está obligado a realizar por mandato legal, ese actuar premeditado 
o  “deliberado”  según  el  significado  de  la  alocución,  es  comportamiento 
voluntario,  intencionado,  hecho  a  propósito,  como  se  define  en  el 
diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, o en conducta 
reflexiva  e  intencionadamente,  no  de  manera  impensada,  con  pleno 
conocimiento  de  lo  que  se  hace  y  buscando  las  consecuencias  que 
corresponden al acto de que se trata. (Diccionario de Uso del español de 
María Moliner” 

45

 
 
 
 
En el mismo sentido la sentencia de mayo 22 de 2003 de la Corte Suprema 
de Justicia reitera la necesidad de que se dé una violación a la ley en el 
tipo de prevaricato por omisión. Por lo mismo reza que: “Evidentemente y 
como  corresponde  a  la  definición  del  tipo  básico  de  prevaricato,  omitir, 
retardar, rehusar o denegar, deben ser actos realizados deliberadamente 
al margen de la ley, esto es con violación manifiesta de la ley. Por tanto, 
la  simple  demostración  objetiva  de  la  adecuación  aparente  del  hecho 
en alguno de los verbos que alternativamente configuran la ilicitud no es 
suficiente para pregonar su punibilidad”. 

32  CSJ, Cas. Penal, Sent. Mayo 27/2003, Rad. 18850. M.P. Yesid Ramírez Bastidas. 

33  La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia ha entendido en relación con 
la expresión “resolución” que “no es solamente la providencia emitida por 
autoridad judicial sino también por funcionario administrativo, en ejercicio 
una  y  otro  de  sus  respectivas  atribuciones;  y  no  necesariamente  ha  de 
presentar los caracteres formales de auto interlocutorio o de sentencia, lo 
que importa es que en ella el empleado oficial decida algo en ejercicio de 
su función”

34  Frente a estos dos últimos términos adujo la CSJ. Cas. Penal. Sent. oct.13/1988, 
reiterada en providencia del 29 de septiembre de 2005: “El Diccionario de 
la Real Academia de la lengua, define la voz dictamen (del latín dictamen) 
como opinión y juicio que se forma o emite sobre una cosa. Es entonces 
incuestionable que si quien dio la opinión o suscribió el dictamen (caso del 
salvamento de voto), lo hace con el carácter de funcionario, consignando 
apreciaciones  manifiestamente  contrarias  a  la  ley,  o  preceptos,  criterios 
contrarios a la verdad por él conocida, incurre en prevaricato por acción, 
así  sus  afirmaciones  no  sean  compulsivas  o  estén  desprovistas  de  poder 
decisorio” (CSJ. Cas. Penal. Auto de única instancia del 13 de octubre de 
1988, radicado 2270).

35  «Respecto  a  la  inobservancia  o  incumplimiento  del  deber  funcional 
inherente al delito de prevaricato por omisión, la Corte ha precisado lo que 
a continuación se transcribe: 

 “

2. La determinación del deber funcional debe ser clara e inequívoca en el 
proceso, aunque no necesariamente sujeta a la expresa mención de cada 
norma,  ley,  reglamento  o  instrumento  jurídico  que  sustente  la  obligación 
de actuar por parte del servidor público, ni tampoco del tenor literal de los 
preceptos  contenidos  en  tales  disposiciones.  Lo  importante,  en  cualquier 
caso,  es  que  las  funciones  prescindidas  le  hayan  sido  concretadas  al 
sujeto  activo  de  la  conducta  como  tales,  es  decir,  como  obligaciones  o 
mandatos derivados del cargo respecto de los cuales no podía pretermitir, 
demorar  o  negar  su  realización.  Ello  sería  suficiente  para  garantizar  la 
crítica racional de las decisiones que en tal sentido se adopten tanto en la 

46

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial 
acusación como en el fallo. (…) Por supuesto, la manera más sencilla para 
concretar  el  deber  funcional  esperado  sería  con  la  mención  expresa  de 
la ley, estatuto o reglamento que lo contemplase. Sin embargo, es posible 
que el juez o el funcionario instructor, por cualquier motivo, no especifique 
la norma o se equivoque al señalarla, ya sea porque la citó erróneamente, 
o aludió a una que había sido derogada por otra de igual contenido, o a la 
que siendo posterior a los hechos igual estuvo vigente en otra regulación, 
etcétera. Frente a estas eventualidades, lo trascendente para la correcta 
imputación  al  tipo  objetivo,  reitera  la  Sala,  es  la  inclusión  verificable  o 
refutable  del  deber  de  proceder  en  las  circunstancias  particulares  del 
asunto,  y  no  la  del  artículo,  inciso  o  parágrafo  que  lo  regula”»  CSJ,  Cas. 
Penal. Sent. Sept. 09/2017.  Rad. 50366, SP14985-2017- M.P José Luis Barceló 
Camacho

36  Este  delito  fue  incorporado  en  la  Ley  679  de  2001  “Por  medio  de  la  cual 
se  expide  un  estatuto  para  prevenir  y  contrarrestar  la  explotación,  la 
pornografía y el turismo sexual con menores, en desarrollo del artículo 44 
de la Constitución”. La transitoriedad se refiere al número del artículo pues 
se consagra inicialmente en el Código Penal de 1980 y una vez en vigencia 
la Ley 599 de 2000 queda en el artículo 219B. 

37  Por ejemplo, cuando se pretende generar un mayor reproche al servidor 
público,  pero  se  observa  que  en  términos  de  pena  es  más  gravosa 
la  conducta  del  particular,  o  cuando  se  crea  un  tipo  específico  para 
conductas penales sexuales contra menores y la consecuencia es inferior 
a  la  que  ya  habría  cobijado  el  tipo  penal  de  omisión  de  denuncia  de 
particular. 

38  CSJ,  Cas.  Penal,  Sentencia  No.  17.634  de  07/03/2002  MP  Álvaro  Orlando 

Pérez Pinzón.

39  Sobre este delito, indica la corte que: “dos son las eventualidades que la 
corte  ha  precisado  como  determinantes  del  momento  consumativo  del 
fraude procesal: una referida a la cesación de los efectos de la inducción 
en error al servidor público, y otra relacionada con la ejecutoria del cierre 
de la investigación, como quiera que será hasta ese acto procesal hasta 
cuando  es  viable  pronunciarse  en  la  resolución  de  acusación  sobre  las 
connotaciones factico- jurídicas de la conducta punible” (CSJ, junio 6/2007, 
rad24014)

40  “Se  deduce  de  lo  anterior,  que  es  un  tipo  de  mera  conducta  en  razón 
a  que  se  perfecciona  cuando  se  logra  la  inducción  en  error  al  servidor 
público  por  medios  engañosos  o  artificiosos  idóneos  y  sus  efectos  se 
prolongaran en el tiempo en tanto perviva el estado de error y se obtenga 
la  decisión  pretendida,  aun  después  si  se  necesita  para  su  ejecución  de 

47

actos  posteriores.  Es  decir,  no  requiera  el  logro  de  la  decisión  anhelada, 
sentencia,  resolución  o  acto  administrativo  ilegal  que  de  producirse 
configuraría su agotamiento” CSJ Cas. Penal, Sentencia de 02/09/2002 MP 
Edgar Lombana Trujillo.

41  CSJ, Cas. Penal Sentencia de 02/09/2002 MP Edgar Lombana Trujillo.

42  CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. Sala de Casación Penal, Sentencia No. 19391, 
del  17  de  agosto  de  2005,  con  ponencia  de  la  Doctora  mArinA  PuLido  de 
bArón. 

43  Ello  se  predica  también,  en  igualdad  de  condiciones,  en  contra  de  los 
integrantes de las parejas del mismo sexo que actúen como testigos. CC, 
Sent. C-209 de 28/01/2009 MP. Rodrigo Escobar Gil.

44  Garay  Salamanca,  L.,  Salcedo-Abarán  E.,  León  Beltrán,  I.  &  Guerrero  B. 
(2008). Página 16. La Captura y Reconfiguración Cooptada del Estado en 
Colombia. Recuperado de: https://moe.org.co

45 

Ibidem  

46  Hellman  y  Kauffman,  2001;  Hellman,  et  al.  2000b  citado  por  Garay 
Salamanca,  L.,  Salcedo-Abarán  E.,  León  Beltrán,  I.  &  Guerrero  B.  (2008). 
Página  37  La  Captura  y  Reconfiguración  Cooptada  del  Estado  en 
Colombia. Recuperado de: https://moe.org.co

47  Fazekas,  M.  &  Tóth,  I.  (2016).  From  Corruption  to  State  Capture:  A  New 
Analytical  Framework  with  Empirical  Applications  from  Hungary.  Political 
Research Quarterly, Vol. 69, No. 2. Sage Publications, Inc. University of Utah. 
Recuperado de: http://www.jstor.org/stable/44018013

48  Fundación  Método,  Fundación  Avina  y  Transparencia  por  Colombia; 
Autores:  Luis  Jorge  Garay  Salamanca,  Eduardo  Salcedo-Albarán,  Isaac 
de León-Beltrán y Bernardo Guerrero; Título: La Captura y Reconfiguración 
Cooptada  del  Estado  en  Colombia,  Primera  Edición  septiembre  de  2008, 
Pág. 18

49  Corte  Constitucional.  Sentencia  C-631,  veintiuno  (21)  de  noviembre  de 
mil  novecientos  noventa  y  seis  (1996).  Magistrado  Ponente:  Dr.  ANTONIO 
BARRERA CARBONELL. Santafé de Bogotá, D.C.,

48

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción judicial  
  
Mayores informes:

Fiscalía General de la Nación 
www.fiscalia.gov.co

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
www.unodc.org/colombia

