Tipologías de
CORRUPCIÓN
en COLOMBIA

Fiscales Unidos por la Transparencia y la Integridad

Corrupción
privada

8

o
m
o
T

 
PRINCIPALES TIPOLOGÍAS DE
CORRUPCIÓN EN COLOMBIA

Bogotá
Noviembre 2018

Derechos reservados ©
Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC) y Fiscalía 
General de la Nación (FGN). 

Las  denominaciones  empleadas  en  este  documento  y  la  forma  en  que 
aparecen  presentados  los  datos  que  contiene,  no  implican,  de  parte  de  la 
Secretaría  de  las  Naciones  Unidas,  juicio  alguno  sobre  la  condición  jurídica 
de  países,  territorios,  ciudades  o  zonas,  o  de  sus  autoridades,  ni  respecto  del 
trazado de sus fronteras o límites.

La información sobre los localizadores uniformes de recursos y enlaces a sitios de 
Internet contenidos en el documento se consigna para facilitar la consulta y es 
exacta al tiempo de la elaboración. Las Naciones Unidas no asumen ninguna 
responsabilidad  por  la  exactitud  de  dicha  información  en  el  futuro  ni  por  el 
contenido de sitios web externos. 

Los puntos de vista y opiniones de los autores expresados en este documento 
no representan ni reflejan necesariamente las de las Naciones Unidas o de la 
UNODC, y no serán utilizados con fines publicitarios o de patrocinio de personas 
o productos. 

La información que se relaciona a continuación es confidencial, está sujeta a 
reserva hasta que las partes realicen acuerdos explícitos sobre aquello que se 
hace público y la manera de hacerlo.

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito.

Documento  elaborado  en  el  marco  del  Acuerdo  entre  las  Naciones  Unidas, 
representadas  por  la  Oficina  de  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito 
(UNODC) y la Fiscalía General de la Nación (FGN).

3

PRINCIPALES TIPOLOGÍAS DE CORRUPCIÓN EN COLOMBIA

Fiscalía General de la Nación 

Néstor Humberto Martínez Neira
Fiscal General de la Nación

Eduardo Charry Gutiérrez
Director de Altos Estudios

José Alberto Salas Sánchez
Director Especializado contra la Corrupción

Álvaro Osorio Chacón
Director Nacional de Articulación de Fiscalías Nacionales Especializadas 

Daniela Andrea Suárez Naranjo
Profesional de la Dirección de Altos Estudios

Revisión y Comentarios
Andrés Felipe Vásquez Umaña
Profesional Especializado de la Dirección Especializada contra la Corrupción

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito

Bo Mathiasen
Representante

David Álamos Martínez
Jefe de Área de Prevención del Delito y Justicia (PROJUST)

Diego Quintero Martínez
Coordinador de Prevención del Delito y Justicia (PROJUST)

Revisión
Anamaría Talero Pilonieta
Asesora Senior del Pilar Anticorrupción

María Carolina Garzón Sánchez
Asesora del Pilar Anticorrupción

Juan Carlos Lozano Giraldo
Asesor del Pilar Anticorrupción

Manuela Gómez González
Asistente Temática en Prevención y Lucha contra la Corrupción

Investigación, análisis y redacción

Juanita María Ospina Perdomo
Subdirectora de Análisis de Operaciones de la Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF)

ISBN Volumen: 978-958-5554-01-6
ISBN Obra Completa: 978-958-56795-4-2

5

 
 
 
 
Corrupción privada

Inicialmente  el  fenómeno  de  la  corrupción  se  concibe  en  un  escenario 

estrictamente público, en el cual no existe cabida para sanción diversa de 
la que se predica del funcionario público, que atenta con el bien jurídico de 
la  administración  pública,  que  se  protege  desde  una  perspectiva  soberana 
de  cada  Estado  y  sin  que  fuera  relevante  ahondar  en  otros  posibles  sujetos 
involucrados en el comportamiento. Así, se reprocha el abuso del poder público 
para el beneficio privado. 

No  obstante,  el  demostrado  fracaso  en  la  lucha  contra  la  corrupción  en  el 
contexto  estrictamente  público  nacional,  aunado  al  posicionamiento  del 
fenómeno como una forma de criminalidad transnacional, llevó a la comunidad 
internacional a buscar herramientas conjuntas de lucha contra la corrupción:

“Poco a poco, en la comunidad internacional se va consolidando 
la idea de que la corrupción es un grave problema no sólo para los 
países afectados en mayor medida por ella, sino para la economía 
de  mercado  en  su  conjunto  y,  en  consecuencia  y  por  extensión, 
para  todos  los  Estados,  de  ahí  la  gran  preocupación  actual  que 
existe por este fenómeno. (…) Hasta no hace demasiado tiempo, 
la  corrupción  era  un  fenómeno  que  sólo  interesaba  a  los  Estados 
(…)  Así  pues,  puede  afirmarse  que  la  idea  que  imperaba  hasta 
las últimas décadas del siglo XX era la de que la corrupción debía 
ser  atajada  desde  dentro,  con  herramientas  de  carácter  interno, 
(…) Será en la década de los años setenta cuando comiencen a 
surgir  las  iniciativas  internacionales  dirigidas  a  luchar  contra  este 
fenómeno, iniciativas que han sido intensificadas a partir de los años 
noventa, fundamentalmente a raíz de la toma de conciencia de los 
siguientes extremos. De un lado, que la corrupción ha proliferado de 
forma vertiginosa en todos los lugares del mundo (...) De otro, que 
la lucha sectorial de cada Estado frente a la corrupción constituye 
un esfuerzo que a veces resulta poco eficaz e, incluso, inútil (…)”1. 

Escándalos  internacionales  que  dan  cuenta  de  la  transnacionalidad  del 
fenómeno  ponen  en  evidencia  que  se  trata  de  comportamientos  que 

7

no  se  restringen  al  ámbito  de  lo  público  y  que,  por  lo  tanto,  se  extienden  a 
otros  escenarios,  como  lo  es  el  sector  privado.  Se  evidencia  que,  en  los 
comportamientos  del  sector  público,  normalmente  se  encuentran  inmersos 
actos del sector privado.

Todo  lo  anterior  ha  originado  un  movimiento  internacional  anticorrupción, 
en  el  cual  participan  la  mayoría  de  los  Estados,  así  como  organizaciones 
internacionales,  como  lo  son  la  Organización  de  naciOnes  Unidas  (OnU),  la 
Organización  de  estadOs  americanOs  (Oea),  el  BancO  mUndial,  el  FOndO  mOnetariO 
internaciOnal  (Fmi),  la  Organización  mUndial  del  cOmerciO  (Omc),  la  cámara  de 
cOmerciO  internaciOnal,  la  Organización  de  cOOperación  y  desarrOllO  ecOnómicO 
(Ocde), el cOnsejO de eUrOpa y la Unión eUrOpea, entre otros2.

Así, surge un comportamiento que se ha denominado soborno transnacional3 
y  en  el  que,  por  primera  vez,  se  dirige  la  mirada  hacia  la  contrapartida  del 
acto corrupto (ya no centrado en el sector público). Ante este fenómeno, se 
advierte la presencia de transnacionalidad, que hace imperativa la extensión 
de las fronteras en lo jurídico. 

Una  de  las  principales  iniciativas  en  esta  dirección  fue  constituida  por  la 
FOreign  cOrrUpt  practices  act  (en  adelante  FCPA,  Ley  de  prácticas  corruptas 
en el extranjero). Esta es una ley federal proferida en el año 1977 en Estados 
Unidos, que se centra en la sanción penal del soborno de funcionarios públicos 
por parte de Gobiernos extranjeros, por parte de ciudadanos o por parte de 
empresas norteamericanas. 

Se expidió en un contexto que evidenciaba la existencia de múltiples compañías 
que realizaban pagos cuestionables o ilegales a funcionarios públicos de otros 
países. De ello se dejó constancia en los antecedentes de la FCPA. Por ende, se 
trae a colación el Report on Questionable and Illegal Corporate Payments and 
Practices (SEC report)4, que al efecto disponía: 

“Mas  de  400  compañías  han  admitido  haber  efectuado  pagos 
cuestionables  o  ilegales.  Las  compañías,  la  mayoría  de  ellas 
voluntariamente,  han  reportado  haber  pagado  más  de  $300 
millones de fondos corporativos a oficiales de gobiernos extranjeros, 
políticos  y  partidos  políticos.  Los  abusos  divulgados  cubren  toda 
la  gama  desde  el  soborno  de  altos  oficiales  extranjeros  para 
asegurar algún tipo de acción favorable por parte de un gobierno 
extranjero  hasta  los  llamados  pagos  de  facilitación  que  se  alega 
fueron  hechos  para  asegurar  que  los  funcionarios  de  gobiernos 
cumplieran  con  ciertas  funciones  ministeriales  o  administrativas. 
(…)  El  pago  de  sobornos  para  influenciar  actos  o  decisiones  de 
funcionarios extranjeros, partidos políticos extranjeros o candidatos 

8

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadade oficinas políticas extranjeras no es ético. Es contraproducente a 
las expectativas y los valores del pueblo norteamericano. Pero no 
sólo es no ético, es además un mal negocio. Erosiona la confianza 
pública en la integridad del sistema de libre mercado” 5 (Traducción 
propia). 

Durante la discusión y trámite legislativo de la FCPA, el Congreso de los Estados 
Unidos llamó la atención sobre la imagen de la democracia estadounidense 
en  el  extranjero,  la  confianza  en  la  integridad  financiera  de  las  empresas, 
el  funcionamiento  eficiente  del  mercado  y  la  idea  frente  a  que:  El  soborno 
corporativo es un mal negocio6. Lo anterior dio lugar a la expedición de la FCPA 
en el año 1977, en el cual se incluyeron una serie de disposiciones antisoborno7, 
así como normas de tipo contable8. 

Dado  el  carácter  federal  de  la  norma  y,  como  tal,  su  aplicación  restringida 
al  territorio  norteamericano,  se  generó  una  nueva  preocupación  ante  la 
imposición de normas éticas que se convirtieron en una desventaja competitiva 
al momento de concurrir en el mercado internacional9. Dicha situación motivó 
que  se  iniciaran  negociaciones  con  la  OCDE  –así  como  al  interior  de  otras 
organizaciones  internacionales–,  con  miras  a  implementar  una  herramienta 
internacional  (en  la  línea  de  la  FCPA)  que  permitiera  investigar  y  sancionar 
los  actos  de  corrupción  transnacional.  Por  consiguiente,  Estados  Unidos  se 
convierte en el principal precursor de esta iniciativa10. 

En  la  década  de  los  años  90,  esta  iniciativa  alcanza  su  mayor  expresión  con 
la  expedición  de  sendos  instrumentos  internacionales  que  consagraron  el 
comportamiento de soborno transnacional como un acto propio de corrupción 
reprochable por la comunidad internacional, con su consecuente expansión 
regional en los ordenamientos jurídicos nacionales. 

De  esta  forma,  este  comportamiento  al  que  se  le  denominó  soborno 
transnacional,  o  cohecho  contra  servidores  públicos  extranjeros,  resulta 
reprochable por ser ajeno a la cultura ética y de la legalidad que debe imperar 
en el sector privado, por cuanto destruye el modelo de libre mercado y afecta 
al sector público dentro de un contexto de corrupción. 

Lo  anterior  supone  abandonar  la  idea  de  la  corrupción  como  un  fenómeno 
que se centra en el ejercicio de una relación de poder fundada en la actividad 
pública  y  comprender  que  el  fenómeno  involucra  al  sector  privado  como 
contrapartida  del  comportamiento  corrupto  y  que,  en  ese  sentido,  este  es 
igualmente responsable por el mismo.

Sin  embargo,  no  tiene  sentido  exigir  un  modelo  de  conducta  o  de 
comportamiento al sector privado, cuando se vincule o relacione con el sector 

9

público, si este difiere del modelo de conducta que les es exigible cuando sus 
relaciones se enmarcan estrictamente en el sector privado. 

Con  ello,  empieza  una  nueva  cultura  de  la  ética  y  transparencia  en  los 
negocios que orienta la comprensión del fenómeno de la corrupción hacia el 
ámbito estrictamente privado. Así, se empiezan a evidenciar las consecuencias 
corrosivas del fenómeno. 

Por tal razón, surge la necesidad de implementar reglamentación que pueda 
aplicarse  independientemente  de  la  contraparte  dentro  del  negocio  o 
transacción (bien sea del sector público o privado) y que genere estándares 
concretos que permitan combatir la competencia desleal, las distorsiones del 
mercado y que promuevan la integridad en el sector privado11.

De  este  modo,  se  evidencia  que  la  corrupción  abarca  mucho  más  que  las 
relaciones propias del sector público e involucra aquellas que se enmarcan en 
el intercambio entre los sectores público y privado, así como aquellas que se 
centran en las relaciones de este último sector. En ese orden de ideas, lo que 
se requiere es adoptar una definición de corrupción que comprenda todas sus 
formas y posibilidades. Además, esta noción es la más ampliamente acogida 
por la doctrina y comprende la corrupción como un fenómeno sociológico en 
torno al cual convergen los siguientes elementos12:

Ilustración 1. Elementos de la Corrupción

Obtención
de un
beneficio
particular 

Desvío de
poder 

La existencia
de una
relación de
poder o
de confianza

•  La  existencia  de  una  relación  de  poder  o  de  confianza:  Ello  se  encuentra 
vinculado  al  desempeño  de  un  rol  específico  que  tiene  origen  en  una 
relación  de  poder  o  de  confianza.  Esta  relación  puede  surgir  tanto  en  un 

10

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadacontexto público como privado. En virtud de este, la persona puede ejercer 
unas determinadas facultades o potestades alineadas con el rol que está 
llamado a cumplir. 

•  Un  comportamiento  propio  de  desvío  de  ese  poder  o  confianza:  En  este 
caso, ese rol que debía cumplirse se altera al afectar la relación de poder o 
de confianza y al orientar las facultades concedidas hacia un fin diferente a 
aquel para el cual se encontraban establecidas. 

•  La obtención de un beneficio particular: Ese desvío de poder o de confianza 
se  encuentra  motivado  no  en  la  satisfacción  del  interés  sobre  el  que  se 
asienta  el  rol  que  se  desempeña,  sino  para  la  obtención  de  un  beneficio 
particular en el propio interés o en el de terceros.

Algunos autores, además, refieren que estos elementos deben responder a un 
marco jurídico de referencia. Ello supone que cada Estado ha de definir lo que 
comprende por corrupción y ha de determinar los límites de las relaciones de 
poder o de confianza. 

En  el  contexto  jurídico  colombiano,  formal  o  institucionalmente,  no  existe  un 
concepto o definición de lo que significa corrupción.  En Colombia, se apela a 
la definición que trae Transparencia Internacional, el cual se refiere al abuso del 
poder en la búsqueda de un beneficio y que claramente contiene cada uno 
de los elementos previamente anotados. 

En el contexto del derecho administrativo, son varias las conductas que pueden 
ser interpretadas como propias de corrupción. No obstante, no se les ha dado 
esa caracterización y simplemente se tratan como comportamientos aislados 
que  constituyen  una  falta  disciplinaria  o  falta  constitutiva  de  sanción  (de 
cualquier naturaleza). Empero, es en el marco del discurso político o mediático 
que se le ha denominado propiamente como corrupción. 

Trasladado  a  un  escenario  jurídico  penal,  se  mantiene  este  vacío  en  el 
entendido de que no existe un título o capítulo en el Código Penal que refiera 
a delitos propios de corrupción. 

Algunas  personas  identifican  estas  conductas  con  los  comportamientos 
contenidos en el Título XV bajo la denominación Delitos contra la administración 
pública  (arts.  397  a  434  del  CP),  frente  a  los  que  ya  se  ha  hecho  referencia 
(Cuadro  No.  25).  Aun  así,  estos  comportamientos  tan  solo  cobijan  una  parte 
de lo que se denominaría corrupción pública, y dejan por fuera otros ámbitos 
de  este  mismo  esquema  o  modelo  de  corrupción,  así  como  aquellos  que  se 
reconocerían como de corrupción privada, que es la que aquí se analiza.

11

Así,  son  variadas  las  conductas  que  se  enmarcan  en  este  fenómeno.  Y,  a  su 
vez,  son  distintas  las  modalidades  a  las  que  se  puede  acudir,  tales  como  las 
siguientes: 

•  Alteración de la información contable de la organización para 

engañar a terceros.

•  Realización de autopréstamos para defraudar el patrimonio de 

la compañía.

•  Captación de recursos del público de manera ilegal.
•  Creación  de  empresas 

falsas 
transacciones  u  operaciones  destinadas  a  defraudar  a  la 
organización o a terceros.

fachada  para 

soportar 

•  Engaño  a  inversionistas  bajo  un  negocio  de  intermediación 
financiera,  que  consiste  en  captar  dinero  del  público  y,  luego, 
ponerlo en una operación de compra de cartera (operaciones 
que pueden ser reales o simuladas).

•  Venta de un mismo derecho a más de una persona.
•  Venta de libranzas sin respaldo económico, además, mediante 
la apariencia de circunstancias que carecen de sustento fáctico 
veraz.  

Sin embargo, para efectos de la presente guía, aquí se hará alusión específica 
a los tipos penales de corrupción privada y de administración desleal.

Del delito de corrupción privada (art. 250 A, CP)

Este  delito  se  incorporó  en  el  artículo  250  A  con  el  Estatuto  Anticorrupción, 
contenido en la Ley 1474/2011, en los siguientes términos: 

“El que directamente o por interpuesta persona prometa, ofrezca 
o  conceda  a  directivos,  administradores,  empleados  o  asesores 
de una sociedad, asociación o fundación una dádiva o cualquier 
beneficio no justificado para que le favorezca a él o a un tercero, 
en  perjuicio  de  aquella,  incurrirá  en  prisión  de  cuatro  (4)  a  ocho 
(8) años y multa de diez (10) hasta de mil (1.000) salarios mínimos 
legales mensuales vigentes.
Con  las  mismas  penas  será  castigado  el  directivo,  administrador, 
empleado  o  asesor  de  una  sociedad,  asociación  o  fundación 
que, por sí o por persona interpuesta, reciba, solicite o acepte una 
dádiva o cualquier beneficio no justificado, en perjuicio de aquella.
Cuando la conducta realizada produzca un perjuicio económico 
en  detrimento  de  la  sociedad,  asociación  o  fundación,  la  pena 
será de seis (6) a diez (10) años”.

12

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadaSobre este delito aún no existe desarrollo jurisprudencial. Aun así, a partir de la 
lectura del mismo, se evidencia que se propende hacia la consagración de una 
figura similar a la del cohecho, pero en el contexto del derecho privado, cuya 
finalidad es impedir que las sociedades, asociaciones o fundaciones se vean 
afectadas  por  sus  propios  directivos,  administradores,  empleados  o  asesores 
con miras a favorecer a terceros en contravía del rol que se espera de aquellos 
y, se reitera, en perjuicio de la entidad que se representa. 

Uno de los escenarios posibles en que se puede efectuar el comportamiento 
delictual  es  en  el  contexto  de  contratación  de  una  empresa.  Esta  actividad 
debe  estar  guiada  por  fines  de  mercado,  y  se  debe  contratar  a  quien,  en 
términos de calidad y precio, ofrezca un mejor servicio a la empresa contratante 
dentro del contexto de economía de mercado. 

Cualquier comportamiento que vaya en contra de este propósito específico, 
más aún, si el mismo se encuentra guiado por un beneficio o utilidad de índole 
particular, lleva claramente a la consumación del delito de corrupción privada. 

Un ejemplo de esta conducta se evidencia a continuación: 

Caso alemán de Korkengeld: 

En  este  caso,  los  representantes  de  una  marca  de 
champán  francés  ofrecen  dinero  a  los  meseros  de 
distintos  locales  por  la  venta  de  cada  botella.  Este 
pago lo obtenían cuando le entregaban el corcho de 
la botella al representante. 

Entonces, en este contexto, la modalidad es mediante 
la  entrega  de  dinero  para  obtener  un  beneficio  que, 
sin la entrega del mismo no estaría obteniendo, y cuya 
conducta afecta a las distribuidoras de las otras marcas 
de  vino,  las  cuales  no  estarían  generando  ventas  en 
razón de esta modalidad de competencia desleal por 
parte  de  quienes  entregan  el  dinero  para  tener  más 
ventas. 

13

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Sujeto pasivo

Verbo rector

Objeto 
material 
directo

Objeto 
indirecto

Corrupción privada (activa)

Explicación

“El que”.

En su modalidad activa se trata de sujeto activo 
indeterminado. De manera que la conducta se 
puede realizar por cualquier persona.

“Sociedad, asociación o 
fundación”.

La sociedad, asociación o fundación titular del 
bien jurídico protegido. 

“Prometa”, “ofrezca” o 
“conceda”.

“Una dádiva o cualquier 
beneficio no justificado”.

“A directivos, administradores, 
empleados o asesores de 
una sociedad, asociación o 
fundación”.

Se  trata  de  sujeto  pasivo  cualificado.  Al 
respecto,  se  debe  precisar  que  con  ello  se 
restringe a este específico ámbito y se dejan por 
fuera  otras  personas  jurídicas  (especialmente, 
sin  ánimo  de  lucro)  que  escaparían  a  la 
la  comprensión  y 
protección  penal.  Para 
alcance  de  estos  conceptos,  debe  hacerse 
la  remisión  correspondiente  al  derecho  civil 
(ingrediente  normativo), 
lo  cual  permite 
dar  alcance  a  los  conceptos  de  sociedad, 
fundación y asociación.

Se consagran los mismos verbos rectores que en 
los delitos de cohecho. De esta forma, se trata 
de  una  modalidad  de  este  (o  del  soborno), 
pero en un contexto privado.

Se  trata  de  verbo  rector  plural  (compuesto) 
alternativo, en que basta la realización de uno 
de los comportamientos descritos para que se 
configure el delito.

Tipo penal de mera conducta.

No  se  restringe 
la  contraprestación  a  un 
beneficio  de  carácter  económico.  Así,  puede 
tratarse  de  cualquier  dádiva,  beneficio  o 
utilidad.  Lo  relevante  es  que  el  mismo  no  se 
encuentre  justificado  (en  consideración  del 
ámbito  de  aplicación,  que  es  el  derecho 
privado).

Es  importante  precisar  que  se  describe  un 
objeto  indirecto  de  la  conducta,  que  supone 
que  se  trata  de  un  tipo  penal  pluripersonal, 
pero  unisubjetivo.  Ello  quiere  decir  que,  aun 
cuando  se  rechace  la  entrega  (concesión), 
promesa  u  ofrecimiento, se  configura el  delito 
en la modalidad activa. 

Ahora,  para  que  exista  comportamiento, 
el  verbo  rector  se  debe  dirigir  de  manera 
específica a los sujetos aquí mencionados.

Ingrediente descriptivo de modo: La conducta 
puede  realizarse  directamente  o  a  través  de 
intermediario.

Ingredientes

“Directamente o por 
interpuesta persona”.

14

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privada“Para que le favorezca a él o 
a un tercero”.

“En perjuicio de aquella”.

Ingrediente subjetivo: Es la finalidad pretendida 
con la conducta y cuya obtención no se hace 
exigible para que se configure el delito

Es  importante  que  se  realice  en  perjuicio  de 
aquella. Es decir, de la sociedad, asociación o 
fundación.  En  este  punto  se  han  desarrollado 
dos teorías: (i) La primera advierte que se exige 
de  la  causación  de  un  perjuicio  evidenciable 
y  demostrable  como  consecuencia  de  la 
conducta; (ii) la segunda advierte la existencia 
de  un  peligro  para  la  sociedad,  asociación  o 
fundación, que se da por sentado en la medida 
en que se incurre en transgresión de la ley. 

Elemento 
subjetivo

Dolo.

Pena

Prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de diez (10) hasta de mil (1.000) 
SMLMV.

Agravante

Cuando la conducta realizada produzca un perjuicio económico en detrimento 
de la sociedad, asociación o fundación, la pena será de seis (6) a diez (10) años.

Delito / 
Elementos del 
delito

Sujeto activo

Sujeto pasivo

Corrupción privada (pasiva)

Explicación

“Directivo, administrador, 
empleado o asesor de una 
sociedad, asociación o 
fundación”.

En  su  modalidad  pasiva,  se  trata  de 
un  comportamiento  con  sujeto  activo 
lo  tanto,  únicamente 
cualificado.  Por 
pueden 
realizar  el  comportamiento 
quienes ostenten la calidad de “directivos”, 
“administradores”, 
o 
“asesores” de una sociedad, asociación o 
fundación. 

“empleados” 

Para  ello,  se  sugiere  revisar  más  adelante 
el análisis sobre el delito de administración 
desleal  o,  en  todo  caso,  las  disposiciones 
aplicables  pertinentes  del  derecho 
comercial (ingrediente normativo).

“Sociedad, asociación o 
fundación”.

La sociedad, asociación o fundación titular 
del bien jurídico protegido. 

Se  trata  de  sujeto  pasivo  cualificado.  Al 
respecto,  se  debe  precisar  que  con  ello 
se  restringe  a  este  específico  ámbito, 
lo  cual  deja  por  fuera  otras  personas 
jurídicas  (especialmente,  sin  ánimo  de 
lucro)  que  escaparían  a  la  protección 
penal.  Para  la  comprensión  y  alcance 
de  estos  conceptos,  debe  hacerse  la 
remisión  correspondiente  al  derecho  civil

15

“Reciba, solicite o acepte”.

“Una dádiva o cualquier beneficio 
no justificado”.

Por sí o por persona interpuesta.

En perjuicio de aquella.

Verbo rector

Objeto 
material 
directo

Ingredientes

(ingrediente  normativo),  lo  cual  permite 
dar alcance a los conceptos de sociedad, 
fundación y asociación.

Se  consagran  los  mismos  verbos  rectores 
que  en  los  delitos  de  cohecho.  De  esta 
forma,  se  trata  de  una  modalidad  de 
este (o del soborno), pero en un contexto 
privado.

Se trata de verbo rector plural (compuesto) 
alternativo,  en  que  basta  la  realización 
de  uno  de  los  comportamientos  descritos 
para que se configure el delito. Constituye 
la  contrapartida  del  comportamiento 
precedente (corrupción privada activa).

Tipo penal de mera conducta.

No  se  restringe  la  contraprestación  a  un 
beneficio  de  carácter  económico.  Por 
consiguiente, puede tratarse de cualquier 
dádiva,  beneficio  o  utilidad,  donde  lo 
relevante es que el mismo no se encuentre 
justificado  (en  consideración  del  ámbito 
de aplicación que es el derecho privado).

Ingrediente  descriptivo  de  modo:  La 
conducta  puede  realizarse  directamente 
o a través de intermediario.

Es  importante  que  se  realice  en  perjuicio 
de  aquella,  es  decir,  de  la  sociedad, 
asociación  o  fundación.  En  este  punto  se 
han desarrollado dos teorías: (i) La primera 
advierte que se exige de la causación de 
un  perjuicio  evidenciable  y  demostrable 
como  consecuencia  de 
la  conducta; 
(ii)  la  segunda  advierte  la  existencia  de 
un  peligro  para  la  sociedad,  asociación 
o  fundación  y  se  da  por  sentado  en  la 
medida  en  que  se  incurre  en  transgresión 
de la ley.

Elemento 
subjetivo

Dolo.

Pena

Prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de diez (10) hasta de mil (1.000) 
SMLMV.

Agravante

Cuando la conducta realizada produzca un perjuicio económico en detrimento 
de la sociedad, asociación o fundación, la pena será de seis (6) a diez (10) años.

16

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadaDel delito de administración desleal (art. 250 B, CP)

Este delito se incorporó en el Código Penal Colombiano mediante la Ley 1474 
de 2011, denominada Estatuto Anticorrupción, ante la existencia de vacíos en 
lo que se ha identificado en el derecho internacional como corrupción privada, 
dada la imposibilidad de adecuar todos los comportamientos dentro del tipo 
penal de abuso de confianza. 

En estos términos, se creó un delito autónomo llamado administración desleal 
en los siguientes términos: 

“El  administrador  de  hecho  o  de  derecho,  o  socio  de  cualquier 
sociedad constituida o en formación, directivo, empleado o asesor, 
que en beneficio propio o de un tercero, con abuso de las funciones 
propias de su cargo, disponga fraudulentamente de los bienes de 
la  sociedad  o  contraiga  obligaciones  a  cargo  de  ésta  causando 
directamente un perjuicio económicamente evaluable a sus socios, 
incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de diez (10) 
hasta mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes”.

A continuación, se analizarán los diferentes elementos de esta conducta. 

•  El primero de los elementos que integra el comportamiento es el 

sujeto activo, que en este caso es cualificado.

En la medida en que el tipo penal establece expresamente quiénes pueden 
cometer  la  conducta  punible,  a  saber,  los  administradores  de  derecho  o, 
de  hecho,  los  socios  de  cualquier  sociedad  constituida  o  en  formación,  los 
directivos, los empleados y los asesores, el sujeto activo o autor de la conducta 
es cualificado. Ello significa que, para incurrir en el delito, es necesario cumplir 
con esas características o calidades determinadas. 

Los  administradores  son  las  personas  encargadas  de  ejercer  y  desarrollar  las 
actividades de gestión propias del objeto social de las sociedades, velar por el 
cumplimiento de las disposiciones legales y estatutarias, entre otras funciones. 

Cabe resaltar que, de conformidad con el artículo 22 de la Ley 222 de 1995, son 
administradores el representante legal, el liquidador, el factor, los miembros de 
las juntas directivas y todos aquellos que, de acuerdo con los estatutos sociales, 
ejercen funciones administrativas.

Así, los administradores de derecho son aquellos que se encuentran reconocidos 
legalmente como tales. En otras palabras, han sido válidamente nombrados e 

17

inscritos  en  el  documento  constitutivo  de  la  sociedad  que  administran,  bien 
sea escritura pública o registro mercantil. Mientras que los administradores, de 
hecho, son quienes llevan la administración de la empresa de manera real o 
fáctica, a pesar de no estar legalmente reconocidos como tales.

Por otro lado, se entiende por socio aquella persona que, en virtud de un aporte 
realizado a una sociedad, recibe a cambio derechos de participación en la 
misma, bien sean políticos y/o económicos. 

Asimismo, es directivo quien pertenece a la junta o asamblea de socios, y por 
lo tanto, tiene la dirección y el mando de la sociedad. 

El empleado es el individuo que presta un servicio de manera permanente o 
transitoria, bajo condiciones de subordinación y a cambio de un salario. 

Finalmente, se entiende por asesor el especialista que realiza recomendaciones 
y consultas a la sociedad para que, al interior de esta, se adopten las decisiones 
adecuadas13. 

•  El sujeto pasivo, en este caso, es la sociedad (constituida o en 
formación), cuyo haber social se vio defraudado al tratarse de 
un delito que atenta contra el “patrimonio económico”. 

En cuanto al sujeto pasivo, cuando la norma habla de la sociedad, es preciso 
considerar que es el ente societario afectado económicamente el que funge 
como titular del bien jurídico. Más aún, si se tiene en cuenta que en Colombia 
las  personas  jurídicas,  al  poseer  bienes  valores  y/o  capitales,  pueden  ser 
consideradas como tal. 

Al respecto, es necesario mencionar que existe una diferencia entre el concepto 
sujeto pasivo y víctima, en el entendido de que esta última es la persona que, 
en efecto, sufre un daño o perjuicio con ocasión de la comisión de la conducta 
punible, independientemente de que sea o no titular del bien jurídico afectado. 
Así, los socios de la sociedad con relación a la cual se comete un delito son 
víctimas de este y, como tales, tienen determinados derechos, como lo son la 
verdad, la justicia y la reparación.

•  El bien jurídico tutelado es el patrimonio económico.

Ahora  bien,  dado  que  el  punible  bajo  estudio,  al  igual  que  el  referido  con 
antelación, se encuentra consagrado Título VII del actual Código Penal, el bien 
jurídico  que  se  pretende  proteger  a  través  de  este  es  también  el  patrimonio 
económico. 

18

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadaSin  embargo,  es  preciso  tener  en  cuenta  que  el  bien  jurídico  del  patrimonio 
económico reviste un carácter genérico o abstracto, toda vez que del mismo 
se desprenden distintos valores e intereses propios del derecho a gozar de un 
conjunto de bienes y derechos susceptibles de ser valorados económicamente. 

En ese sentido, resulta de suma importancia destacar que el punible en comento 
busca  proteger  la  propiedad  y  demás  relaciones  o  derechos  de  contenido 
económico de las sociedades, específicamente, de sus socios o asociados, y 
de  aquellas  personas  que  actúan  de  manera  desleal  y  en  contravía  de  sus 
funciones, que puedan causar un perjuicio material al ente societario.

•  Es un tipo penal de verbo rector compuesto y alternativo.

En  este  orden  de  ideas,  posee  dos  verbos  rectores  y  para  su  consumación 
basta con que solamente se realice uno de ellos. Estas conductas penalmente 
descritas  son,  por  un  lado,  “disponer”,  verbo  que,  en  concordancia  con 
la  Real  Academia  de  la  Lengua,  significa  Valerse  de  alguien  o  de  algo, 
tenerlo  o  utilizarlo  como  propio.  Y  por  su  parte,  “contraer”,  que  significa 
Asumir una obligación o un compromiso.

Las dos formas distintas de cometer esta conducta punible son las siguientes:

•  Al  disponer  de  forma  fraudulenta,  en  beneficio  propio  o  de 
un  tercero,  de  los  bienes  de  la  sociedad.    Así,  se  entiende  por 
disponer toda conducta derivada de un acto de dominio, razón 
por  la  cual  la  norma  habla  específicamente  de  la  disposición 
de  bienes.  En  cuanto  a  la  acción,  es  necesario  que  la  misma 
sea  fraudulenta.  Esto  es,  que  implique  un  engaño  para  su 
consolidación.

•  Contraer,  en  beneficio  propio  o  de  un  tercero,  obligaciones  a 
cargo de la sociedad se refiere a la celebración de actos jurídicos 
que comprometan su responsabilidad, como una aptitud propia 
de su plena capacidad jurídica. 

Con esta norma, se sanciona directamente (i) el abuso de funciones del sujeto 
activo cualificado respecto al patrimonio de la sociedad y se busca obtener 
un provecho propio o en beneficio de un tercero, (ii) la actuación fraudulenta 
del administrador y (iii) la existencia de un perjuicio concreto a la sociedad (en 
este caso).  

Cuando se hace referencia al carácter abusivo de las funciones, se interpreta 
como  una  actuación  contraria  a  los  deberes  de  lealtad  del  administrador 

19

respecto a la sociedad. Este carácter abusivo lleva a evaluar el contenido del 
art. 23 de la Ley 222 de 1995, que al efecto dispone:

“Artículo  23.  Deberes  de  los  Administradores.  Los  administradores 
deben  obrar  de  buena  fe,  con  lealtad  y  con  la  diligencia  de  un 
buen hombre de negocios. Sus actuaciones se cumplirán en interés 
de la sociedad, teniendo en cuenta los intereses de sus asociados.
En el cumplimiento de su función los administradores deberán:
1.   Realizar los esfuerzos conducentes al adecuado desarrollo del 

objeto social.

2.   Velar por el estricto cumplimiento de las disposiciones legales o 

estatutarias.

3.   Velar  porque  se  permita  la  adecuada  realización  de  las 

funciones encomendadas a la revisoría fiscal.

4.   Guardar  y  proteger  la  reserva  comercial  e  industrial  de  la 

sociedad.

5.   Abstenerse de utilizar indebidamente información privilegiada.
6.   Dar un trato equitativo a todos los socios y respetar el ejercicio 

del derecho de inspección de todos ellos.

7.   Abstenerse  de  participar  por  sí  o  por  interpuesta  persona  en 
interés  personal  o  de  terceros,  en  actividades  que  impliquen 
competencia  con  la  sociedad  o  en  actos  respecto  de  los 
cuales exista conflicto de intereses, salvo autorización expresa 
de la junta de socios o asamblea general de accionistas.
En  estos  casos,  el  administrador  suministrará  al  órgano  social 
correspondiente  toda  la  información  que  sea  relevante  para 
la  toma  de  la  decisión.  De  la  respectiva  determinación  deberá 
excluirse  el  voto  del  administrador,  si  fuere  socio.  En  todo  caso, 
la  autorización  de  la  junta  de  socios  o  asamblea  general  de 
accionistas sólo podrá otorgarse cuando el acto no perjudique los 
intereses de la sociedad”.

De esta forma, el abuso se orienta desde los deberes de buena fe, lealtad y 
diligencia, lo que supone el siempre actuar en beneficio de la sociedad o del 
patrimonio objeto de administración. Además, bajo una debida diligencia propia 
de un buen hombre de negocios, sin olvidar que se trata de la administración 
de bienes ajenos y que siempre se debe buscar el mejor objetivo posible.

Ahora bien, cuando se hace referencia a la disposición “fraudulenta”, el objetivo 
está  orientado  a  la  realización  del  comportamiento  al  afectar  confianza 
depositada (en algunos casos, de forma oculta a la sociedad misma).

•  Se  debe  ocasionar  un  perjuicio  a  la  sociedad.  Tipo  penal  de 

resultado.

20

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privada•  La conducta debe cometerse con dolo. 

En  relación  con  la  modalidad  de  la  conducta,  el  delito  de  administración 
desleal exige como elemento subjetivo del tipo penal el dolo. Es preciso advertir 
que,  al  no  señalar  expresamente  modalidad  culposa  o  preterintencional,  el 
mismo únicamente puede ser cometido con dolo. De ahí que, si no concurren 
el conocimiento y la voluntad como elementos propios del dolo, la conducta 
no es típica por ausencia de dolo en el tipo subjetivo.

Delito / 
Elementos 
del delito

Sujeto 
activo

Sujeto 
pasivo

Verbo rector

Objeto 
material 
directo

Ingredientes

Administración desleal

Explicación

El administrador de 
hecho o de derecho, 
o socio de cualquier 
sociedad constituida 
o en formación, 
directivo, empleado 
o asesor.

La sociedad 
(constituida o en 
formación). 

“Disponer”.

“Contraer”.

“De los bienes de la 
sociedad”.

“Obligaciones 
a cargo de 
esta”.

“En beneficio propio 
o de un tercero”.

“Con  abuso  de  las 
funciones propias del 
cargo”.

lo 

Sujeto  activo  cualificado  (de  acuerdo 
anotado), 
previamente 
con 
conceptos  que  se  deben  interpretar 
conforme  a  las  disposiciones  civiles  y 
comerciales pertinentes.

En  este  caso,  el  sujeto  pasivo  es  la 
sociedad  (constituida  o  en  formación) 
cuyo haber social se vio defraudado al 
tratarse de un delito que atenta contra 
el “patrimonio económico”.

Es  un  tipo  penal  de  verbo 
rector 
compuesto  y  alternativo,  basta  con 
que  se  incurra  en  cualquiera  de  las 
modalidades descritas en el tipo penal.

función  de 

la 
El  objeto  varía  en 
conducta  que  se  endilga.  Así  pues,  de 
lo que se “dispone” es de los bienes de 
la  sociedad  y  lo  que  se  “contrae”  son 
obligaciones a cargo de esta.

la 
Ingrediente  subjetivo.  Por  ende, 
conducta se realiza en búsqueda de un 
beneficio propio o de un tercero.

Ingrediente  descriptivo  de  modo,  que, 
además,  surge  y  es  relevante,  por  lo 
la  conducta  necesariamente 
cual 
debe implicar un abuso de las funciones 
propias  del  cargo.  Ello  implica  que  el 
reproche  no  se  sustenta  en  la  incursión 
en  yerro  al  momento  de  cumplir  el  rol 
que  desempeña  el  sujeto  activo  del 
comportamiento,  y  solo  incurre  en  la 
conducta cuando se actúa con abuso 
de las funciones propias del cargo. 

21

Ingrediente  descriptivo  de  modo  que 
aplica  exclusivamente  frente  al  verbo 
rector “disponer”. Al igual que como se 
indica líneas arriba, ello separa los yerros 
que llevan a la pérdida del patrimonio de 
la sociedad (constituida o en formación) 
de  aquellos  comportamientos  dolosos 
propios de la conducta punible.

Ingrediente  descriptivo  que  advierte, 
además,  que  se  trata  de  un  tipo 
penal  de  resultado  que  exige,  para  su 
configuración,  que  efectivamente  se 
ocasione un perjuicio a los socios (delito 
contra el patrimonio económico).

“Fraudulentamente”. N/A

“Causando 
directamente 
un perjuicio 
económicamente 
evaluable a sus 
socios”.

Elemento 
subjetivo 

Dolo.

Pena

Prisión de cuatro (4) 
a ocho (8) años y 
multa de diez (10) 
hasta mil (1.000) 
SMLMV.

Así las cosas, esta conducta se puede evidenciar en variedad de escenarios 
como los siguientes: 

•  La  adopción  de  decisiones  que  en  nada  responden  a  los 
objetivos  o  intereses  de  quienes  ostentan  la  calidad  de  socio 
(incluso,  algunas  decisiones  se  adoptan  en  contravía  de  lo 
dispuesto por aquellos). 

•  La adopción de decisiones que carecen de lógica económica 
o de mercado, lo cual genera perjuicios a la sociedad misma, 
tales  como  los  de  (i)  disolver  y  liquidar  la  sociedad  sin  que 
existieran  antecedentes  que  anunciaran  la  necesidad  de 
adoptar una determinación de esta naturaleza o sin que exista 
razón económica que así lo justifique o sustente; (ii) optar por el 
pago de una prima de éxito no causada (pues aún no se han 
cumplido los propósitos que la originarían) o que, en todo caso, 
es en extremo onerosa; (iii) cesión de acciones, derechos u otros; 
(iv) actos de donación no consentidos o instruidos, entre otros.

•  La adopción de decisiones con evidente conflicto de interés.

Se  debe  recordar  que  el  tipo  penal  no  está  orientado  a  evaluar  la  validez 
o  legalidad  de  las  decisiones  que  se  adopten  –las  cuales  claramente  están 

22

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadadeterminadas dentro del margen de actuación del “administrador”–, sino que 
analiza el contenido de las decisiones y la manera en que estas corresponden 
a un abuso de las funciones y a una disposición fraudulenta en perjuicio de los 
socios. 

23

Notas y referencias

1 

2 

jiménez díaz M. J. (2011). Delitos contra el sistema financiero y corrupción. 
Módulo  dentro  del  Master  en  Derecho  penal  económico  Internacional 
de la Universidad de Granada y el Instituto de Altos Estudios Universitarios. 
Capítulo  I,  concepto  de  corrupción  y  corrupción  internacional.  Párrafos 
10-12. 

En este sentido, rOdrígUez garcía, N. (2000). Los sistemas procesales penales 
frente al reto de controlar la corrupción. En E. A. Coordinador FaBián caparrós, 
La corrupción: aspectos jurídicos y económicos (págs. 73-78). Salamanca, 
España: Ratio Legis, Página 77. 

3  Cohecho de funcionarios públicos extranjeros, al que se ha denominado 

internacionalmente soborno transnacional.

4 

5 

Se  recibe  por  el  Committee  on  Banking,  Housing  and  Urban  Affairs  del 
Senado  de  los  Estados  Unidos  de  América  el  12  de  mayo  de  1976  (United 
states senate; cOmmitee On Banking, HOUsing and UrBan aFFairs, 1977).

 El texto original dispone: “More than 400 corporations have admitted making 
questionable or illegal payments. The companies, most of them voluntarily, 
have reported paying out well in excess of $300 million in corporate funds 
to foreign government officials, politicians, and political parties. The abuses 
disclosed  run  the  gamut  from  bribery  of  high  foreign  officials  in  order  to 
secure some type of favorable action by a foreign government to so-called 
facilitating payments that allegedly were made to ensure that government 
functionaries  discharge  certain  ministrial  [sic]  or  clerical  duties.  (…)  The 
payment  of  bribes  to  influence  the  acts  or  decisions  of  foreign  officials, 
foreign political parties or candidates for foreign political office is unethical. It 
is counter to the moral expectations and values of the American public. But 
not only is it unethical, it is bad business as well. It erodes public confidence 
in the integrity of the free market system. (…)”. (House of Representatives, 
1977) En ese sentido, consultar: United states senate; cOmmitee On Banking, HOUsing 
and UrBan aFFairs, 1977.

6 

El  texto  original  señala:  “The  image  of  American  democracy  abroad  has 
been  tarnished.  Confidence  in  the  financial  integrity  of  our  corporations 
has been impaired. The efficient functioning of our capital markets as been 
hampered.  Corporate bribery is bad business. In our free market system, it 
is basic that the sale of products should take place on the basis of price, 

24

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privada7 

8 

9 

quality, and service. Corporate bribery is fundamentally destructive of this 
basic  tenet.”  (United  States  Senate;  Commitee  on  Banking,  Housing  and 
Urban Affairs, 1977)

Se consagra la prohibición expresa del pago de comisiones o sobornos a 
funcionarios extranjeros dirigidos a retener u obtener un negocio so pena 
de  verse  sancionados  tanto  penal  como  civilmente.  cOngress  OF  tHe  United 
states OF américa, FCPA, 1977, p. 3-21: sección 78 dd-1 y s.s.

Las  cuales,  tienen  por  fin  implementar  normas  estrictas  en  materia  de 
contabilidad, de manera que se asegure la transparencia en los negocios. 
cOngress OF tHe United states OF américa, FCPA 1977, p. 1-3: sección 78 m-1 y s.s.

“Desde  la  promulgación  en  1977  de  la  Ley  de  Prácticas  Corruptas  en  el 
Extranjero  (FCPA)  los  negocios  estadounidenses  se  han  enfrentado  a 
sanciones  penales  de  incurrir  en  prácticas  relacionadas  con  el  soborno 
de  funcionarios  públicos  extranjeros.  Los  competidores  extranjeros,  sin 
embargo,  no  tenían  similares  restricciones  y  pudieron  participar  en  esta 
actividad corrupta sin temor a castigo. Por otra parte, algunos de nuestros 
principales  socios  comerciales  han  subsidiado  tal  actividad  permitiendo 
deducciones  fiscales  para  sobornos  pagados  a  funcionarios  públicos 
extranjeros. Como resultado, las empresas estadounidenses han tenido que 
competir en condiciones desiguales, resultando con pérdidas de contratos 
internacionales  estimadas  en  $  30  billones  por  año  (...)”  (Traducción  del 
editor).  El  texto  original  señala:  “(…)  The  United  States  has  led  the  effort 
to curb international bribery. We have long believed bribery is inconsistent 
with democratic values, such as good governance and the rule of law. It 
is also contrary to basic principles of fair competition and harmful to efforts 
to  promote  economic  development.  Since  the  enactment  in  1977  of  the 
Foreign Corrupt Practices Act (FCPA), U.S. businesses have faced criminal 
penalties  if  they  engaged  in  business-related  bribery  of  foreign  public 
officials. Foreign competitors, however, did not have similar restrictions and 
could engage in this corrupt activity without fear of penalty. Moreover, some 
of  our  major  trading  partners  have  subsidized  such  activity  by  permitting 
tax  deductions  for  bribes  paid  to  foreign  public  officials.  As  a  result,  U.S. 
companies  have  had  to  compete  on  an  uneven  playing  field,  resulting 
in  losses  of  international  contracts  estimated  at  $30  billion  per  year.  (…)” 
clintOn, William j; The White House. (10 de Noviembre de 1998). Statement 
by the President.

10  En  este  sentido,  entre  otros,  consultar:  HUBer,  B.  (2003).  “La  lucha  contra 
la  corrupción  desde  una  perspectiva  supranacional”.  Revista  Penal  ,  11, 
(Páginas 41-52), p. 41-43; y rOca agapitO, L. (2009). “La influencia de la Unión 
Europea en la lucha contra la corrupción pública”. En F. J. Director Álvarez 
garcía, F. J. Coordinadores p. 763.

25

11  Tomado  de  United  natiOns  OFFice  On  drUgs  and  crime;  “On  the  level:  Business 
and  Government  against  corruption”  Disponible  en  http://www.track.
unodc.org/private_sector/Pages/home.aspx

12  OFicina de las naciOnes Unidas cOntra la drOga y el delitO – UnOdc – y la cámara de 
cOmerciO de BOgOtá; “Guía Anticorrupción para las Empresas – Basada en el 
Estatuto Anticorrupción”; Bogotá D.C., 2014. Página 25.

13  Cfr.  Reyes  Villamizar,  F.  Derecho  Societario,  Bogotá,  Temis,  2013,  páginas 

592-593.

26

Principales tipologías de corrupción en ColombiaCorrupción privadaMayores informes:

Fiscalía General de la Nación 
www.fiscalia.gov.co

Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 
www.unodc.org/colombia

