LA CORRUPCIÓN EN 
MÉXICO Y SU COMBATE

Proyecto: Apoyando el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible en México por medio de prácticas de gobierno abierto, 
participación ciudadana y fortalecimiento de la transparencia.

La corrupción es uno de los mayores desafíos a los que se enfrentan los Estados en la 
actualidad. Debido a esto, el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 16 “Paz, Justicia e 
Instituciones Sólidas” establece como una de sus metas “Reducir considerablemente la 
corrupción y el soborno en todas sus formas”.

COSTOS DE LA CORRUPCIÓN EN MÉXICO

COSTOS ECONÓMICOS

De acuerdo con el Informe de 2017 del Foro 
Económico Mundial, el factor más 
problemático para hacer negocios en Méxcio 
es la corrupción, seguida por el crimen y la 
delincuencia. Considerando la corrupción 
como el mayor obstáculo para el despegue 
económico del país. 
La corrupción en México implica pérdidas 
económicas equivalentes al 10% del Producto 
Interno Bruto (PIB) nacional en el 2017. Lo que 
implica que por cada $100 pesos que la 
economía mexicana genera como riqueza, $10 
pesos son destinados a la corrupción. FUENTE: 
El costo promedio de la corrupción en México 
fue mayor en el sector industrial que en los 
servicios y el comercio.
En lo que se refiere al tipo de trámites que se 
llevan a cabo con autoridades, las actividades 
en la que se experimentaron mayores actos de 
corrupción son:

COSTOS SOCIALES

La cara más cruda de la corrupción se muestra cuando 
se analizan los costos en el ámbito social, los cuales se 
manifiestan en el malestar generalizado por parte de la 
sociedad ante las altas cifras de corrupción en México, 
las cuales suelen estar asociadas con los altos índices 
en materia de impunidad, de violencia y de 
inseguridad. 

COSTOS POLÍTICOS

Insatisfacción con la democracia 
a nivel nacional

Pérdida de credibilidad y confianza en 
las instituciones políticas del gobierno 

Desconfianza en los partidos políticos 

Desconfianza en los legisladores 

Desconfianza en las instituciones del 
sistema judicial en México

Desconfianza en la administración 
pública del gobierno

Contacto con autoridades 
de seguridad pública

Seguimiento de averiguaciones 
previas o carpetas de investigación

Procesos judiciales laborales o 
mercantiles distintos de los juicios 

COSTOS DE LA 
CORRUPCIÓN EN MÉXICO

La corrupción representa un obstáculo mayúsculo para 
el crecimiento de un país, ya que obstruye la democracia, 
la  justicia,  el  Estado  de  Derecho,  la  seguridad  y  el 
combate a la pobreza.

 
CORRUPCIÓN EN EL SECTOR EMPRESARIAL

“La corrupción no empieza ni termina en el sector público. Es un problema de 
oferta y demanda”  ya que constituye una problemática estructural, sistémica 
y endémica, propia del Estado y el aparato gubernamental, pero que también 
suele requerir de un personaje que se corrompa, en muchas ocasiones, 
avasallado ante el poder de negociación del sujeto que ejerce la corrupción” 
(Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) y el Centro de Investigación 
y Docencia Económicas (CIDE) ).

PRINCIPALES ESQUEMAS DE CORRUPCIÓN QUE 
SE IDENTIFICARON EN LAS EMPRESAS 

67%

pagos indirectos
a traves 
de socios
comerciales

25%

pagos indevidos
a través de
nómina

PRINCIPALES
ESQUEMAS

17%

soreprecio
o soborno

17%

deficiencia en 
control
de tesoría y
destino final
de fondos

25%

pagos indevidos
a través de
nómina

25%

regalos, viajes
y entretenimiento
indevido

LA CORRUPCIÓN 
COMO PROBLEMA PÚBLICO

La corrupción es el segundo problema que más preocupa a 
la población mexicana y se extiende a lo largo y ancho del 
territorio nacional, sin excepciones. 

La tasa de prevalencia de corrupción pasó de 12,590 víctimas 
por cada 100 mil habitantes en 2015, a 14,635 en 2017; 
mientras que la incidencia pasó de 30,097 actos de 
corrupción por cada 100 mil habitantes a 25,541 en 2017 . 

En cuanto a la confianza en personas, instituciones o actores 
de la sociedad, que presenta la población nacional se estima 
que las personas confían más en sus familiares, así como en 
las universidades públicas, con 87.3% y 76.8% 
respectivamente. En contraste, el menor grado de confianza 
es de 17.8% hacia los partidos políticos, seguido por 
Cámaras de Diputados y Senadores, Gobierno Federal, 
Ministerio Público, Gobiernos estatales y municipales, 
policías, sindicatos, jueces y magistrados, institutos 
electorales, medios de comunicación, servidores públicos y 
empresarios, todos ellos por debajo del 38.7% de confianza .

En México

14%

91% 

han sido 
víctimas 
de actos de 
corrupción

en 
aumentado
de la 
población
en 2017

83%

de la población 
percibía a la 
corrupción 
como un 
fenómeno 
frecuente en 
2011

ESFUERZOS PARA 
COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN EN MÉXICO

El combate a la corrupción es una labor 
imprescindible en los Estados. Su vinculación con el 
fortalecimiento de la democracia, el desarrollo de las 
instituciones, el bienestar de la economía y el fomento 
de la participación ciudadana, así como en el 
afianzamiento del Estado de Derecho y la 
construcción de  una sociedad pacífica, justifica la 
puesta en marcha de esfuerzos extraordinarios para 
atender las causas que generan la corrupción y 
enfrentar sus diferentes modalidades a través de la 
creación de mecanismos sólidos para prevenirla. 

¿QUÉ SE ESTÁ HACIENDO 
PARA COMBATIR LA 
CORRUPCIÓN EN MÉXICO?

El Sistema Nacional Anticorrupción (SNA) coordina a actores 
sociales y a autoridades de los distintos órdenes de 
gobierno, a fin de prevenir, investigar y sancionar la 
corrupción.
El SNA es un esfuerzo de coordinación que se da entre todas 
las instituciones que están relacionadas con la rendición de 
cuentas y el combate a la corrupción.

Instituciones gubernamentales 
que participan en el SNA
Secretaría de la Función Pública

Auditoría Superior de la Federación

Fiscalía Especializada de Combate a la Corrupción

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la 
Información <<<<y Protección de Datos Personales

Consejo de la Judicatura Federal

Tribunal Federal de Justicia Administrativa

También existe el Comité de Participación Ciudadana que es el canal de interacción 
entre la sociedad civil y las instituciones de gobierno que integran al SNA.

Creación del SNA:

La Propuesta de Sistema Nacional Anticorrupción (2014)
 – Sociedad Civil Unida, conformada por 32 organizaciones 
sociales e instituciones exigen la creación de un SNA 
sustentado en la armonización y coordinación de cuatro 
órganos base: Tribunal de cuentas, Fiscalía Anticorrupción, 
Secretaría de la Función Pública y Auditoría Superior de la 
Federación.

La Ley 3de3 (2016)  
Ley General de Responsabilidades Administrativas, 
conocida como Iniciativa Ciudadana de Ley 3de3. 
En ella se establece la obligación de todos los funcionarios 
públicos de hacer públicas tres declaraciones: declaración 
patrimonial, de intereses y fiscal.Política Nacional 
Anticorrupción.

Es   una propuesta integral  pa ra   preven ir  y   controla r  a c tos   de   cor r u pc i ón .   Su  
elaboración es e l resultado de   la  suma  de  esf ue rzos   y   pa r tic ipa c ió n  de  
personas de la  academia, miembros   de  la   s oc i e da d  c i vi l  y   d e l   SNA ,  
empresarios, empresarias   y l a  c i uda da n ía .
Co ns i dera cuatro principios  tra n svers a les  que  fo rta le ce n  los  o bjetivos  de l 
co ntrol  de la  corrupc ió n:

Eje 1
COMBATIR LA IMPUNIDAD

Eje 2
CONTROLAR LA 
ARBITRARIEDAD

Eje 3
INVOLUCRAR 
A LA SOCIEDAD

Eje 4
FORTALECER LAS ACCIONES 
GOBIERNO-SOCIEDAD

www.sna.org.mx

Este material se realizó en el marco del Proyecto Integridad y 
Fortalecimiento de la Transparencia del PNUD México
Facebook.com/PNUDMéxico twitter.com/pnud_mexico

youtube.com/pnudmx

anticorrupcionmx.org/

