 
 
 
 
 
Una interpretación antropológica de la corrupción   
 
Ludwig Huber    
 
 
    
Gracias a Dios, se les puede corromper. 
 No son lobos sino seres humanos, 
y les tira el dinero. 
La corrupción es para esos hombres 
lo que la misericordia es para Dios. 
La corrupción es nuestra única esperanza. 
Mientras exista, habrá una justicia indulgente, 
y hasta los inocentes podrán 
salir bien parados de un tribunal . 
 
 Bertolt Brecht 
Madre Coraje y sus hijos 
 
   
Entre el consenso y la fuerza 
está la corrupción-fraude 
 
Antonio Gramsci 
Notas sobre Maquiavelo 
 
   
 
     
 
    
Agradezco al Consorcio de Investigación Económica y Social (CIES) 
por la oportunidad de llevar a cabo este estudio. 1 
  
Índice 
 
  
 
  
Introducción 2
1       El descubrimiento de la corrupción como problema 6
2       Hacia una interpretación de la corrupción desde la antropología 22
3       La corrupción en el Perú: legado histórico y discurso reciente 36
4       La pequeña corrupción en Ayacucho: un estudio de caso 45
4.1    Ayacucho post-guerra: un contexto fragmentado y conflictivo 45
4.2    La corrupción: el discurso 51
4.3    La corrupción: hechos 62
4.4    Corrupción y educación 70
4.5    Relaciones turbulentas: Estado y sociedad en Ayacucho 
 91
A modo de conclusiones 107
Bibliografía 110
 
 
 
 
 
  2 
 INTRODUCCIÓN  
 
 
En el transcurso de la última década, la corrupción ha irrumpido impetuosamente en 
las ciencias sociales. Hacia fines de los años sesenta del siglo pasado, el economista 
Gunnar Myrdal (1968: 938) denunció la ausencia del tema en los estudios académicos. Aunque todos sabían de su existencia, la corrupción fue tratada como un tabú en la 
investigación y escasamente mencionada en discusiones sobre problemas de 
gobernabilidad y planificación que – sometidas a lo que Myrdal llama “la diplomacia en la investigación” –  trataron de evitar “temas vergonzantes”.  Desde mediados de los noventa, el panorama ha cambiado completamente, y el otrora 
“tabú” se ha catapultado desde los márgenes de la academia y de la política hacia una 
posición privilegiada. La corrupción es actual mente uno de los principales símbolos del 
descontento popular y uno de los “problemas” más discutidos en la política internacional; pues, así reza el discurso de los expertos, no sólo obstaculiza el 
desarrollo económico, sino además fomenta un ambiente anti-democrático, la 
inseguridad, la negación de valores morales y la falta de respeto para instituciones constitucionales y autoridades públicas. En suma, la corrupción refleja un déficit en gobernabilidad.  
Por consiguiente, desde los años noventa la comunidad internacional ha lanzado una 
enorme cantidad de iniciativas y campañas, para erradicar prácticas corruptas y promover el “buen gobierno” en los países subdesarrollados del Sur y en los países de transición de la otrora Unión Soviética. Organismos transnacionales como el Banco 
Mundial o el Fondo Monetario Internacional otorgaron a la lucha contra la corrupción 
un lugar privilegiado en sus agendas y diseñaron una serie de programas para buscar salidas de un mal aparentemente endémico. Instituciones no gubernamentales, entre las cuales destaca Transparency International  (TI), se  han unido a la lucha. A nivel 
nacional, no hay país que no tenga alguna forma de una agenda anti-corrupción. 
Detrás de este consenso post-Guerra-Fría está la convicción que transparencia y 
accountability
1 promueven la democracia y contribuyen a la estabilidad política en los 
países subdesarrollados.  
                                                
 
1 Accountability , palabra anglosajona que hoy en día forma parte imprescindible del vocabulario 
relacionado con el desarrollo, sin haber enc ontrado una traducción adecuada. Los diccionarios 
lo traducen como “responsabilidad”, aunque el si gnificado más cercano en el contexto de este 
trabajo es el de  “rendición de cuentas”. 3 
 Estos esfuerzos fueron acompañados por una producción académica cada vez más 
numerosa, principalmente desde las ciencias económica y política, cuyos resultados se dividen entre ensayos analíticos sobre causas y efectos, el análisis del marco 
institucional del fenómeno y un amplio debate sobre posibles soluciones, entre las 
cuales destacan diversos modelos para el adecuado comportamiento de funcionarios, políticos y ciudadanos.  Siguiendo la definición consagrada por el Banco Mundial en el World Development 
Report  de 1997, estos estudios perciben a la corrupción por lo general como “abuso de 
poder público para el beneficio privado”. Hay una clara prevalencia de un enfoque normativo y universal, que no permite variaciones y analiza la corrupción en la terminología del rational choice  como “disfunción” de funcionarios públicos que 
responden a una determinada estructura de incentivos. Esta percepción se ha vuelto 
universal e incuestionable y de paso sepultó en el olvido y la indiferencia a un buen número de estudios que, en los años sesenta del siglo pasado, resaltaron las dimensiones sociohistóricas y las funciones sociales de la corrupción (véase el siguiente capítulo). El hecho de que los estudios contemporáneos sobre la corrupción, 
en su mayoría, fueran llevados a cabo por intelectuales arraigados en los países 
industrializados, implica además que casi siempre reflejaran “el oprobio moral de foráneos” (Sajo 1998: 38).  
De manera similar, la lucha contra la corrupción – y el Perú no es ninguna excepción – 
se adapta a la agenda establecida por las financieras transnacionales y se concentra en soluciones técnico-instrumentales der ivadas de análisis económ icos (Bukovansky 
2002, 2006). La complejidad de la corrupción, las dificultades de encontrar siquiera una definición del término que aplique satisfactoriamente a entornos políticos y 
culturales divergentes, ha cedido a la divu lgación universal y homogeneizante de las 
normas de la racionalidad occidental, en detrimento de un análisis crítico de los orígenes, las dinámicas y los impactos de la corrupción en contextos desiguales 
(Brown y Cloke 2004: 289). En suma, la inmensa cantidad de estudios sobre la 
corrupción que se ha producido en los últimos diez o quince años se caracteriza por 
una cierta tendencia hacia la simplificación y un enfoque que busca soluciones de laboratorio y no tanto una comprensión del problema (Harrison 2004: 136). 
 4 
 Con muy contadas excepciones, la antropología se ha mantenido al margen de estas 
discusiones. Recién en los últimos años se han publicado algunas recopilaciones2 y un 
buen número de artículos en revistas académicas que analizan la corrupción desde 
una perspectiva explícitamente antropológica y la presentan como un fenómeno social 
multidimensional con variaciones locales específicas. Esta perspectiva implica una exploración del contexto social que produce y sostiene la corrupción y los discursos que se arman alrededor de ella.  
Como bien señala Scott (1972: 2), cada disciplina se acerca al tema de la corrupción 
con sus propios términos y plantea preguntas e hipótesis de acuerdo a su perspectiva y a sus intereses. La antropología considera las definiciones convencionales de la corrupción como demasiado estrechas y, para una cabal comprensión del fenómeno, 
insiste en su contextualización sociocultural. Esa es también la propuesta de nuestro 
trabajo. Entendemos la corrupción no como una actividad con expresiones idénticas y objetivas, independientemente del tiempo y del espacio donde ocurra, sino como una práctica social compleja y con variaciones locales y diacrónicas. Para el estudio de caso, hemos escogido la ciudad de Ayacucho, no porque la consideramos 
particularmente corrupta en comparación con otros escenarios, sino porque, con su 
condición híbrida entre lo tradicional y lo moderno (Huber 2002), nos pareció un escenario interesante y adecuado que le da cierta representatividad para contextos sociales alcanzados sólo defectuosamente por la modernidad. 
 
El tema de nuestro estudio es la pequeña corrupción, la que afecta a millones de personas en su rutina diaria. Estamos hablando de la corrupción cotidiana que se da por el lado de la implementación de la política y de la Ley, en los espacios donde el ciudadano común y corriente se encuentra con el funcionario público. La relación se 
sostiene en entrevistas individuales y grupales con funcionarios públicos, profesores, 
periodistas y ciudadanos comunes y corrientes, en la observación y en el seguimiento de los medios de comunicación más importantes, tanto locales como nacionales. Hemos desistido de aplicar encuestas, porque, como señalan Blundo y Olivier de 
Sardan (2003), estas entran de una manera demasiado frontal y directa a un tema 
recriminado y evocan más la sensación de una investigación policial que de un trabajo académico.  
                                                
 
2  Visvanathan y Sethi (1998); Lomnitz (ed., 2000); Pardo (ed., 2004); Haller y Shore (eds., 
2005); Blundo y Olivier de Sardan (eds., 2006); para el caso peruano Ugarteche (ed., 2005) y 
.Portocarrero S. (ed.) 2005.  5 
 Dicho eso, nos parecen necesarias algunas palabras de advertencia sobre los 
problemas metodológicos intrínsecos en el estudio cualitativo de la corrupción. Theobald (1990: 1) señala que “bajo la lupa de las ciencias sociales, la corrupción 
resulta ser un fenómeno elusivo y complejo; de hecho, mientras más se la examina, 
más difícil es separarla de otras formas del intercambio social”. Ello significa también que, a pesar de su pasmosa presencia en los discursos públicos y privados, la incidencia actual de la corrupción es extrem adamente difícil – diríamos imposible – de 
estudiar. Esa es una experiencia que se ha mencionado virtualmente en todos los 
estudios antropológicos que hemos revisado. 
 La corrupción consiste, en general, de actividades clandestinas que se resisten a la observación participante, la herramienta tradicional de la antropología, de modo que 
dependemos de “observaciones informales y los discursos cotidianos de la gente, que 
son ricas en anécdotas, confesiones y acusaciones, y a través de las cuales se puede obtener confirmaciones y valoraciones sobre prácticas corruptas” (Sissener 2001: 6).   Sin embargo, estas “observaciones informales” obviamente tienen sus límites, pues 
permiten una evaluación de percepciones a través de un análisis de discursos, pero en 
el mejor de los casos sólo una aproximación  a la ocurrencia real de la corrupción. El 
hecho que se trate además de un concepto cargado de connotaciones ético-morales negativas, implica que hay también un sesgo inevitable en la recopilación de los datos, 
pues “los que dan, declaran, pero los que reciben, por lo general no lo hacen” (Parry 
2000: 43). Una de las características del fenómeno es que los corruptos siempre son los “otros”.  En suma, más que datos duros sobre incidencias efectivas de la corrupción – lo cual, 
estamos convencidos, ningún  trabajo sobre la corrupción que reclama seriedad puede 
proveer – lo que podemos presentar es un estudio sobre la moral pública.  Nuestro interés, por cierto, se dirige más hacia la comprensión que hacia la propuesta de soluciones inmediatas. Sin embargo, los pobres resultados de la lucha contra la 
corrupción – a pesar de todos los planes nacionales y medidas legislativas, las 
decenas de manuales y cientos de artícul os con proposiciones muy concretas y 
aparentemente bien elaboradas – estimula nuestra convicción que un estudio comprensivo no está de más. 6 
 1 E L DESCUBRIMIENTO DE LA CORRUPCIÓN COMO PROBLEMA  
 
En su presentación del libro “El pacto infame. Estudios sobre la corrupción en el Perú”, Felipe Portocarrero (2005: 8-9) define la corrupción como “un mal endémico y casi omnipresente en todas las sociedades antiguas y contemporáneas”. Con esta 
apreciación, el autor está en la línea de la gran mayoría de las publicaciones sobre el 
tema, que en los últimos años han aumentado exponencialmente. Casi todos presentan la corrupción como un obstáculo para el desarrollo económico,
3 un anatema 
que fomenta un ambiente anti-democrático y engendra el desprecio hacia las 
instituciones constitucionales,4 estorba la instauración de valores morales 
(Cumaraswamy 2006), promueve el uso inco rrecto de fondos públicos (Mauro 1997) y 
perjudica sobre todo a los pobres.5  En suma, la corrupción es una patología social; las 
connotaciones de desintegración y descomposición que acompañan al término sólo permiten la conclusión que las consecuencias de la corrupción no pueden ser otra 
cosa que nefastas. 
 Ello parece tan obvio, que nos cuesta imaginar a alguien que pueda encontrar aspectos benévolos en ese “mal endémico”. Pero así es. En los años sesenta del siglo 
pasado, un grupo de estudiosos – inspirados por el funcionalismo de Robert K. 
Merton
6 y conocidos colectivamente como los “revisionistas” – defendió la idea que la 
corrupción, en ciertas circunstancias, puede ser de utilidad social. Retomando, al menos implícitamente, la opinión que los vicios privados generan beneficios públicos, idea que había adelantado Mandeville a comienzos del siglo XVIII,
7 los “revisionistas” 
sostenían que la corrupción puede corregir las fallas del mercado y los tropezones de 
                                                 
3 Véase Bardhan (1997) y Robinson (1998) para una presentación de estudios sobre las 
consecuencias de la corrupción para el desarrollo económico. 
4 Johnston (2000) discute los principales temas sobre corrupción y democratización. 
5 En su World Development Report 2000/2001 ( Attacking Poverty ), el Banco Mundial sostiene 
que “la carga de la pequeña corrupción cae de manera desproporcionada sobre la gente pobre” 
(p. 201). 
6 Merton (1968) describe como las relaciones clientelísticas características de las “máquinas 
políticas” en los Estados Unidos de la primera mitad del siglo pasado beneficiaron tanto a los 
patrones (“ bosses ”) como a grupos desfavorecidos – inmi grantes irlandeses, italianos o judíos, 
o los afroamericanos – que no tenían acceso a los canales institucionales y acudieron al 
clientelismo para obtener servicios básicos. El  nepotismo y favoritismo de estas relaciones a 
menudo transgredió la ley, pero la corrupción de la “máquina política” cubría necesidades 
sociales no atendidas por el sistema político formal y de esta manera perseveraba el orden 
social en un contexto de rápidos cambios social es promovidos por la industrialización y la 
urbanización. 
7 En 1714, el médico holandés radicado en Inglaterra Bernard de Mandeville (1690-1733) 
publicó La fábula de las abejas , una sátira política donde sostiene que el egoísmo y el vicio 
privado son procuradores del bien público. La idea,  conocida como “la paradoja de Mandeville”, 
tuvo influencia en el utilitarismo de Jeremy Bent ham y en la economía política de Adam Smith. 7 
 gobiernos y burocracias ineficientes, que se generaban sobre todo en los países 
subdesarrollados.  
Los sesenta eran todavía época de descolonización, y muchos países africanos y 
asiáticos acababan de obtener su independencia. Aunque la corrupción no era un fenómeno nuevo, pues se había dado también en los regímenes coloniales, la emergencia de un liderazgo vernáculo abrió nuevos caminos para el enriquecimiento 
ilícito. En su libro Corruption in Developing Countries , Wraith y Simpkins lamentan que 
la corrupción en estos países “florece tan exuberantemente como el monte y las 
hierbas, quitándole el valor nutritivo al suelo y reprimiendo el crecimiento de las plantas que habían sido cultivadas y cuidadas con mucho esmero” (Wraith y Simpkins 1963: 12, citado en Leys 1965: 216). 
 
A esta posición, considerada por ellos como “moralista”,
8 los “revisionistas” 
contraponen un pragmatismo mordaz. Para ellos, la corrupción era una consecuencia inevitable – en realidad, un indicio – de la modernización, en el peor de los casos un mal necesario, en el mejor una fuerza positiva capaz de promover el crecimiento 
económico. Nathaniel Leff (1997 [1964]) fue probablemente el primero en mencionar 
los efectos positivos que la corrupción podría engendrar en países subdesarrollados. Según Leff, la repulsa generalizada hacia la corrupción que caracterizaba la posición de los “moralistas” partía de un modelo ideal en el cual el gobierno y la burocracia 
trabajarían con lucidez y firmeza en pro del desarrollo económico, sólo para ver sus 
esfuerzos frustrados por un grupo de intrigantes corruptos. Pero en la vida real, las circunstancias eran otras; en la vida real, los gobiernos de los países postcoloniales se mostraban a menudo indiferentes y hasta hostiles frente a los esfuerzos de los empresarios, y las burocracias eran abusivamente lentas y arbitrarias. Los grupos de 
interés, por su lado, eran débiles y los partidos políticos limitaban el acceso a la 
camarilla de algún caudillo.  En estas circunstancias, el soborno puede ser el lubricante para el motor de la 
administración pública; ayuda ahorrar tiempo movilizando la burocracia “hacia una 
actitud más enérgica” (ibíd.: 395) y acelerando los trámites, evitar el excesivo control burocrático y generar un cierto nivel de seguridad, e “introducir un elemento de competencia en lo que de otra manera sería una economía holgadamente 
                                                
 
8 Uno de los representantes más distinguidos de es ta posición fue el constitucionalista y teórico 
político Carl J. Friedrich. Véase Friedrich (1 963: 167), donde afirma que “la corrupción y el 
nepotismo pudren las buenas intenciones y retardan políticas progresivas”, y Friedrich (1972). 8 
 monopolística” (ibíd.: 393), más aún en situaciones en las que los empresarios 
pertenecen a un grupo políticamente desfavorecido, como por ejemplo una minoría étnica.
9 En fin, “si el gobierno se ha equivocado en sus decisiones, el camino ofrecido 
por la corrupción bien puede ser el mejor” (ibíd.: 397) – tanto así que la preocupación 
por la corrupción puede convertirse en un “obstáculo para el desarrollo” cuando desvía el interés por otras, y quizás más graves, deficiencias políticas y económicas en la sociedad (ibíd.: 403).  
Un año después de las observaciones de Leff, Colin Leys (1965) cuestionó el 
argumento de la “escuela moralista” (su término, p. 219) que la corrupción perjudica sobre todo a los más pobres, preguntándose, por ejemplo, si los consumidores en la Rusia de su época efectivamente hubieran estado mejor sin los contactos ilegales que 
sabían cómo superar los cuellos de botella en el suministro con materiales para la 
producción, aunque fuese sólo para asegurarse de esta manera algún ingreso ilegal. En ciertas circunstancias, sostiene Leys, el interés público más bien necesita  actos 
que los “moralistas” rechazarían como corruptos. Aunque el autor no desconoce que una corrupción sistémica puede conducir a sociedades económicamente estancadas, 
considera que es difícil evitarla sin una clase media lo suficientemente consolidada 
como para imponer una ética pública compar able con la de los países desarrollados.
10 
 También Bayley (1997 [1966]) enumera una serie de posibles resultados beneficiosos 
de la corrupción en los países subdesarrollados: puede incrementar la calidad del 
servicio público motivando a personas talentosas a aceptar puestos con sueldos sumamente bajos (“los corruptos no siem pre son los ineptos ni son siempre 
antipatrióticos”; ibíd.: 946); ayuda a nivelar en cierta medida exclusiones sociales y escisiones ideológicas; da un mínimo de estabilidad y apoyo a los gobiernos; y puede 
humanizar el sistema en un contexto no fam iliarizado con mecanismos institucionales 
y acostumbrado más bien a confiar en relaciones personales. Por otro lado, el autor es 
                                                
 
9 Scott (1969, 1972) – otro de los “revisionistas” – describe cómo la corrupción ayudó a los 
empresarios de la minoría étnica china en Mala sia en la consolidación de sus negocios. Según 
Scott, la exclusión de un grupo de la política form al deja, como último recu rso, sólo el recurrir a 
la corrupción o a la violencia. En un trabajo más reciente, Khan (1998) señala que los chinos 
impusieron a sus propias empresas una manera de “impuesto” voluntario que fue transferida a 
la mayoría malasia. De esta manera, evitaron en buena medida las tensiones étnicas que 
asedian otras partes de la región. 
10 Leys menciona específicamente el ejemplo de Gr an Bretaña, donde la ética pública actual se 
ha desarrollado históricamente: “Gran Bretaña ha pasado por un periodo en el cual conductas 
aceptables según los estándares antiguos llega ron a ser considerados como corruptos. 
Considerando esta experiencia, podría decirse que la vida pública en Gran Bretaña no fue mucho menos ‘pura” como la es hoy en día”  (Leys 1965: 22). Evidentemente, Leys está muy 
consciente de la historicidad de la corrupción, cuyo significado cambia con el tiempo. 9 
 consciente que la corrupción desvía recursos escasos, dificulta la implementación de 
políticas de Estado y sofoca la autoridad de los gobernantes. Si las consecuencias de la corrupción son buenas o malas, entonces, depende de la situación específica. En 
todo caso, la corrupción se puede evitar sólo cuando las soluciones que ofrece la 
normatividad institucional del gobierno o del  sistema implican un costo menor que los 
actos corruptos. De no ser así, “la corrupción puede servir como medio para impulsar elecciones mejores, aún en términos de los objetivos expresados por el mismo gobierno” (ibíd.: 944). 
 
J. S. Nye (1967), por su lado, hace un balance de los costos y beneficios de la corrupción y llega a conclusiones similares que sus antecesores. Según este autor, la corrupción puede tener beneficios relacionados con el desarrollo económico, la 
integración nacional y la capacidad gubernamental. Donde el capital privado y la 
capacidad del Estado de cobrar impuestos a los campesinos y trabajadores están escasamente desarrollados, la corrupción puede ser una fuente importante para la formación de capital (y por lo tanto, se entiende, para el desarrollo). Por cierto, los ejemplos que Nye menciona no son muy alentadores que digamos: los ex presidentes 
de la República Dominicana, Rafael Leonidas Trujillo, y de Ghana, Kwane Nkrumah, 
quienes habrían acumulado 500 y más de 10 millones de dólares, respectivamente. La conclusión es evidente: “la pregunta real es si el capital acumulado es utilizado para promover el desarrollo económico o termi na en bancos suizos” (Nye 1967: 420). Otros 
aspectos mencionados por Nye relacionados con la contribución de la corrupción al 
desarrollo ya los hemos visto en los otros autores: el acortamiento de los trámites burocráticos y la generación de iniciativas privadas, sobre todo cuando el empresario pertenece a una minoría étnica.
11 
  
En cuanto a la integración nacional, Nye menciona que la corrupción puede ayudar a 
superar divisiones en el interior de la elite gobernante, que de otra manera podrían llevar a conflictos violentos. También puede aliviar el contacto con la modernidad para los sectores más tradicionales de la sociedad, reduciendo la tremenda brecha entre el 
funcionario capacitado y el campesino analfabeto a través de los “regalos 
tradicionales”; al respecto, Nye cita a Edward Shils, según el cual la corrupción de bajo 
                                                
 
11 Nye es también autor de una definición de  la corrupción usada hasta la actualidad en 
muchas publicaciones: “Corrupción es una conducta que se desvía de los deberes formales de 
un cargo público debido a intereses privados (personales, familia cercana, grupo privado) 
pecuniarios o de ganar estatus; o que viola reglas  contra el ejercicio de ciertos tipos de 
influencia con intereses privados”. Eso incluye sobornos, nepotismo y malversación de fondos 
públicos (Nye 1967: 419). 10 
 nivel puede “humanizar el gobierno y hacerlo menos imponente” (ibíd.). “Incentivos 
materiales” pueden también incrementar la gobernabilidad; en la revolución mexicana, por ejemplo, la corrupción ha jugado un rol importante en la transición de la fase 
violenta hacia la institucionalizada y en la instauración del Partido Revolucionario 
Institucionalizado (PRI).  El autor deja claro que las consecuencias positivas de la corrupción son más excepción que regla. Contrastando posibles beneficios y trastornos (desperdicio de 
recursos, inestabilidad política, reducción de capacidad gubernamental), Nye llega a la 
conclusión que, con muy contadas excepciones, “es probable que los costos de la corrupción en los países menos desarrollados excedan sus beneficios” (ibíd.: 427). En todo caso, insiste en que la corrupción es un fenómeno complejo y “demasiado 
importante como para dejarlo a los moralistas”. 
 Finalmente, no podemos dejar de mencionar a Samuel Huntington y su influyente “El 
orden político en las sociedades en cambio” (Huntington 1996 [1968]). También Huntington considera que la corrupción es un fenómeno característico de la 
modernización, que ayuda a contrarrestar una serie de factores desestabilizadores y 
puede ser funcional para el desarrollo, porque permite “superar las leyes tradicionales o las reglamentaciones burocráticas que traban la expansión económica” (ibíd.: 71). Este punto de vista lleva al autor a la afirmación, muchas veces citada, de que para el 
crecimiento económico de los países en proceso de modernización, 
 
“… más negativa que una sociedad con burocracia rígida, ultracentralizada y 
deshonesta, es aquella con las dos primeras características, pero que es 
honesta” (ibíd.: 72). 
 
Pero además, y quizás más importante, la corrupción disuade tendencias violentas y revolucionarias, pues “es más factible que quien corrompe a los funcionarios policiales 
se identifique con el sistema a que pertenecen éstos, y no que lo haga quien asalta 
sus cuarteles policiales” (ibíd.: 67). Así, la corrupción 
 
“… puede resultar funcional para el m antenimiento de un sistema político, del 
mismo modo que la reforma, además de sustituir a ésta, o bien unírsele y remplazar entre ambas a una revolución. Sirve para reducir las presiones de 
los grupos a favor de cambios políticos, del mismo modo que la reforma reduce 
la presión que ejercen las clases para lograr cambios de estructura” (ibíd.: 67). 
 
El politólogo filipino José Veloso Abueva (1966), quien hizo un estudio en su país con el enfoque de los “revisionistas”, resume las ventajas de la corrupción – es decir, tal 11 
 como han sido percibidas por esta línea de interpretación – en relación con la 
consolidación política de las naciones emergentes de la época: 
 
“En las etapas tempranas del desarrollo político-administrativo, particularmente donde se desea establecer un sistema político democrático, el nepotismo, el reparto de botines y el pequeño timo pueden promover la unificación y la estabilidad nacional, la participación generalizada en asuntos públicos, la 
formación de un sistema viable de partidos políticos, y la accountability  de 
instituciones políticas. En un periodo crítico de la historia política de una nación emergente, el criticismo desdeñoso de las prácticas en cuestión simplemente hostiga a los líderes y a la inteligentsia progresistas y exacerba el cinismo hacia el sistema democrático que se busca establecer” (citado en Marquette 2004: 
423). 
 
Hemos emprendido este rápido recuento para demostrar cómo, hace medio siglo, 
surgió una corriente importante en las ciencias sociales que consideraba la corrupción 
como funcional para el desarrollo económico y como mecanismo efectivo para consolidar sistemas políticos inestables. Si bien casi todos los autores coinciden en que la corrupción es un indicador de una institucionalidad débil, insistieron en que, en 
ciertas circunstancias, puede contribuir a una mayor eficiencia burocrática, a la 
estabilización de gobiernos endebles, a la inclusión de grupos marginados y a la formación de instituciones políticas. En determinados contextos, la corrupción simplifica y acelera la administración pública, consolida las relaciones entre clases y estratos sociales, y optimiza la economía cuando hay escasez de recursos; en suma, 
la corrupción cumple funciones sociales . 
 Ahora bien, es importante notar que las posiciones que acabamos de resumir se refieren a la pequeña corrupción, es decir, al pago de coimas y otras actitudes ilícitas 
en escala reducida. Los autores estaban definitivamente conscientes de los peligros 
de una corrupción sistémica y desenfrenada, que sí podía presentar una amenaza para el crecimiento económico. Aún as í, se les puede imputar una banalización del 
problema, como efectivamente lo han hecho los “moralistas” y toda una generación de publicaciones posteriores. En una respuesta a los “revisionistas”, Caiden y Caiden 
(1977), por ejemplo, critican el funcionalismo de su razonamiento, aludiendo que la 
misma funcionalidad de la corrupción es “un síntoma o una indicación para la necesidad de una reforma” (ibíd.: 306). Para estos autores, la corrupción – una vez hecha sistémica – tiene efectos contrarios a los postulados por los “revisionistas” en 
todos los aspectos: intensifica las divisiones sociales y económicas, impide la cohesión 
social y el cambio político, contribuye a la anomia social, entre muchas otras consecuencias negativas (ibíd.: 307).  Má s recientemente, el economista del Banco 12 
 Mundial Daniel Kaufmann (1997) ha refutado los argumentos de los “apologistas de la 
corrupción” (ibíd.: 117), insistiendo sobre todo en el impacto pernicioso de la corrupción para la gobernabilidad.
12 
 
Aún cuando se aceptan estas críticas, hay por lo menos dos aspectos mencionados por los “revisionistas” que merecen ser rescatados. El primero es la historicidad mencionada por Leys, es decir, la observación que lo que se considera como un acto corrupto cambia con el contexto sociohistórico.
13 El otro aspecto, quizás más 
importante aún, es expresado con mayor claridad por Bayley: el referente que la 
corrupción sólo es negativa en la medida que la normatividad contra la cual atenta es mejor. Es decir, el análisis de la corrupción implica necesariamente un juicio ético. Volveremos sobre este punto en la parte etnográfica. Por ahora, nos contentamos con 
la constatación que el mérito de los “revisionistas” está en la contextualización  de la 
corrupción, la  cual se ha perdido en las publicaciones de los años subsiguientes.  Basta una hojeada superficial a la enorme cantidad de literatura sobre la corrupción que se ha publicado en los últimos diez o quince años para ver que los postulados de 
los “revisionistas” están pasados de moda. A partir de los años setenta y con más 
fuerza en los ochenta se produjo un giro en el enfoque y los autores empezaron a apuntar exclusivamente el lado negativo. Es así que hoy por hoy, la contextualización 
del fenómeno, que de alguna forma caracterizaba las posiciones de los “revisionistas”, 
ya no es políticamente oportuna. La diferenciación ha pasado a la crítica absoluta y 
normativa, y la “actitud caballeresca” (Szeftel 1998: 227) frente a la corrupción por parte de gobiernos occidentales e instituciones financieras ha cedido a una plétora de iniciativas y organizaciones anti-corrupción. Son pocos los autores que se atreven todavía a defender una posición matizada (véase por ejemplo Hutchcroft 1997); la gran 
mayoría coincide en que la corrupción es una sustancia tóxica que afecta al desarrollo 
económico, a las instituciones estatales, a la consolidación de la democracia y al fortalecimiento de la sociedad civil en los países en vías de desarrollo. En suma, la corrupción es un “cáncer”
14 que desestabiliza los fundamentos de la sociedad; un 
cáncer, obviamente, no tiene nada bueno. 
 
                                                 
12 Véase también Kaufmann (2006a), entre muchas otras publicaciones del autor. Sin embargo, 
la discusión si la corrupción “engrasa” o “estanca” el crecimiento económico está lejos de ser concluida; véase por ejemplo Méon y Sekkat (2005). 
13 Varios artículos en el libro editado por  Claudio Lomnitz (2000) demuestran cómo el 
significado de la corrupción ha cambiado en México a lo largo de los siglos. 
14 El término “cáncer de la corrupción” es atri buido al ex presidente del Banco Mundial, James 
Wolfensohn. 13 
 El camino para esta posición, diríamos rigurosa, fue preparado en los años setenta por 
algunos autores que desde el inicio cuestionaron la percepción condescendiente de los “revisionistas”. Los economistas Gordon Tullock (1967) y Anne Krueger (1974) 
desarrollaron la teoría de la búsqueda de rentas ( rent-seeking ), que se refiere a la 
manipulación de gobiernos democráticos para obtener privilegios particulares. Las rentas se generan cuando el Estado restringe las operaciones del mercado, y los “r ent-
seekers ” utilizan las instituciones públicas y/o presionan a los gobiernos – a veces 
utilizando medidas legales como el cabildeo, a veces ilegales como el soborno – para 
que intervengan a su favor, asegurándose así rentas que el mercado, operando 
abiertamente, no les entregaría. Considerando que el rent-seeking  es “directamente 
relacionado con la magnitud de la actividad gubernamental en la economía y con el tamaño relativo del sector público” (Buchanan 1980: 9), la solución que se propone es 
evidente: “la influencia del Estado debería ser reducida a un mínimo, y el control 
burocrático debería ser reemplazado por mecanismos del mercado siempre y cuando sea posible” (Evans 1995: 24). Así, la teoría del rent-seeking  marca los albores del 
neoliberalismo, pues fue utilizada para “demostrar que, cuando se presenta la oportunidad, los gobiernos de los países en vía de desarrollo sólo servirían a sí 
mismos y a sus seguidores. Por lo tanto, se argumentó que el desarrollo debe basarse 
en el mercado y no en el Estado” (Polzer 2001: 7).  Entre los autores que reforzaron esta tendencia en los años siguientes destacan, por 
su influencia, los economistas Susan Ro se-Ackerman y Robert Klitgaard; ambos, en 
su momento, consultores del Banco Mundi al. En 1978, Rose-Ackerman – hoy en día 
una de las expertas más reconocidas a nivel mundial en el tema de la corrupción – escribió que la corrupción, por más eficiente y necesaria que parezca, siempre será la segunda mejor solución. En su análisis económico llega a la conclusión que la 
ilegalidad del soborno produce el desperdicio de recursos, pues tanto el mantener las 
transacciones en secreto como la elaboración de leyes contra la corrupción tienen un costo. Las ganancias de la corrupción por lo general no son invertidas, sino gastadas para el consumo o depositadas en cuentas secretas en el extranjero, lo cual  perjudica 
el desarrollo del respectivo país. Por otro lado, los gastos para la corrupción son 
incluidos en el costo de los bienes y servicios, lo que genera una tergiversación de los precios y una limitación de la demanda. La mano de obra disponible no es utilizada en 
la posición adecuada, y las energías de los empleados son desviadas de actividades benévolas para la sociedad hacia actividades corruptas, pues éstas prometen 
ganancias fáciles. Pero aún cuando fuese económicamente justificable, la 14 
 condescendencia frente a la corrupción puede gradualmente corromper todo el 
sistema (Rose-Ackerman 1978).15 
 
Klitgaard (1988), a su vez, utiliza un modelo “principal-agente-cliente” ( principal-agent-
client ) para definir la corrupción e identificar remedios. Corrupción ocurre cuando un 
empleado público (agente) confabula con terceros (clientes) para apropiarse de un bien público en vez de transferirlo al Estado (principal). El autor hace un estudio comparativo de medidas anti-corrupción en algunos países asiáticos y sostiene que la 
corrupción se da sobre todo en instituciones que gozan de una posición monopólica y 
un alto grado de discrecionalidad, y a la vez afrontan un bajo nivel de accountability . 
Es decir, si un agente tiene la libertad exclusiva de las decisiones y las funciones de su competencia no están claramente reglamentadas, y si no existe un sistema de 
rendición de cuentas, se producen márgenes de desviación. Klitgaard resume su 
posición en la ecuación C = M + D – A ( Corruption = Monopoly + Discretion – 
Accountability ), es decir “corrupción es igual a monopolio de la decisión pública más 
discrecionalidad de la decisión pública menos responsabilidad (en el sentido de obligación de dar cuentas) por la decisión pública” (González Amuchástegui 2003: 76). 
La lucha contra la corrupción debe fundarse en los componentes de su ecuación: bajar 
el monopolio y la discrecionalidad, y aumentar la accountability . Agentes, por ejemplo, 
deberían ser seleccionados de acuerdo a sus cualidades como honestidad y capacidad, habría que cambiar las estructuras de incentivos, proveer más información 
para los “agentes”, se puede reestructurar la relación principal-agente-cliente y 
cambiar la actitud frente a la corrupción (ibíd.: 94-99). Tanto el problema como el remedio, para Klitgaard, se encuentran en el contexto institucional. 
 
A mediados de los noventa, esta posición fue consagrada por el Banco Mundial, cuyo 
presidente declaró la corrupción como el obstáculo más grande para el desarrollo económico.
16 La insistencia de Wolfensohn durante la asamblea anual de los socios en 
1996, de que el Banco “tiene que afrontar el cáncer de la corrupción”, marca un punto 
de inflexión en la política de la institución, de los demás organismos de la cooperación internacional y, como secuela, de las ONGs nacionales.  
Hasta ese entonces, el Banco había excluido conscientemente el tema de la 
corrupción de su política institucional. Durante todo el periodo de la Guerra Fría, la palabra estuvo simplemente ausente en el vocabulario de la institución; tenía una 
                                                
 
15 Véase también Rose-Ackerman (2001a), aparte de una gran cantidad de artículos de la 
autora sobre el mismo tema.  
16 Washington Post,  10 de noviembre 1999, p.39; citado en Polzer (2001). 15 
 connotación demasiado política y el Banco argumentaba que sus estatutos no le 
permitían hacer decisiones basadas en criterios políticos.17 Entonces siguió prestando 
dinero a regímenes corruptos aunque sabía que parte de los fondos eran desviados a 
las cuentas privadas de los gobernantes y sus seguidores. 
 Recién a partir de 1997, el Banco Mundial empezó a diseñar de manera sistemática programas para combatir la corrupción (World Bank 1997a, 1997b). En este contexto se elaboró también la definición de la corrupción como “abuso de poder público para el 
beneficio privado”, que desde entonces ha ganado hegemonía entre agencias e 
intelectuales. La definición fue elegida por razones operacionales, pues es “concisa y 
lo suficientemente amplia para incluir la mayoría de las formas de corrupción que el Banco encuentra” (Bannon 1999: 1); para los críticos, en cambio, la definición 
“significa todo y nada a la vez” (Marquette 2004: 425). 
 Desde mediados de los años noventa, entonces, la lucha contra la corrupción se ha convertido en un programa bandera del Banco Mundial, para el cual gasta anualmente diez millones de dólares. En 1999 creó el Departamento de Integridad Institucional, 
que hasta la fecha ha investigado alrededor de dos mil denuncias. El sucesor de 
Wolfensohn en la presidencia, Paul Wolfowitz (quien, irónicamente, después tendría que abandonar la institución precisamente por un caso de nepotismo en favor de su novia) le daba particular preferencia al tema y, por primera vez, ha cancelado 
préstamos a países como la India, Kenya o Bangladesh por asuntos relacionados con 
la corrupción.
18 
 ¿Por qué este giro? Varios autores se han planteado esta pregunta y han ofrecido un conjunto de explicaciones
19 que confluyeron en dos factores centrales: por un lado, se 
había hecho evidente la necesidad de redefinir la estrategia del Banco Mundial ante la 
realidad que los países subdesarrollados poco se habían beneficiado de sus programas. Por otro lado, el cambio del clima geopolítico después del derrumbe de la Unión Soviética y sus satélites modificó también los parámetros para la cooperación 
internacional: 
 
                                                
 
17 Cuenta Wolfensohn que cuando él llegó al Banco Mundial, "me contaron que había una 
palabra que no podía usar, que era la palabra ‘C’, y la palabra ‘C’ era ‘corrupción’. Es que la corrupción fue identificada con política, y si me meto en eso tendría problemas terribles con mi 
consejo directivo” (Marquette 2004: 421). 
18 Véase “The World Bank Fights the Cancer of Corruption”, en 
http://www.voanews.com/specialenglish/ archive/2006-04/2006-04-07-voa2.cfm 
19 Véase por ejemplo Krastev (2004), Marquette (2 001, 2004), Polzer (2001) y Szeftel (1998).  16 
 “Durante la Guerra Fría, algunos se vieron tentados de considerar la corrupción 
en la Unión Soviética o en los estados africanos unipartidarios como un acto de 
desafío, una demostración de iniciativa empresarial más que un ejemplo de 
deshonestidad furtiva. Si el ‘empresario’ usaba la corrupción para saltar hacia el frente de la cola que habían montado los burócratas, entonces era una recompensa para su iniciativa y mala suerte para aquellos que quedaban rezagados al final de la fila. Ahora el zapato está en el otro pie y la corrupción ha perdido mucho de su encanto de pirata. Si es todavía un acto de desafío 
político, es uno ejercido en contra de las condiciones de los donantes. El precio 
que impone no afecta solamente al desafortunado ciudadano africano, sino también a negocios occidentales, a la ayuda de los donantes y a las aspiraciones del mercado libre. No puede sorprender, entonces, que ahora sea condenada como amenaza para el desarrollo y la democratización” (Szeftel 
1998: 228). 
 
La lucha contra la corrupción se convirtió así en una “nueva estrategia del Banco 
Mundial, y en menor medida del FMI, para demostrar su utilidad en el mundo post-
Guerra Fría” (Krastev 2004: 20).
20 El nuevo contexto, en el cual los gobiernos de los 
países industrializados trataron de adaptar la ayuda externa a presupuestos cada vez más reducidos y a la vez se vieron enfrentados con los reclamos de movimientos 
sociales, tanto en el Sur como en sus propios países, generó la demanda por una 
mayor accountability  y por resultados concretos y mensurables. Eliminado el bloque 
socialista, ya no fue necesario el apoyo a dictadores corruptos, y la ayuda pudo limitarse a los gobiernos que lo “merecían”. Surge entonces el paradigma del “buen gobierno”, que denomina un conjunto de medidas políticas dirigidas a convertir 
instituciones públicas “disfuncionales” en proveedores de servicios eficientes y 
transparentes.  Ahora bien, de acuerdo con sus propios estatutos, el Banco Mundial no puede basar 
sus decisiones en criterios políticos y, por lo tanto, tiene que des-politizar la 
corrupción.
21 Por consiguiente, el Banco ha optado por un enfoque economicista que 
presenta la corrupción como un problema económico y social, más no político; una disfunción institucional que aflora siempre y cuando las políticas económicas no son bien diseñadas, el nivel de educación es bajo, la sociedad civil subdesarrollada y la 
accountability  del sector público débil. Arriesgando a “devaluar la democracia en su 
valor propio” (Marquette 2004: 425), el Banco Mundial se abstiene de la valoración 
                                                
 
20 Después del derrumbe del bloque socialista, el Banco Mundial estaba en la mira de círculos 
políticos conservadores estadounidenses que presi onaron por cerrarlo, o al menos disminuir su 
función (Krastev 2004: 20).  
21 “El Banco puede emprender muchas acciones en el marco de sus estatutos [ Articles of 
Agreement ] para ayudar a los países en su lucha cont ra la corrupción. Sin embargo, el Banco 
tiene que enfocar los aspectos económicos de  acuerdo con su mandato y tiene que abstenerse 
de interferir en los asuntos políticos de los países” (World Bank 1997a: 5). 17 
 ética del sistema político en su conjunto; no está dentro de su mandato. El Banco 
asume la “posición del experto y promot or de lo ‘bueno’ simplemente expresando la 
inferioridad de sistemas corruptos” (Polzer 2001: 12), sustentándose en un enfoque 
“universal, cuantitativo, institucional y basado en la maximización individual 
calculadora y racional. Apreciaciones alte rnativas, como percepciones éticas, 
culturales o políticas son consideradas como ingenuas, engañosas o maliciosas” (ibíd.). Obviamente, los principios universalmente aplicables implican la descontextualización de la corrupción, contra uno de los aspectos más importantes 
propagados por los “revisionistas” en los años sesenta. 
 De acuerdo con esta percepción, el Banco apuesta por soluciones técnicas a través de reformas normativas. Como la corrupción es explicada con la actitud rentista de 
funcionarios públicos, debe ser superada a través de la desregularización: es decir, 
mientras menos burocracia (léase: Estado), menos corrupción. Así, los programas para combatir la corrupción apoyan al Estado sólo “en la medida en que éste administra su propio declive” (Brown y Cloke 2004: 287). La retórica anti-corrupción se convierte en una justificación para reformas neoliberales, despolitizadas y tecnócratas 
(Polzer 2001: 7; Harrison 2006: 17; Krastev 2004: 35). 
 
Curiosamente, los parámetros que el Banco adoptó a partir de 1996 para su lucha 
contra la corrupción fueron elaborados poco antes por un pequeño grupo de disidentes, que había renunciado a la institución precisamente por su actitud indulgente frente al problema en los proyectos que financió. En 1993, este grupo, 
liderado por Peter Eigen,
22 fundó Transparency International (TI), que en los años 
siguientes se convertiría en la organización privada más importante a nivel mundial en lo que se refiere a la lucha contra la corrupción. Hoy en día, TI tiene una posición casi monopólica en la materia; mantiene excelentes relaciones con los principales donantes de la cooperación internacional y cuenta con más de 90 secciones nacionales en todos 
los continentes. 
  Inicialmente, TI especificó la corrupción como “uso de un cargo público para el beneficio privado”, la misma definición que adoptó también el Banco Mundial que la 
mantiene hasta ahora. TI, en cambio, amplió el concepto después del escándalo 
                                                
 
22 Eigen había trabajado para el Banco Mundial  en Kenya hasta comienzos de los noventa. 
Cuenta el “mito de origen” de TI que él y su esposa – una médico – habían llegado a la 
convicción que la corrupción era uno de los probl emas principales, si no el principal, para los 
países del Tercer Mundo. Para que el desarrollo  tenga éxito, deberían ro mperse las estructuras 
corruptas y sustituirlas con sistemas transparent es. Como esta posición no fue compartida por 
su empleador – el Banco –, Eigen decidió renunciar (Martiny 2004). 18 
 Enron23 y lo define ahora como “abuso de un poder encomendado  para el beneficio 
privado”. Con esta precisión, la institución admite la posibilidad que la corrupción se puede dar también en el sector privado. El hecho que sigue siendo una definición 
“ahistórica y universal” (Shore y Haller 2005: 16) no le quita influencia en las 
instituciones gubernamentales o transnaciona les, ni en las publicaciones sobre el 
tema; “la corrupción, señala Sampson (2005: 121), es lo que Transparency International dice que es”.  
TI considera como las principales causas de la corrupción el debilitamiento de valores 
sociales y la falta de transparencia y accountability  en el sector público (Transparency 
International 2000: 2). En sus publicaciones, el tema es tratado como un problema sistémico que se debe a leyes inadecuadas, a in stituciones ineficientes, a la falta de 
monitoreo y control, y a deficiencias en la conducta de funcionarios públicos. Para 
superarla, habría que atacar en estos frentes: preparar leyes apropiadas, crear instituciones responsables, capacitar a los empleados públicos y establecer “pactos de 
integridad”. Es la misma acepción institucional y normativa que hemos visto en el caso del Banco Mundial. 
 
La política institucional de Transparency International no considera el esclarecimiento de casos individuales y la persecución de los responsables; TI no investiga ni denuncia, sino apuesta por la prevención y el cambio a nivel de la sociedad en su 
conjunto. La organización prescinde de una estrategia confrontacional y busca más 
bien coaliciones con agencias de los gobiernos y con la empresa privada. No trabaja con organizaciones sociales de base, sino con los poderosos; otra de las coincidencias con el Banco.  
El prestigio de TI se debe en buena medida a los productos que ofrece al público en su 
página web,
24 como el Source Book  (Transparency International 2000), “una mezcla de 
argumentos, exhortaciones y afirmaciones sobre las mejores prácticas” (Larmour 2005); el Informe Global de la Corrupción que anualmente notifica sobre prácticas y 
sectores corruptos en todo el mundo;
25 y sobre todo el Índice de Percepción sobre la 
Corrupción (IPC), el producto bandera de la organización. El IPC, que es publicado cada año desde 1995, consiste en un ranking  de países según el nivel de corrupción 
                                                
 
23 La bancarrota fraudulenta de la corporación Enron en 2001 fue probablemente el caso de 
corrupción más sonado en la historia de Estados Unidos (véase Eichenwald 2005). 
24 www.transparency.org   
25 El Informe Global de la Corrupción 2006 está dedicado al tema de la corrupción en salud; 
véase http://www.transparency. org/publications/gcr . 19 
 percibido, sustentado en un conjunto de sondeos que confían principalmente en 
información obtenida por ejecutivos de alto nivel, académicos y analistas.  
El último IPC, del 6 de noviembre del 2006, enumera 163 países, entre los cuales el 
Perú comparte el lugar número 70 con Brasil, Ghana, México, la India, China y Arabia Saudita, entre otros. En una escala de 0 (muy corrupto) a 10 (nada corrupto), estos países alcanzan 3.3 puntos.
26 Los primeros lugares los ocupan, como siempre, países 
noreuropeos y oceánicos; esta vez le tocó a Finlandia, Islandia y Nueva Zelanda con 
9.6 puntos; en el otro extremo se encuentra Haití con apenas 1.8 puntos. El IPC, 
obviamente, expone una ostensible correlación entre bienestar y corrupción: mientras más pobre un país, más corrupto.  
A pesar del éxito del IPC,
27 no faltan críticas tanto metodológicas – expresadas, entre 
otros, por uno de los fundadores de TI (Galtung 2005) y por investigadores del Banco Mundial (Kaufmann, Kraay y Zoido-Lobatón 1999) – como políticas. Las críticas relacionadas con la metodología señalan que la corrupción es demasiado difícil de medir, algunos dirían imposible, tratándose de una actividad ilegal y clandestina. En el 
mejor de los casos, el índice puede señalar tendencias y posiciones relativas entre los 
países, pero con un sustento cuestionable que confía en las percepciones subjetivas de “expertos”, es decir miembros de la elite en los países industrializados, y no toma en cuenta las opiniones de otros sectores de la población. Además, el IPC no 
considera la multidimensionalidad de la corrupción, es decir no contempla las múltiples 
formas que puede asumir ni la manera en que se gasta el dinero, a pesar que las variaciones al respecto tienen diferentes consecuencias económicas. En suma, lo que hace el índice no es más que señalar cómo la  corrupción sistémica es percibida por un 
grupo elegido de informantes (Andvig et al. 2000).  
Por otro lado, se ha criticado que el índice reafirma prejuicios frente a los países más 
pobres que siempre se encuentran en la cola del ranking . Además, la concentración en 
la administración pública omite formas  más directas del abuso gubernamental. 
Singapur, por ejemplo, tiene una administración pública muy eficiente, pero un gobierno autoritario que utiliza sistemáticamente el aparato jurídico y las agencias 
gubernamentales para intimidar a sus adversarios. Sin embargo, figura como uno de 
                                                
 
26 Pareciera que la situación en el país ha empeorado ligeramente. En 2005, el Perú tenía 
todavía 3.5 puntos y ocupaba el lugar número 65. 
27 El éxito del IPC ha animado a TI a experimentar  con otros índices, como el  Índice de 
Fuentes de Soborno ( Bribe Payers Index ), publicado por primera vez en 1999, después en 
2002 y  últimamente en octubre del 2006. Entre las 30 economías enlistadas no figura el Perú. 20 
 los países menos corruptos del mundo; en el IPC del 2006, ocupa el quinto lugar con 
9.4 puntos, por encima de Suecia y la Suiza.  Con estas limitaciones, el IPC, más que 
un inventario de incidencia,  es “princi palmente un instrumento de presión política y 
debe ser evaluado como tal” (Blundo y Olivier de Sardan 2006a: 10). Para la cruzada 
contra la corrupción iniciada por el Banco Mundial, sin embargo, es mucho más que eso: 
 
“El estudio de la corrupción es presentado similar al estudio de la inflación. [….] El índice de corrupción de TI, que fue diseñado como instrumento de relaciones públicas, fue manipulativamente convertido en datos duros, sobre cuya base se 
diseñó la nueva política anti-corrupción” (Krastev 2004: 33). 
 
La sección (o el “capítulo” en la terminología institucional) peruana de Transparency 
International es el Consejo Nacional para la Ética Pública (Proética), constituido en 
mayo de 2001 por la Asociación Civil Transparencia, la Comisión Andina de Juristas (CAJ), el Instituto Prensa y Sociedad (IPYS)  y la Asociación de Exportadores (ADEX). 
Para Proética, la corrupción en el Perú ha constituido un elemento disociador a lo largo 
de su historia republicana, afectando a todas las funciones estatales, especialmente la 
judicial y policial, y mermando la confianza ciudadana en la política y la función pública. Ante esta situación, la organización se ha planteado la misión de contribuir desde la sociedad civil a la lucha contra la corrupción, generando una conciencia pública mediante la realización y/o participación en convenciones, conferencias, 
talleres y espacios similares, donde se enfoca principalmente la corrupción a nivel de 
las instituciones del Estado.  Los instrumentos más importantes de Proética son probablemente la encuesta 
nacional – llevada a cabo hasta ahora en el 2002, 2004 y 2006 – y los llamados 
“mapas de riesgo”, que analizan la corrupción de manera indirecta a través de las condiciones (los riesgos) que permiten que los actos de corrupción se den y que la corrupción se reproduzca.
28 Entre junio y julio del 2006 se presentaron mapas de 
riesgo de corrupción en Huancavelica, Cajamarca y Ayacucho, que mencionan 
problemas comunes a las tres regiones, que son: la debilidad e ineficiencia de los 
mecanismos de control, de investigación y sanción ante los actos corruptos; la falta de 
                                                 
28 “[L]os riesgos de corrupción se entender án como aquellas condiciones – principalmente 
institucionales – que favorecen que los actos de corrupción se cometan y que se reproduzcan. 
En consecuencia, los niveles de riesgo de corrupción […] se pueden interpretar como el 
margen de libertad que tienen los actores corruptos para actuar con éxito […[. El nivel de corrupción existente […] dependerá entonces de la  motivación (íntegra o corrupta) de los 
diversos actores frente a los riesgo s existentes” (Pro ética 2006b: 4). 21 
 transparencia y las limitaciones para garantizar el acceso a la información; y, las 
debilidades de la vigilancia ciudadana. 
 22 
 2 H ACIA UNA INTERPRETACIÓN DE LA CORRUPCIÓN DESDE LA ANTROPOLOGÍA  
 
Vemos, entonces, cómo a partir de los años noventa se ha iniciado una cruzada mundial contra la corrupción liderada por el Banco Mundial y Transparency International. Organizaciones transnacionales,
29 gobiernos nacionales y 
organizaciones no gubernamentales han identificado la corrupción como principal 
obstáculo para el desarrollo económico y la estabilidad política y lanzaron todo un arsenal de iniciativas y campañas para err adicar prácticas corruptas y promover el 
“buen gobierno”, sobre todo en los países en vía de desarrollo y/o de transición en las 
sociedades postsocialistas. Detrás de este consenso está la premisa que 
transparencia y accountability  acaban con la actitud rentista de los burócratas, 
estabilizan la democracia y, sobre todo, consolidan el mercado y promueven el desarrollo económico.  
El pacto global contra la corrupción marca un cambio cualitativo en comparación con la 
primera ola de estudios en los años sesenta que mencionamos arriba. Obras fundamentales que orientan la cruzada actual, como las de Klitgaard y Rose-Ackerman, enfocan la administración pública, las instituciones estatales y las 
instancias de control. Es decir, se mantienen principalmente en el nivel institucional y 
normativo. Ese es el enfoque que, hoy por hoy, monopoliza la lucha contra la corrupción: apuesta por modelos normativos y uniformizados, formulados en manuales, tool kits  y source books  que se pueden obtener en Internet por docenas. 
 
Tal descontextualización de la corrupción va de la mano con su conversión de un 
fenómeno político, tal como fue percibido por los “revisionistas” en el contexto de la modernización postcolonial, a un problema económico; es decir, uno que desvirtúa el funcionamiento del mercado, afecta la inversión, el crecimiento y la competitividad, 
aumenta los costos de transacción y amenaza la estabilidad macroeconómica. 
 Esta prevalencia economicista se expresa en la investigación, de modo que la gran mayoría de las publicaciones actuales sobre el tema, incluidas las de la ciencia política 
(Bukovansky 2006: 194), utilizan hoy las metodologías de la ciencia económica y 
analizan la corrupción en términos de una elección racional individual, que está influenciada por incentivos negativos o positivos. El funcionario público corrupto es una 
                                                
 
29 Entre las convenciones internacionales destacan la Convención contra la Corrupción de las 
Naciones Unidas, del 2003, y la Convención contra el Soborno, de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), del 2002. 23 
 unidad económica que intenta maximizar sus ingresos, tal como fue adelantado hace 
medio siglo por el profesor Jacob van Klaveren (1997 [1957]: 26).30 Es tarea de la 
política pública minimizar los acicates, y la lucha contra la corrupción se reduce a “la 
manipulación efectiva de las estructuras de incentivos” (Bukovansky 2006: 183). 
Predomina “un enfoque normativo y teleológico que enfatiza soluciones técnicas ‘neutrales’ para problemas que fueron despojados de su contenido ideológico y político” (Blundo y Olivier de Sardan 2006a: 6). En los años sesenta,  la idea de diseñar un paquete global para combatir la corrupción y ofrecerlo a países tan distintos 
como México, Indonesia, el Congo o Bangladesh hubiera sido considerado como 
disparate tanto por “moralistas” como “revisionistas”; hoy en día, es moneda común.  El discurso económico ha marginado a las demás ciencias sociales, algunas de las 
cuales presentan la corrupción no solamente como una restricción que distorsiona el 
mercado, sino como hecho social total  (Blundo y Olivier de Sardan 2006a: 24), en el 
sentido de Durkheim y Mauss.
31 Entre ellas se encuentra también la antropología, que 
por mucho tiempo se había abstenido del estudio de la corrupción, entre otras razones debido al temor de enfrentarse a un tema con fuertes connotaciones etnocéntricas 
(Blundo y Olivier de Sardan 2006a, 2006b; Nef 2001: 160; Ruud 2000: 273) y de ser 
acusada de defender lo indefensible.
32 
 Las interpretaciones antropológicas de la corrupción parten de la premisa que las 
definiciones normativas y legales que utilizan los estudios económicos
33 son 
                                                 
30 “Si [el funcionario público] quiere, puede abus ar de su posición monopólica para explotar al 
público, solicitando para cada acto oficial la recompensa máxima que el sujeto con que está 
tratando está dispuesto a pagar. Estamos así frent e a un método de explotación a través del 
cual una parte constituyente de la esfera pública es utilizada como si fuera una esfera del 
mercado. Por lo tanto, pensamos en la corrupción en términos de un funcionario público que 
considera su oficio público como negocio, cu yos ingresos trata, en el caso extremo, de 
maximizar. El oficio se convierte en una ‘unida d maximizante’” (van Klaveren1997 [1957]: 26). 
31 Se considera como hecho social total ( fait social total ) “una actividad que tiene implicaciones 
en toda la sociedad, en las esferas económicas, legales, políticas y religiosas” (Sedgewick 
2002: 95). A través de un hecho social total se vinculan diferentes prácticas e instituciones. 
32 “El fracaso de antropólogos, sociólogos y politólogos en desafiar el monopolio de los 
economistas sobre el tema de la corrupción tiene que ver con el descubrimiento que los 
argumentos culturales con respecto a la corrup ción son políticamente incorrectos” (Krastev 
2004: 29). 
33 Estamos simplificando, pues aún sin entender mucho de la materia somos conscientes que 
hay diversos enfoques económicos, que se distinguen también en la manera como tratan el 
tema de la corrupción. En el marco de la Nueva Economía Institucional se han producido 
algunos estudios que sí toman en cuenta expl ícitamente el contexto específico; véase al 
respecto Lambsdorff, Taube y Sc hramm eds. (2005), y sobre “un enfoque neoinstitucional 
sobre la corrupción en el Perú”, Ortiz de Zeva llos y Calderón (2005), quienes sostienen que 
“antes de analizar una ley, hay que evaluar cuál es el código cultural vigente sobre ese mismo 
tema, porque es la interacción entre normas formales e informales […] lo que determina las 
posibilidades del cambio institucional” (ibíd ..: 133).. Sin embargo, la gran mayoría de los 24 
 demasiado limitadas para explicar el fenómeno. En antropología, la corrupción es 
considerada una práctica social compleja con sus variaciones locales, donde se entremezclan prácticas como el nepotismo, el abuso de poder y la malversación de 
fondos públicos con estructuras particulares de reciprocidad y de poderes locales. Es 
decir, la corrupción no existe en el vacío social; para entenderla, hay que (re)contextualizarla: 
 
“Lo que es considerado como corrupto desde un punto de vista (político, social, económico o moral), puede ser considerado como más o menos legítimo desde otro punto de vista. Puede darse un cierto grado de tolerancia ante formas de la 
corrupción que son consideradas como un mal necesario o inevitable” (Pardo 
2004: 14). 
  
En otras palabras, la antropología entiende la corrupción no como una práctica 
objetiva, con índices estandarizados y mensurables, sino como “categoría cultural” (Lomnitz 2000), con significados distintos para gente diferente y por razones diferentes, que además varían con el tiempo y que pueden ser comprendidos sólo en 
su contexto sociocultural e histórico específico. Como bien ha observado Qizilbash 
(2001), no existe una definición de la corrupción sin un juicio de valor que corresponda a determinadas condiciones socioculturales. Reducir el fenómeno a expresiones de patología social reprime la comprensión de  su “economía moral” en circunstancias concretas.  
Según Moreno Ocampo, el enfoque legal-normativo sólo tiene sentido cuando 1. el 
Estado tiene el monopolio para imponer las normas sociales vinculantes; 2. el poder del Estado es legítimo y basado en instituciones democráticas; 3. existe un alto nivel de conformidad con estas normas; y 4. existe una alta probabilidad que las trasgresiones sean castigadas (Moreno Ocampo 2000: 55). Sin embargo, ese no 
siempre es el caso, y la corrupción no se produce sólo en un contexto legal-normativo, 
sino también – y sobre todo – en un contexto social. Es este contexto social y sus instituciones – y no el individuo, como es el caso en la mayoría de los estudios económicos – los que están en el centro del interés antropológico. 
 
En su estudio sobre la burocracia chilena, por ejemplo, Larissa Lomnitz (1994) describe cómo la clase media de este país logró conquistar y defender el monopolio en la administración pública a través de la manipulación de redes sociales. La clase 
                                                                                                                                           
 
trabajos económicos se adhiere a la corriente neoclásica que desviste la economía de todo 
ropaje sociocultural. Una reseña de los análisis económicos sobre la corrupción se encuentra 
en Aidt (2003). 25 
 media carece de medios de producción y no realiza trabajo manual; “su rol económico 
se limita a la administración, la política y las profesiones liberales, y el Estado es su principal empleador” (ibíd.: 22). En esta situación, sus miembros recurren al 
“compadrazgo”, un sistema tácito de ayuda mutua que consiste en el intercambio 
continuo de favores. El “compadrazgo” – que no debe confundirse con el parentesco ritual del mismo nombre – es el principal  mecanismo para conseguir apoyo político, 
una de las apreciadas vacantes en una escuela de alta reputación, o un puesto de trabajo en la administración pública que se “llena a través del apadrinamiento político y 
social” (ibíd.): 
 
“La búsqueda de empleos comienza con la revisión mental de todas las 
relaciones personales con que se cuenta, hasta localizar a algún amigo que 
tenga relación con la oficina de nombramientos en el servicio dado. Similarmente, en la búsqueda de candidatos para llenar una plaza se suele revisar la lista de parientes y amigos, hasta encontrar a la persona adecuada” (ibíd.: 25). 
 
Para participar en el sistema del “compadraz go”, los actores deben respetar las reglas; 
la reciprocidad, por ejemplo, no incluye regalos tangibles y descarta cualquier pago en dinero. La práctica encierra además un componente de igualdad, pues el “compadrazgo” es esencialmente una relación personal entre individuos que se 
consideran del mismo nivel social, lo cual permite encubrir la relación con una 
“ideología de la amistad” (ibíd.: 23) y diferenciarlo discursivamente del nepotismo y del soborno que es considerado un “intercambio de mercado” con la clase alta e “implica la ausencia de cualquier tipo de relación personal, o de la mera posibilidad de tener 
amigos en común” (ibíd.: 31). En conclusión, 
 
“… el sistema de intercambio de favores y amistad llamado ‘compadrazgo’ es 
muy generalizado en la clase media y es muy sensible a las diferencias de 
posición social. Sus requisitos incluyen una igualdad social, más la ocupación de situaciones a un nivel compatible para intercambiar favores” (ibíd: 43). 
 
Podemos rescatar del trabajo de Larissa Lomnitz dos aspectos que trataremos de desarrollar a lo largo de este trabajo: primero, los límites entre el aprovechamiento de 
relaciones sociales considerado como legítimo y los actos corruptos son a menudo 
borrosos y dependen de la percepción de actores tanto involucrados como ajenos; y segundo, la corrupción es un concepto cargado de connotaciones ético-morales e ideológicas.  
Larissa Lomnitz es una antropóloga mexicana y se halla entre los más renombrados 
estudiosos de las redes sociales, concepto que fue desarrollado en los años cincuenta 26 
 del siglo pasado, cuando los antropólogos empezaron a estudiar los vastos flujos 
migratorios desde aldeas o tribus homogéneas hacia ciudades multifacéticas y políglotas y temieron que estos migrantes, al dejar atrás el contexto normativo de sus 
pueblos, terminarían aislados y desorganizados en una "sociedad de masas" 
(Kornhauser 1959).  Sin embargo, los investigadores pronto descubrieron que los migrantes, en vez de "perder comunidad", no solamente establecieron lazos sólidos en su nuevo ambiente 
urbano, sino además mantuvieron vínculos fuertes con sus lugares de origen. Es en 
este contexto que se abre paso la idea de las redes sociales; desde que la elaboración del concepto fuera iniciado por Barnes (1954) y perfeccionado por, entre otros, Mitchell (1966; 1969), Boissevain (1968; 1978) y Epstein (1969), hasta formar parte integral de 
la antropología urbana. Mientras que anteriormente la antropología estructural-funcio-
nalista anglosajona se había centrado en modelos culturales relativamente estáticos e instituciones sociales fijas, el concepto de redes sociales manifestó una tendencia en las ciencias sociales "hacia conceptos que implican adaptación y adaptabilidad" (Whitten y Wolfe, 1973: 717). El enfoque trata de explicar la conducta social a través 
de las relaciones entre actores concretos, trátese de personas u organizaciones, sin 
restarle importancia al trasfondo sociocultural de estos actores: "las personas son miembros tanto de redes como de categorías" (Wellman, 1988: 32).  
El término red, como lo utilizamos aquí, significa un determinado número de actores 
que están vinculados mediante relaciones sociales. Los participantes en estas redes pueden ser individuos, grupos domésticos, familias, grupos de parentesco o asocia-ciones creadas, y los vínculos pueden consistir en relaciones simétricas o asimétricas, reflejando en el primer caso relaciones de reciprocidad y en el segundo relaciones de 
dependencia. La interacción entre los participantes implica el intercambio de infor-
mación, servicios laborales, transacciones de recursos materiales, apoyo en situacio-nes de crisis, ayuda mutua y ejecución de poder; siendo el objetivo "... actuar por medio de un círculo de conocidos ... en el cual el actor, más que respetar las normas, 
las utiliza" (Streck, 1987: 149). En un libro que hoy tiene el estatus de un clásico, 
Boissevain (1978) desarrolla una manera de antropología de la corrupción, en cuyo centro está el homo manipulator  que acumula poder y prestigio a  través del manejo 
estratégico de lazos sociales.  
Las redes sociales son el concepto sociocultural más mencionado en los estudios 
sobre la corrupción en sociedades no occidentales. La mayoría de estos países cuenta 27 
 con un Estado demasiado indigente como para implementar programas sociales 
sostenibles para su población, que bien o mal tiene que recurrir a sus redes sociales para lograr un cierto nivel de estabilidad económica. 
 
Ejemplos se encuentran en todo el mundo. Ruud (2000), por ejemplo, señala que en Bengala Occidental la gente dedica mucho tiempo y esfuerzos para construir y mantener contactos de amistad y reciprocidad. Ruud reprueba la manera etnocéntrica como el término “corrupción” es usado en la academia y en los medios occidentales, 
que no reconocen el imperativo moral de ayudar a los familiares que pesa sobre la 
población. En Bengala, la práctica de usar relaciones personales para el beneficio propio es social y culturalmente aceptada e invade también la esfera estatal, de modo que es  prácticamente imposible prevenir la “corrupción”. 
 
De los demás estudios sobre la corrupción y su relación con el contexto social en la India,
34 nos limitamos, por ahora, a mencionar el de Pamela Price (1999) que también 
demuestra cómo la racionalidad burocrática compite con influencias y responsabilidades particulares. En esta sociedad altamente segmentada a través del 
sistema de castas, un funcionario público se ve enfrentado a un gran escalafón de 
demandas en contradicción con la normatividad oficial, pero que encuentran legitimidad en un complejo orden de códigos locales informales. Según esta autora, la corrupción no es solamente la consecuencia de un deseo material, sino también, y 
más aún, un mecanismo de protección en un contexto sociopolítico inestable. 
 En China, el arte de hacer amigos con pequeños regalos y favores tiene nombre propio: guanxi , un concepto de suma importancia en la vida cotidiana de los chinos. 
Guanxi  se refiere a redes sociales basadas en relaciones personales que se 
construyen alrededor de ciertos elementos comunes, como el de provenir del mismo 
pueblo, haber asistido a la misma escuela, trabajar en la misma fábrica o pertenecer a la misma sección local del Partido Comunista. Sin embargo, la pertenencia a una red guanxi  no depende exclusivamente de estas exper iencias compartidas, sino puede ser 
establecida también a través de terceros cuya reputación es garantía para la conducta 
apropiada de la persona introducida. De esta manera, los individuos pueden extender sus relaciones sociales y económicas, llegando a integrar varias redes que controlan diferentes recursos (Schramm y Taube 2002: 5).  
                                                
 
34 Gupta (1995), Parry (2000), Pavarala (1993), Wade (1982). 28 
 Pertenecer a una red guanxi  implica asumir obligaciones recíprocas que se mantienen 
a través de un flujo permanente de regalos, pequeños favores o agasajos, que siempre tienen que ser devueltos y cuyo valor material crece de acuerdo con la 
profundidad de la relación social.
35 Las relaciones están cargadas con un contenido 
ético muy importante; negarle a un miembro de la red guanxi  una ayuda solicitada 
implicaría “perder la cara”, una carencia de sentimientos humanos, una violación de los códigos morales. Eso no descarta que “uno se puede sentir obligado de ayudar al otro con un cierto sentido de interés propio y pensando en el beneficio material” (Yang 
1994: 140). El guanxi , entonces, es una constelación social generada alrededor de 
expectativas mutuas.  En muchas áreas de la sociedad china, el guanxi  sigue siendo un factor que atraviesa 
todos los aspectos de la vida social; es el mecanismo al cual uno recurre para 
conseguir un puesto de trabajo, una licencia para un negocio, un crédito, un departamento y hasta atención médica (Heberer 2001: 13). Virtualmente cada individuo, de todos los estratos sociales, pertenece al menos a una red guanxi , y los 
recursos invertidos no son nada despreciables. Schramm y Taube (2002: 5) citan un 
estudio en un pueblo rural, según el cual un hogar gasta entre el 10 y el 20% de su 
ingreso para mantener sus redes, y según la Comisión Independiente Contra la Corrupción en Hong Kong, los empresarios del enclave gastaron en 1993 entre el 3 y el 5% de sus inversiones en regalos con el mismo objetivo (ibíd.) 
 
Ahora bien, la frontera que divide el regalo o el favor de la corrupción es por lo menos tan vaporosa como en el caso del “compadrazgo” en Chile que mencionamos arriba, de modo que “en el discurso cultural chino existe muchas veces una línea fina entre el arte del guanxi  y el soborno” (Yang 1989: 48). Muchos autores consideran el guanxi , 
por decir lo menos, como una forma de proto-corrupción y advierten sobre su potencial 
de sofocar las normas sociales, éticas, jurídicas y políticas del Estado. Sin embargo, según la antropóloga Mayfair Mei-Hui Yang, sería erróneo reducir el “arte del guanxi ” a 
una noción occidental de la corrupción, porque las cualidades personales y éticas 
intrínsecas en las relaciones de reciprocidad tienen la misma importancia que las 
transacciones para el beneficio material (Yang 1994: 108).  
                                                
 
35 La obligación de devolver un regalo o un favor como principio universal de la humanidad fue 
mencionada por primera vez por el antropólogo francés Marcel Mauss (1972 [1925]); véase 
también Sahlins (1965).  29 
 La necesidad de valorar el guanxi  desde su contexto específico es reconocida también 
por parte de algunos economistas; aplicando el enfoque de la Nueva Economía Institucional, Schramm y Taube llegan a la conclusión que   
“… existen muchas áreas donde las valoraciones legales y morales no son 
posibles sin tomar en cuenta el sistema social subyacente. Mientras ciertas transacciones son consideradas como corruptas desde el punto de vista de un sistema legal, las mismas aparecen como normales y hasta como medidas necesarias para mantener un sistema de orden desde la perspectiva del 
guanxi . La definición de la corrupción no puede ser universalizada, tiene que 
ser asumida sobre la base de un sistema de orden sobre el cual se erige la sociedad. Considerando la existencia paralela de un sistema legal independiente de la persona y numerosas redes guanxi  personales, la 
clasificación de la conducta individual en China como ‘corrupta’ tiene que, en la 
mayoría de los casos, quedar como relativa” (Schramm y Taube 2002: 14). 
 
Un mecanismo parecido al guanxi  es el blat en Rusia, definido por Alena Ledeneva 
(1998: 1) como el “uso de redes personales y contactos informales para obtener bienes y servicios escasos y para encontrar una manera de evitar los procedimientos formales”. El blat tiene una larga historia entre los rusos, pero tuvo importancia vital 
“para los afectados por la economía de comando” (Oswald 2002: 56) en la Unión 
Soviética, a veces una cuestión de supervivencia: 
 
“El blat cubrió las necesidades del consumo personal y reorganizó la 
distribución oficial del bienestar material; el intercambio blat fue a menudo 
mediado y disimulado por una retórica de amistad y relaciones personales: ‘compartir’, ‘ayudar’, ‘apoyo amistoso’, ‘atención mutua’, etc.” (Michailova y 
Worm 2002: 4). 
 
Normalmente proporcionado a “‘ svoim ’ (gente del círculo, uno de nosotros)” (Ledeneva 
1998: 40), el blat permitió transferir recursos estatales inasequibles por la vía legal 
hacia círculos privados, y en cierta medida corregir las deficiencias e injusticias del 
“sistema”.  Por lo tanto, fue considerado como un mecanismo justo  y legítimo  que se 
distinguió del soborno, también porque no hubo pagos monetarios involucrados. En la práctica, sin embargo, al igual que en el caso del guanxi , las líneas entre el blat y la 
corrupción burocrática se diluyeron. 
 
En la sociedad postsocialista, el blat ha perdido importancia y sufrido algunas 
modificaciones sustanciales. De acuerdo con la economía de mercado en la nueva Rusia, el intercambio de favores implica cada vez más pagos en efectivo, y la apertura democrática le ha quitado su connotación cuasi-subversiva de “generar justicia”. En 
suma, “el blat está perdiendo su rostro cálido, humano, y se vuelve cada vez más 30 
 ‘materializado’, dominado por el pragmatismo y el mercado” (Michailova y Worm 
2002:25; véase también Krastev 2004: 59ss).  
Ahora bien, el continente que mayor número de estudios sobre la relación entre la 
corrupción y el contexto sociocultural ha incitado es África. Eso porque la incidencia aparentemente es más alta que en cualquier otra parte del mundo; sobre todo la África sub-sahariana parece ser el universo corrupto por excelencia: 
 
“Todos en África tienen una experiencia rutinaria con la corrupción y asuntos similares, eso es parte del paisaje social. Hasta se ha convertido en parte del know-how  popular para el buen uso de los servicios administrativos, y es 
indispensable para la supervivencia en el contexto postcolonial” (Olivier de 
Sardan 1999: 28). 
 
Esta situación se da a pesar del sinnúmero de programas e iniciativas anti-corrupción 
impulsadas por las financieras transnacionales y otras agencias de la cooperación internacional. En su afán por encontrar una explicación para el fenómeno, algunos autores recurren a la cultura, con el argumento que el análisis de la corrupción en su contexto particular es la única forma de llegar a una plena comprensión del fenómeno: 
 
“Desde un punto de vista culturalmente sensible se puede argumentar que el 
enfocar la corrupción sólo como ‘problema’ en el mundo subdesarrollado nos impide entender que se trata de prácticas desarrolladas en un sistema normativo plenamente desarrollado, cuya validez moral no es menor que la de otros sistemas normativos. Más aún, un enfoque que trata a los actos corruptos como objeto de estudio aislado no toma en cuenta las paralelas que existen 
con otras prácticas sociales. El acto de la corrupción visto en aislamiento,  
entonces, es difícil de entender” (Ruud 2000: 271). 
 
El afán de ubicar la corrupción en un contexto sociohistórico y cultural más amplio ha generado algunos estudios provocativos e i nnovadores sobre la corrupción en África, 
entre los cuales los de Bayart (1993) y de Chabal y Daloz (1999) probablemente han 
causado mayores controversias.  Chabal y Daloz analizan los estados del África sub-sahariana y formulan algunas tesis 
subversivas, que se expresan en el subtítulo del libro (“el desorden como instrumento 
político”). Según estos autores, a diferencia del Estado occidental, que se caracteriza por su administración independiente, el Estado africano es considerado como un recurso privado. Es decir, en vez de constituirse el Estado y la sociedad como dos esferas separadas, éstas se entremezclan: sometiéndolo a la lógica de obligaciones y 
solidaridades particulares, el Estado es “capturado” por la sociedad; es un recurso  31 
 donde la estructura administrativa y burocrática tiene una función principalmente de 
fachada.  
En este “orden” político, en el cual las fo rmas extraoficiales de intercambio y la 
ausencia de profesionalismo burocrático refuerzan la informalización de la política, y la perspectiva de una institucionalización es “ilusoria” (ibíd.: 104) – en suma, donde no existe una distinción clara entre la esfera pública y la privada –, la noción de la corrupción como es habitualmente entendida en la política y en las ciencias sociales 
occidentales tiene poco sentido. En las circunstancias dadas, el nepotismo y la 
corrupción son fenómenos “normales”, criticados no en términos principistas y ético-morales, sino desde una perspectiva de exclusión: es mala sólo en la medida que el propio grupo queda al margen. 
 
Sin afán de defender, sino de entender, los autores critican la visión normativa en los estudios sobre la corrupción y su aplicación en la práctica; según ellos, la mejor manera para avanzar en la comprensión del  fenómeno es evitar simplificaciones e 
ideales burocráticos que en Occidente se toma como universales:  
“La misma dinámica del sistema promueve la continuación de relaciones 
sociales verticales (comunitarias, nepotísticas o clientelísticas) y contribuye a la dilución de las fronteras entre las esferas pública y privada, ambas extraordinariamente favorables para que florezca la corrupción. Puede ser que esta situación no sea deseable a largo plazo para el país en su conjunto, pero queda perfectamente coherente y eminentemente razonable para aquellos 
africanos que logran beneficiarse del sistema tal como funciona” (ibíd.: 104). 
 
También Bayart argumenta que en África, el Estado y la sociedad civil no son dominios 
separados. La corrupción no es sólo una desviación episódica y marginal de un ideal 
weberiano,
36 sino que se halla entretejida en la misma estructura de los estados. A la 
práctica de capitalizar redes sociales, que él denomina “política del vientre”, corresponde un esquema mental – Bayart recurre al concepto foucaultiano de la “gubernamentalidad” – que “se sirve de un conjunto de géneros discursivos, los 
mezcla y, como resultado, inventa culturas estatales originales” (Bayart 1993: 24).   
 Uno de los puntos en común de los estudios que acabamos de resumir es la referencia a redes sociales que se encuentran en evidente contradicción con la percepción 
weberiana de un orden burocrático, que se sustenta en la separación nítida entre los 
sectores público y privado. Efectivamente, esta separación es un concepto occidental 
                                                
 
36 Sobre Weber ver capítulo 4 32 
 que se difundió en los países noreuropeos a lo largo del siglo XIX y coincidió con la 
formación de los Estados nacionales. La situación en los estados postcoloniales, según los autores mencionados, es más compleja,
37 y uno de los contenidos más 
importantes de la política en estos países son precisamente las negociaciones sobre la 
manera en que las instituciones y valores culturales tradicionales se ajustan a las disposiciones del Estado moderno (Szeftel 1998: 235).  De esta manera, reaparece un tema que había sido medular entre los “revisionistas” 
de los años sesenta: la contextualización de la corrupción, es decir, el postulado que 
se trata de un fenómeno que es afectado por factores como la historia específica del país en cuestión, valores culturales y el estatus socio-económico de los involucrados, y que por lo tanto tiene que ser analizado en su contexto específico. Una definición 
demasiado estrecha de la corrupción como “abuso de un cargo público para el 
beneficio privado” no permitiría entender por qué en diferentes sociedades y entre diferentes personas y grupos de la misma sociedad se encuentran diferentes formas y conceptos del fenómeno, por qué determinadas conductas son consideradas como legítimas y hasta loables por unos y violentamente rechazadas por otras. 
 
El concepto de la corrupción, entonces, no es tan fácilmente traducible entre las culturas como lo pretenden instituciones como el Banco Mundial o Transparency International (Pardo 2004: 2),
38 y su análisis requiere de una visión emic  – es decir, 
“desde adentro”39 – que incluya la “lógica de acción” de los actores involucrados 
(Blundo y Olivier de Sardan 2006a: 11).  Obviamente, la visión emic  tiene que cuidarse de varias trampas. En primer lugar, se 
expone al peligro de caer, al menos implícitamente, en la justificación, una acusación 
que ya enfrentaron los “revisionistas” que fueron tildados de “apologistas de la 
corrupción” por autores domo Klitgaard, Kaufmann y muchos otros. En segundo lugar, 
                                                
 
37 El sociólogo nigeriano Peter Ekeh distingue entre una “esfera pública primordial” y otra 
“cívica” en los países africanos postcoloniales (Ekeh 1975). 
38 En realidad, la posición de TI no es muy coherente al respecto. Por un lado reconoce que 
“hay diferencias significativas en las percepci ones y prácticas entre varias culturas. Lo que 
unos aceptan como razonable y apropiado puede diferir considerablemente” (Transparency International 2000: 9); por otro lado defiende la posición eurocentrista que hemos descrito 
arriba. 
39 La distinción entre estudios de carácter emic  y etic (derivaciones de los términos "fonémico" y 
"fonético") en la investigación antropológica fue introducida por Marvin Harris. Según Harris, la 
perspectiva emic  caracteriza a las estrategias de la  antropología que se basan en la visión 
propia de una cultura, y se supone que representa  una estrategia hermenéutica para el análisis 
cultural. Esto se diferencia de la perspectiva etic, que representa un enfoque exterior, 
desarrollado por el investigador pa ra generar una teoría científica. 33 
 puede degenerar en un esencialismo cultural y culpar a las mismas víctimas de la 
corrupción por su desgracia: 
 
“Una consideración excesiva de la ‘diferencia cultural’ corre el riesgo de esencialismo y reificación, pues ‘ellos’ y ‘sus culturas’ aparecen como inevitablemente y incorregiblemente corruptos” (Zinn 2005: 232).
40 
 
 
Finalmente, hay que evitar también la “s obreinterpretación de elementos de sentido 
común mediante la formalización académica” que denuncia Blundo (2006: 36). 
Algunos trabajos que aplican un enfoque cultural han decaído en un determinismo 
ahistórico que explica la corrupción única y causalmente a través de la cultura,  interpretándola como manifestación de la supervivencia de prácticas sociales precoloniales, tal como la economía de prestigio, la familia extensa
41 o la práctica de 
intercambiar regalos (véase Ekpo 1979 para el caso africano). Estos estudios 
establecen una relación causal  entre la corrupción y la cultura; es decir, la cultura 
genera  corrupción. Esa es la posición que Transparency International (2000: 8), con 
justa razón, reprocha a los defensores de lo que ellos llaman el “mito de la cultura”.  
Encontrar el justo medio entre el relativismo cultural permisivo y el etnocentrismo no es 
tarea fácil. Qizilbash (2001) propone, como solución, distinguir entre el relativismo  
cultural y el pluralismo  cultural. Mientras que el primero rechaza como etnocentrista 
cualquier valoración ética – en el doble sentido de la palabra: como juicio moral y 
como etic, es decir como percepción desde afuera – desde una posición cultural 
distinta, el pluralismo cultural es consistente con la idea de que todas las culturas comparten algunos valores fundamentales. Aunque diferentes culturas pueden tener percepciones disímiles sobre las manifestaciones  de la corrupción – “lo que es 
considerada una coima en una cultura puede ser una propina en otra” (Qizilbash 2001: 
273) –, comparten la misma idea sobre la corrupción en sí  y su naturaleza maléfica. 
Las diferencias culturales, entonces, serían más de forma que de contenido: 
 
“Hay muchos argumentos para pensar que diferentes cosas son consideradas 
como corruptas en diferentes culturas y lugares, pero es menos plausible que las culturas no compartan valores morales o concepciones comunes sobre la 
corrupción” (ibíd.: 274). 
 
 
                                                
 
40 Son evidentes las analogías, con el concepto de  la “cultura de la pobreza” del antropólogo 
norteamericano Oscar Lewis (Lewis 1996 [1966]) que implica una visión del mundo de los 
pobres que impide iniciativas para mejorar las c ondiciones de vida y genera un círculo vicioso, 
reproduciéndose y perpetuándose la situación de pobreza.  
41 “No es raro que una familia ghanesa consista de 500 personas” (Werlin 1972: 253) 34 
 El antropólogo francés Jean Pierre Olivier de Sardan (1999) trata de evitar el 
determinismo cultural identificando un conjunto de “lógicas culturales” que influyen en el “complejo de la corrupción”;
42 se trata de normas sociales generalizadas que son 
capaces  de generar una aprobación de la corrupción, sin que ello necesariamente 
suceda. Olivier de Sardan menciona cinco de estas “lógicas culturales” predominantes en sociedades africanas, que están lo suficientemente arraigadas como para “comunicar con o influir en las prácticas de la corrupción” (ibíd.: 26): l a lógica de 
negociar  que regula casi todas las formas de intercambio en África; la lógica de los 
regalos , o la costumbre de intercambiar pequeños obsequios; la lógica de las redes 
sociales que hemos mencionado más arriba; la lógica de la autoridad depredadora,  
que se refiere al supuesto “derecho” de los líderes y gobernantes de enriquecerse a costa de sus súbditos; y la lógica de la adquisición redistributiva , que se refiere a la 
presión social ejercida a los funcionarios públicos de redistribuir parte de sus ingresos 
a sus parientes o amigos.  Estas “lógicas” se expresan en la práctica social cotidiana y no necesariamente están relacionadas con la corrupción; sin embargo, debido a que otorgan un alto nivel de 
preferencia al contexto social primordial (la familia, la etnia, los amigos), pueden 
colisionar con la estructura oficial y contri buir a su proliferación. Cuando esta dinámica 
agarra ritmo, se genera un círculo vicioso que termina en la constitución de una “cultura de la corrupción”. Eso es lo que se está dando en muchos países 
subdesarrollados, en circunstancias de una precariedad que convierte a la corrupción 
en una estrategia de supervivencia. Ello no implica que sea necesariamente valorada en términos positivos; la cultura, en cuanto otorga significado a los conceptos sociales, es  en estas condiciones más que nada reactiva : 
 
“Ella [la corrupción] se ha convertido simplemente en una necesidad para sobrevivir. Uno tiene que ajustar entonces sus valores a su comportamiento” (Médard 1998: 56). 
 
 
En síntesis, lo que queríamos resaltar en esta primera parte es nuestra convicción que 
la corrupción no existe en el vacío social. Nos basamos en una amplia bibliografía, 
parte de la cual acabamos de resumir, que demuestra la necesidad de comprenderla en relación con “las lógicas culturales” – para quedarnos con la terminología de Olivier 
                                                
 
42 El “complejo de la corrupción” incluye un c onjunto de prácticas ilícitas que son “técnicamente 
distintas” de la corrupción, pero tienen en común c on ella su referencia al Estado y a funciones 
paraestatales o burocráticas, y están en contradi cción con la ética oficial del “servicio público”. 
Olivier de Sardan se refiere, entre otros, al nepotismo, al abuso de poder, a la malversación de 
fondos y al tráfico de influencias (1999: 27). 35 
 de Sardan – en su contexto específico. En este sentido, nos distinguimos del 
mainstream  de los estudios sobre la corrupción, que analizan la corrupción desde la 
estructura de incentivos para el individuo. Pensamos que estos estudios necesitan ser 
complementados con trabajos enfocados en la cultura, un aspecto que se ha tomado 
en cuenta sólo de una manera muy periférica, también en los trabajos sobre la corrupción en el Perú. Queremos dejar bien claro que no estamos propagando un determinismo cultural, ni abogamos por un rela tivismo justificante. Pensamos, eso sí, 
que la comprensión cabal del fenómeno es un criterio indispensable para su 
eliminación. 
 
Ahora bien, lectores atentos habrán notado que hemos evitado proponer una definición 
de la corrupción. Eso fue a propósito. Ya mencionamos que los enfoques económicos y políticos tratan el fenómeno según criterios universales y parten del concepto weberiano de la burocracia como el tipo más puro de la dominación legal. Para 
nosotros, este enfoque no solamente tiene debilidades epistemológicas que impiden 
comprender el fenómeno en un contexto no occidental, sino además tiene consecuencias para la lucha contra la corrupción, pues en vez de basarse en un análisis de lo que actualmente está pasando en el nivel local, confía en soluciones importadas desde entornos diferentes, elaboradas y de cierta manera impuestas por 
los donantes de la cooperación internacional. Estamos plenamente de acuerdo con el 
antropólogo italiano Italo Pardo: 
 
“Para decirlo con franqueza, un análisis que confía en una definición absoluta de la corrupción no sirve para nada porque es restringido por un razonamiento subyacente que explica los actos corruptos a través de intereses materiales y 
moralidades dudosas. Es muy posible que la corrupción y las prácticas 
relacionadas efectivamente impliquen este tipo de intereses y moralidades; sin embargo, sería demasiado reduccionista asumir que uno de estos aspectos, o ambos, sean suficientes para explicar la corrupción. Más seguro es que no siempre son decisivos para la dinám ica de la acción corrupta, y que no 
necesariamente juegan un rol importante” (Pardo 2004: 5). 
  
De acuerdo con su crítica al mainstream , la investigación antropológica sobre la 
corrupción se abstiene de una definición única e inflexible; más bien “[e]n vez de comenzar ofreciendo nuestra definición del término, hay que hacer de los usos del 
término un objeto de estudio” (Lomnitz 2000: 12). Este es el enfoque que ha guidado 
nuestro estudio sobre la pequeña corrupción en Ayacucho que resumiremos más adelante. 36 
 3 L A CORRUPCIÓN EN EL PERÚ: LEGADO HISTÓRICO Y DISCURSO RECIENTE  
 
Varios autores han destacado las raíces históricas de la corrupción en el Perú, desde la Independencia (Vargas Haya 2005) o aún antes. El historiador Alfonso Quiróz (2000), por ejemplo, sostiene que “la corrupción se puede explicar como un legado 
colonial, es decir, como la persistencia de prácticas tradicionales en la administración 
pública” (ibíd.: 685-686). También Klaiber (1988) remonta los orígenes de la corrupción en el Perú a la sociedad colonial, en la cual convivieron el ideal de la ética comunitaria y una ética individual, siendo una especie de término medio entre ambos la “ética 
corporativa”. Los rasgos esenciales del gobierno colonial eran el autoritarismo y el 
paternalismo. La última instancia siempre fue el poder personal, el Rey, quien mediante sus representantes y la burocracia establecía una relación fundamental con sus sujetos: a cambio de servicios y del cumplimiento de obligaciones, ellos recibían la protección y el favor reales. La conciencia fundamental de todos era la de pertenecer a 
un “cuerpo”, o a un pueblo, o a una raza. La sociedad se caracterizaba entonces por 
una fuerte fragmentación en diversos grupos sociales, factor que robustecía la autoridad del soberano.  
Uno llegaba a la atención del Rey o de alguno de sus delegados mediante muchos 
“regalos” o sobornos, como escalando peldaño tras peldaño, a fin de conseguir algún beneficio. Son los orígenes de la “institucionalización del favor” en América Latina que menciona García Canclini (1989: 73), “tan antimoderno como la esclavitud, pero ‘más 
simpático’ y susceptible de unirse al liberalismo” (Ibíd.: 74); y por lo tanto capaz de 
mantenerse también durante la República.  A lo largo de la época republicana, distin tos grupos sociales han vuelto a fórmulas 
corporativistas, sea para detener el cambio social y fortalecer su dominio, sea para 
desafiar a las élites tradicionales. Las oligarquías de los siglos XIX y XX vivían 
notoriamente para sus propios intereses, pero, al igual que las élites intelectuales a su 
servicio, identificaban sus intereses con los de “la Patria”, mientras la oposición se identificaba con la causa “del pueblo”. 
 
La mentalidad corporativista prevalece también a nivel popular, pues desde la Colonia y hasta entrando al siglo XXI, la lealtad de un campesino o de un indígena se dirigía a su comunidad o a su pueblo, no a la idea abstracta de “reino” o de “nación”. Aunque probablemente desde tiempos prehispánicos “a utosuficiencia y comunidad [fueron] el 
principio mellizo para la vida material” (Stern 1982: 4) de la población andina, después 37 
 de la conquista “una historia de fragmentación y disolución de unidades étnicas” (Blum 
1994: 13) ha reducido su campo de acción cada vez más a su condición inmediata: 
 
“Cancelada una estructura política e ideológica encargada de sancionar su separación colonial frente a los colonizadores, y desaparecidos los nervios que permitieron la articulación económica del espacio colonial, la población indígena fue arrinconada al interior de sus pueblos o permaneció cautiva dentro 
de las haciendas. ... Esta dispersión e incomunicación redujo el horizonte en la 
conciencia de la población indígena sobre su propia situación. Probablemente los indios, que no sólo no eran 'peruanos', dejaron también de percibirse como indios, como quechuas o como aymaras, para asumir una conciencia parro-quial. 'Yo soy de tal pueblo' o 'de tal hacienda' es seguramente la expresión 
que mejor traduce esta situación" (Bonilla 1988: 95). 
 
Es conocida la distinción que hace Basadre entre  el Perú oficial y el Perú real, el que 
nace con la República. Al derribarse la dominación española, resultó imposible 
encontrar una autoridad sustituta que obtuviera el consentimiento general, de modo que sobre las ruinas del Estado colonial se erigieron “repúblicas independientes al amparo de las ambiciones o de los intereses de los caudillos” (Basadre 1981: 38), una 
manera de oligarquías regionales y locales: 
  
“Surgió entonces el predominio de lo que Weber llamó el sultanismo , sistema 
estatal que carece de contenido racional y desarrolló en extremo la esfera del 
arbitrio libre y de la gracia del jefe. En el cuerpo administrativo aparecieron, con mayor o menor fugacidad, elementos heterogéneos que dependían directamente del señor (familiares o funcionarios domésticos), o parientes o amigos personales (favoritos), sujetos voluntariamente ligados por un vínculo de fidelidad” (ibíd.). 
 
Apareció, entonces, el caudillo como figura paradigmática de la cultura política, “que 
tenía, más o menos fugazmente, el control de un grupo clánico o improvisado por medio del carisma” (ibíd.). En el campo, la personificación de esta forma altamente personalizada del poder fue el gamonal, una manera de antítesis, porque a la vez representaba la autoridad supuestamente impersonal y neutral del Estado (Poole 
2004). Con la segmentación política se inició una larga historia de la sociedad peruana 
sin centralización burocrática; ante la ausencia de normas vinculantes, la improvisación; ante la inoperancia del Estado, el clientelismo.  
Varios estudios han destacado la influencia ibérica en la formación de las sociedades 
latinoamericanas y su conservadurismo ant imoderno. Los libros de Harrison (1988, 
1992) son parabólicos para versiones irreflexivas y colmadas de etnocentrismo sobre el (sub-)desarrollo en la región. Sin embargo, su observación de que "... entre las características españolas trasmitidas al Nuevo Mundo encontramos un individualismo 38 
 antisocial, una aversión al trabajo, y una afinidad para la violencia y el autoritarismo" 
(Harrison 1988: 31), de modo que "en el caso de América Latina vemos un patrón cultural, derivado de la cultura hispánica, que es antidemocrático, antisocial, 
antiprogreso, antiempresarial y, al menos entre la élite, antitrabajo" (ibid.: 165), es sólo 
una transcripción un tanto cruda de las expresiones de un pensador tan perspicaz como José Carlos Mariátegui sobre el legado de los conquistadores: 
 
"La incapacidad del coloniaje para organizar la economía peruana sobre sus naturales bases agrícolas, se explica por el tipo de colonizador que nos tocó. Mientras en Norteamérica la colonización depositó los gérmenes de un espíritu 
y una economía que se plasmaban entonces en Europa y a los cuales 
pertenecía el porvenir, a la América española trajo los efectos y los métodos de un espíritu y una economía que declinaban ya y a los cuales no pertenecía sino el pasado" (Mariátegui 1994: 59). 
 
La causa principal de la desgracia habría sido la contra-reforma española en el siglo XVI. Mientras Inglaterra transformaba el mundo con su revolución industrial, el imperio castellano "estableció la religión tan firmemente como última dimensión de asuntos 
humanos que así se quedó casi por dos siglos" (Véliz 1994: 198). El conservadurismo  
católico reforzado por la contra-reforma habría impuesto un canon de conductas y moralidades plenamente adversas al cambio y, por lo tanto, a la constitución de una sociedad moderna: 
 
"... mientras que la vanguardia del mundo moderno embarcó a la magnífica aventura del industrialismo revolucionario, España y sus Indias se abstuvieron orgullosamente, con un desdén no libre de nobleza" (ibíd.: 202). 
 
Se podría decir, entonces, con el sarcasmo que distingue a Claudio Véliz de que "en un mundo en que la eminencia del cambio es abrumadora, la capacidad de los pueblos ibero-americanos de resistirlo ha sido ampliamente subestimada" (ibíd.: 14). El 
rotundo "¡Que inventen ellos!" de Miguel de Unamuno para rechazar vituperios porque 
los españoles no habían contribuido al r epertorio de invenciones modernas, es quizás 
el testimonio más elocuente de la "esterilidad arrogante" (ibíd.: 206) que impidió la modernización económica de las colonias hispanas después de lograr la 
independencia. 
 Mientras en el mundo anglosajón, el desarrollo del capitalismo confluyó con la formación del Estado-nación que opera a través de una burocracia profesional y despersonalizada, en las sociedades ibéricas  se impuso una mentalidad corporativa 
que asocia la obligación de hacer el bien, primero con la familia y segundo con el 
respectivo cuerpo social. Cumplir con los deberes fundamentales en la vida equivale a 39 
 ser leal con la corporación básica a la que se pertenece. La lealtad a un cuerpo 
determinado no está asociada a un sentido del bien común por encima de los intereses de su propio grupo; una sociedad de “favores” es una sociedad donde 
prevalecen las relaciones personales: 
 
“[M]ientras la modernización europea se basa en la autonomía de la persona, 
la universalidad de la ley, la cultura desinteresada, la remuneración objetiva y 
su ética de trabajo, el favor practica la dependencia de la persona, la excepción a la regla, la cultura interesada y la remuneración a servicios personales” (García Canclini 1989: 74). 
 
 
Heredero de esta tradición, el Estado peruano, en vez de una división funcional de 
trabajo entre las instituciones públicas, se sustentó en vínculos personales y 
clientelísticos de la oligarquía con el capital extranjero por un lado y con los sectores 
subalternos de la población por el otro; el poder público aparece así como una red de relaciones privadas de los gobernantes (Cotler 1978: 389). En su análisis de los fallidos intentos de modernizar la burocracia peruana en el siglo XIX, Fanni Muñoz 
(2001) cita a una novelista de esta época, Mercedes Cabello de Carbonera, que 
“denuncia duramente los valores y la mentalidad de los hombres públicos, para quienes los asuntos públicos son vistos como un patrimonio personal del que hay que sacar provecho” (ibíd..: 535-536) y describe el Perú como “un país donde el ministro roba, el cajero fiscal especula, el diputado se vende y el secretario pone precio a sus 
buenos oficios” (ibíd.: 536). Como diría Basadre, es “la adaptación criolla a las normas 
rígidas coloniales que derivaron en la actitud ‘obedezco pero no cumplo’” (Quiróz 2004: 152).  
El panorama, según Jeffrey Klaiber, no ha cambiado mucho desde el tiempo de los 
Borbones. Los “favores” de entonces, hoy son teóricamente “derechos”, pero en la práctica, se sigue tratando a los ciudadanos como si fueran suplicantes. Si bien muchos de los abusos de la época colonial han ido desapareciendo a lo largo del siglo XX, otros se han prácticamente institucionalizado, como la “propina” para liberarse de 
una multa, el nepotismo o el “tarjetazo” para recibir atención preferencial (Klaiber 
1988). Son costumbres generalizadas que hast a la actualidad han sobrevivido todos 
los intentos, tímidos por cierto, de reformas institucionales en el Estado peruano.  
Una de las secuelas de esta tradición es la limitación de la confianza, la que se 
restringe al círculo íntimo de la familia y de las amistades, cuya vigencia en las 40 
 sociedades latinoamericanas contemporáneas la puntualiza el último informe del 
Latinobarómetro: 
 
“… la confianza interpersonal abierta, a terceros desconocidos, no es un fenómeno que se manifieste en nuestras sociedades. En ellas se manifiesta la confianza en personas que se conocen, con las cuales se tiene por experiencia de vida algún tipo de intercambio. Es lo que hemos llamado en informes 
anteriores, la confianza construida en redes, en conjuntos con lazos. Esta 
confianza que se desarrolla en medio de la familia, las personas con las que se trabaja, las personas con las cuales se interactúa física o virtualmente, es la que sí tiene relación con los indicadores de crecimiento” (Latinobarómetro 2006, p. 29).
43 
 
A la restricción de la confianza al ámbito de las relaciones personales corresponde la 
desconfianza generalizada en el sector público, otro de los factores del legado histórico que se nota en la actualidad, tal como fue revelado por la Encuesta Nacional de Hogares del INEI del año 2005 para el caso peruano: entre el 70 y el 90 de los 
encuestados manifiesta tener “nada” o “poca” confianza en las diferentes instituciones 
del Estado: 
Tabla 1 
¿Tiene Usted confianza en …? 
 Municipalidad 
Provincial Municipalidad 
Distrital Policía 
Nacional Fuerzas 
Armadas Prensa 
escrita Partidos 
Políticos 
Nada 23.54% 24.79% 35.09 % 27.97% 22.63% 65.22%
Poco 41.36% 41.06% 36. 39% 34.45% 41.71% 27.1%
Suficiente 26.61% 25.95% 22.95% 28.13% 29.95% 4.48%
Bastante 3.87% 5.04% 3. 68% 5.62% 3.2% 0.79%
No sabe 4.61% 3.15% 1.88% 3.83% 2.5% 2.41%
Sin - - - - - -
 Comunidades/ 
org. vecinales Gobierno 
Regional Poder 
Judicial Centros 
Educativos Defensoría 
del Pueblo Congreso
Nada 30.87% 42.69% 48.05 % 13.39% 22.77% 57.75%
Poco 34.79% 34.1% 33.86 % 34.61% 32.33% 30.51%
Suficiente 21.26% 13.98% 11.11% 42.99% 24.63% 6.63%
Bastante 4.88% 1.38% 2. 57% 7.52% 5.34% 1.05%
No sabe 8.2% 7.85% 4.41% 1.49% 14.86% 4.01%
Sin - - - - 0.06% 0.06%
Fuente: INEI, Encuesta Nacional de Hogares 2005 
 
La ausencia de confianza hacia terceros, sobre todo hacia la administración del Estado, tiene implicaciones directas para la corrupción. Según el polítólogo 
norteamericano Eric Uslaner, “sociedades con confianza tienen menos corrupción, 
[porque] personas que tienen fe en otros implican con mayor probabilidad un alto 
                                                
 
43 Según el mismo informe, el 58% de los latinoamericanos confía en el vecino, pero sólo el 
22% confía en terceros. 41 
 estándar de conducta moral y legal” (2004: 76). Susan Rose-Ackerman distingue entre 
la confianza generalizada interpersonal, la confianza unilateral y la confianza recíproca. Según la autora, los gobiernos y mercados legítimos dependen de la 
confianza unilateral en las instituciones públicas; un régimen corrupto, en cambio, 
opera usualmente con altos grados de confianza recíproca y basada en el afecto. Una relación donde ambas partes – la que paga y la que recibe sobornos – actúan fuera de la Ley implica el riesgo de incumplimiento, el que disminuye cuando hay vínculos de parentesco o amistad de por medio (Rose-Ackerman 2001b). 
 
Ahora bien, a pesar de tener una larga tradición en el Perú, la corrupción ha irrumpido impetuosamente en la conciencia pública nacional peruana recién en los últimos cuatro o cinco años. Por un lado, ha copado las portadas de los medios de 
comunicación capitalinos que parecen en carrera por ganar la primicia en denuncias 
contra funcionarios públicos del más alto nivel. Por otro lado, ocupa un lugar privilegiado en las encuestas sobre las problemáticas nacionales, aunque con una amplia distancia respecto a los habituales problemas económicos: 
 
Tabla 2 
   ¿Qué problemas afectan en estos momentos a 
nuestro país? 
(% total de menciones espontáneas) 
 2002 2003 2004 2006
Desempleo 75 70 73 61 
Pobreza 60 61 51 48 
Delincuencia 31 27 25 47 
Corrupción 29 25 26 30 
Consumo de drogas 16 13 12 16 
Educación inadecuada 11 10 10 11 
 Fuente: Proética, Cuarta encuesta  nacional sobre corrupción. 2006. 
 
La difusión de los “vladivideos” fue, sin duda, un hito en la generación de una conciencia pública sobre la gravedad del problema. Pero más importante aún es que 
promovió una r eacción , porque destapó la imagen de un “Estado cleptocrático” que ya 
no estaba en condiciones de controlar el conocimiento público y, por lo tanto, se encontraba seriamente debilitado (Poole 2000).  Hemos tomado el término “Estado cleptocrático” de Charap y Harm (1999); según 
ellos, aquel se caracteriza por una “jerarquía depredadora” y una corrupción sistémica 
y planificada cuando, por ejemplo, un dictador minimiza la probabilidad de una revuelta, creando un sistema de clientelas y lealtades a través de la corrupción. Podemos señalar, como ejemplo, las redes que Fujimori y Montesinos tejieron con 42 
 militares (Rospigliosi 2000) y un sector del empresariado (Durand 2004).44 El 
debilitamiento de las instituciones de control del Estado45 y la eliminación de la 
competencia política a través de la captación (o intimidación) de contrincantes políticos 
generaron una concentración de poder que, según Tanaka (2005), sería la causa 
principal para que pudiera aflorar la corrupción durante el gobierno de Fujimori a los niveles que todos conocemos.  Sin embargo, es recién después de la caida de Fujimori, durante el gobierno de 
Toledo, que las acusaciones públicas de corrupción alcanzaron niveles inéditos. Por 
un lado, se ha notado una mayor presencia mediática, sobre todo en la prensa escrita de Lima que se esmeró por presentar, casi diariamente, algún “destape” en el más alto nivel del gobierno: la falsificación de las firmas, el entorno familiar y amical del 
presidente, el caso CONAPA, el tráfico de influencias en la asignación de puestos 
públicos son sólo los casos más sonados de una avalancha de denuncias similares.  A la vez, aumentaron los conflictos sociales a nivel local donde el tema de la 
corrupción estaba presente de una u otra forma. S
e desató una ola de protestas 
sociales que revela una ir a contra autoridades tilda das de “corruptas”, no 
siempre con pruebas fehacientes y a menudo con una preocupante disposición 
a la violencia. El asesinato público del alcalde de Ilave en abril 2004 fue sin duda el 
caso más extremo que puso al país en alerta, pero hay una cantidad alarmante de 
conflictos similarmente estructurados en el país.46 
 
No es fácil explicar esta súbita irrupció n de la corrupción en el  discurso público, 
en un momento además de apertura democrática que nadie – escándalo de 
corrupción más, desacierto político menos – puede negar al gobierno de Alejandro 
Toledo, mientras Fujimori nuevamente bordeaba el 20% en las encuestas sobre 
preferencias electorales, a pesa r de que su régimen es reprobado 
públicamente como el más corrupto en la historia reciente del Perú: 
 
                                                 
44 Dammert (2001) califica al Estado de Fujimori-Montesinos como “Estado  mafioso ”. 
45 Por ejemplo la Contraloría General de la República (CGR) que fue intervenida y radicalmente 
desorganizada; o la misma SUNAT que generó el llamado “RUC sensible”, destinado a 
proteger el secreto de los ingresos de Montesinos y que se extendió luego a un grupo 
numeroso de altos funcionarios (Zapata 2005). 
46 Véase al respecto los informes mensuales de la Defensoría del Pueblo sobre conflictos de la 
población con sus autoridades en www.defensoria.gob.pe . 43 
 Tabla 3 
¿En qué gobierno considera usted que hubo más 
corrupción? (%) 
 2003 2004 2006 
Gobierno de Fujimori 49 43 54 
Primer gobierno de García 21 20 23 
Gobierno de Toledo 20 30 16 
Gobierno de Belaúnde 2 1 1 
No precisa 8 6 6 
Fuente: Proética, Cuarta encuesta  nacional sobre corrupción. 2006.  
 
En una síntesis de sus estudios antropológicos comparativos, el antropólogo alemán Dieter Haller (2003) sostiene que la corrupción es materia de escándalo público recién cuando el sistema hegemónico y las redes que lo sostienen entran en crisis; lo cual 
significaría que las denuncias son la consecuencia de la debilidad del Estado más que 
de su, supuesta o real, corrupción. El hecho que el año 2004, el momento más débil del gobierno de Toledo – tanto así que algunos medios especulaban abiertamente sobre su salida antes de cumplir con su mandato –, haya sido también el año con más acusaciones de corrupción en su contra (fue el único año donde, según la encuesta de 
Poética, su gobierno fue considerado como más corrupto que el primer gobierno de 
Alan García; véase tabla 3), parece confirmar esta hipótesis.  
Si ello es así, podemos presumir que la coexistencia de organismos 
gubernamentales y no gubernamentales que abanderan la lu cha contra la 
corrupción por un lado, y la ola de protesta s sociales anti-corrupción por el otro, 
es sólo circunstancial y sin vínculos. Mientras que los primeros – que Sampson 
(2004) llama “guerreros de la integri dad” – se afirman en su afán por la 
gobernabilidad democrática, las últimas tratar ían de aprovechar la debilidad del 
Estado para reconstruir y/o redefinir, a menudo violentamente, la constelación 
del poder local. Esta es, en todo caso, la conclusión obvia de una lectura de 
investigaciones sobre el caso Ilave (Degregori 2004; Pajuelo 2005). 
 
En el discurso del conflicto social en el Perú, la corrupción ha devenido en la “bestia 
negra”, constituyéndose en una oportuna bandera de lucha; sin duda, el tema de la corrupción “está de moda” (Schulte-Bockholt y Sepúlveda 2006: 180). Pueden ensayarse varias explicaciones para esta notoriedad en el discurso público: puede ser que exista un incremento efectivo de actos corruptos, puede ser también que la 
incidencia sigue igual, pero es más fácil descubrirla y denunciarla. O quizás se 
expresa sólo una mayor voluntad y conciencia de hablar abiertamente sobre un tema bochornoso que antes fue tratado como “secreto abierto”, en analogía a la “palabra C” 44 
 del Banco Mundial. La verdad es que “no sabemos qué está pasando. Puede ser la 
punta del iceberg, puede ser también que hay más discurso que incidente” (Larmour  2005: 1). 
 
Lo que sí sabemos es que el significado otorgado a la corrupción en el discurso 
público ha cambiado fundamentalmente a lo largo de los siglos. Según Quiróz, “[e]n la 
época colonial el término ‘corrupción’ no se utilizaba frecuentemente. […] En el Perú se hablaba en cambio de ‘abusos’, ‘alcances’ y ‘contrabando’ por parte de malos funcionarios reales que atentaban contra la Real Hacienda y los intereses de Su 
Majestad” (Quiróz 2000: 685). Hoy en día en cambio, el término está cargado con una 
gama muy amplia y confusa de significados que incluye a todo tipo de arbitrariedad o 
injusticia.
47 De cierta manera, la percepción pública actual ha vuelto a la raíz latín de la 
palabra corrupción ( corrumpere = alterar, destruir, depravar) y al sentido aristotélico de 
“degeneración” (Aristóteles 1998). 
 
“Tildar a alguna persona o acción de corrupta no sirve tan sólo para tipificar un 
determinado comportamiento o calificar a una determinada persona, sino que 
provoca una estigmatización que puede ir más allá de lo razonable. Considerar a alguien como corrupto tiene una gravedad extrema, pues no es exagerado decir que – en el uso habitual del lenguaje – supone negarle su esencia; un político corrupto es algo más que un político corrupto, es un no-político; un juez 
corrupto no es solamente un mal juez, es alguien que no es acreedor a tal 
título; un religioso corrupto no es simplemente un mal religioso, es un no-religioso que, con seguridad, deberá ser expulsado de la comunidad a la que pertenece” (González Amuchástegui 2003: 66). 
 
Eso no es un detalle marginal. Creemos más bien que el discurso sobre la corrupción es una práctica social en sus propios términos, en buena medida independiente de la incidencia real. Desde Foucault sabemos que el discurso – lo que se dice y lo que no 
se dice, lo que se puede  decir y lo que no se puede decir – es un fenómeno 
eminentemente político. En este sentido, el discurso reciente sobre la corrupción en el Perú hace visible una imaginación generalizada sobre la sociedad, el Estado y la política en su conjunto, más allá del fenómeno mismo (Bubandt 2006). Profundizaremos estas ideas en el siguiente capítulo etnográfico. 
                                                
 
47 En talleres con personal del sector educaci ón en Ayacucho, Lambayeque y Loreto, Gloria 
Helfer y sus colaboradores recogieron más de 40 modalidades de corrupción, entre los cuales 
figuran el acoso sexual y el robo de recursos (H elfer et al. 2004: 77); véase el capítulo 4. 
Proética, por su parte, incluye en sus actos de corrupción el “comprar productos piratas” 
(Proética 2006a). Véase también nuestra parte etnográfica. 
 45 
 4 L A PEQUEÑA CORRUPCIÓN EN AYACUCHO : UN ESTUDIO DE CASO  
 
Como señalamos en la introducción, la mayor parte de los estudios que se han hecho sobre la corrupción en el Perú se acopla al mainstream  y se centra en las dimensiones 
políticas y económicas del fenómeno, tomando como definición, explícita o 
implícitamente, aquella según la cual la corrupción es “un abuso de un cargo público 
para el beneficio privado”. El enfoque percibe la corrupción como un conjunto de condiciones objetivas  que pueden ser observadas y medidas; una práctica 
desequilibrada de individuos codiciosos que roban recursos del Estado; una 
“disfunción” que debe corregirse a través de reformas institucionales y mecanismos de 
control.  Los ensayos recientemente publicados que abordan el tema desde la antropología o las ciencias sociales afines, por su lado,  son reflexiones contemplativas de indudable 
valor teórico; sin embargo, con la excepción de los trabajos de Jaris Mujica (2005) y 
Deborah Poole (2005), no hay trabajos etnográficos. En lo que sigue, trataremos de cubrir parte de este vacío con un estudio de caso.   
4.1 Ayacucho post-guerra: un contexto fragmentado y conflictivo 
 
Se ha convertido ya en una costumbre presentar a la pobreza y a las secuelas de la violencia como los elementos principales que definen el contexto social ayacuchano; 
así lo hace también el reciente Mapa de Riesgos de Proética, que además agrega el 
problema del narcotráfico. En el imagi nario nacional, Ayacucho es, más que nada, una 
sociedad problemática ; impredecible y disconforme – piénsese en las últimas 
elecciones nacionales – y estancado en trabas estructurales.  
No faltan datos para sostener tal percepción. Cualquier mapa de pobreza coloca a la 
región en alguno de los últimos puestos. De acuerdo con el Compendio Estadístico 2005 del INEI, el 70% de la población ayacuchana vive en condiciones de pobreza, la mitad de ellos en pobreza extrema. El Mapa de Pobreza del Foncodes del 2000 sitúa 
al departamento en el grupo de los “muy pobres”, y el Índice del Desarrollo Humano 
del PNUD lo ubica en el puesto 23, superand o sólo a los vecinos departamentos de 
Huancavelica y Apurímac. La “mancha india” sigue esperando su conexión con el país. 
 Por otro lado, la Comisión de la Verdad encontró que el 40% de las víctimas fatales de 
la guerra interna correspondía al departamento de Ayacucho, y que el 36% de su 46 
 población fue afectada por el desplazamiento, siendo la ciudad de Huamanga uno de 
los principales receptores. Si la violencia hubiera tenido la misma intensidad en todo el país, hubieran muerto más de un millón de peruanos. Sin embargo, más allá de los 
números que dan cuenta de la magnitud del conflicto, son las particularidades de este 
las que han dejado cicatrices profundas, de difícil curación. La que azotó la región no fue una guerra cuasi-colonial entre opresores y oprimidos; la guerra estaba “adentro”, en los pueblos, enfrentaba a padres con hijos, a vecinos y a comunidades. Se 
agudizaron los innumerables microconflictos inter e intracomunales, entre familias y 
hasta entre familiares, que siempre han existido en el mundo andino; estos se 
fusionaron con la lucha armada senderista y alcanzaron una nueva dimensión, violenta y sanguinaria. Es una guerra que ha dejado graves secuelas en el tejido social y en la confianza interpersonal (Theidon 2004). 
 
Pese al fastidio que muchos ayacuchanos experimentan cuando se ven, sobre todo desde Lima, irreflexivamente relacionados con la violencia, es notorio que las consecuencias del conflicto, junto con la precariedad económica, influyen en la constitución de un clima social muy peculiar, extremadamente fragmentado. Esta 
fragmentación se expresa de muchas formas y ni siquiera es una particularidad 
ayacuchana, sino un fenómeno que ha llevado a numerosas zonas en el interior del país al borde de la ingobernabilidad; sin embargo, pareciera que en Ayacucho todo alcanza algo más de gravedad. Acá basta con el 16% de los votos emitidos para ganar 
las elecciones municipales. 
 Fernando Eguren, entre otros, ha constatado la ausencia de “una elite que oriente al país hacia el logro de objetivos políticos, económicos y culturales de largo aliento. Existen grupos dominantes, pero no una elite dirigente” (Eguren1998: 196). Si tal es la 
situación en el país, en Ayacucho llega a su extremo, porque ni siquiera hay grupos 
dominantes. Los hacendados se han ido, muchos de ellos ya antes de la Reforma Agraria; no hay industria y por lo tanto tampoco existe una clase empresarial con visión de impulsar el desarrollo regional; la Cámara de Comercio representa apenas a 
pequeños y micro empresarios y artesanos; la Iglesia Católica mantiene cierta 
influencia en el ámbito urbano, aunque ha perdido mucho en el campo con el avance de las iglesias evangélicas. Si bien hay una vida intelectual en nada despreciable para una ciudad provinciana tan pobre, ella está desvinculada de la política. Lo que queda es un “entramado de autoridades y representantes que conforman el universo 
institucional local” (Diez Hurtado 2003: 133); es decir, los titulares de algún cargo 
público que Alejandro Diez (ibíd.) llama “élite por función”. Pero son élites – si es que 47 
 cabe el término – anémicas, circunstanciales, subidas a un cargo oficial más por el 
capricho de la coyuntura política que de un respaldo orgánico en la población. La baja legitimidad de las autoridades es una constante, la percepción que la población tiene, 
por ejemplo, de sus alcaldes y congresistas es pésima. 
 
La inexistencia de instancias institucionales relativamente autónomas, que articulen y representen intereses sociales, hace que la política gire alrededor de personas, no de programas e instituciones. No hay afiliaciones políticas consolidadas. Con la excepción 
del núcleo duro aprista y algunas agrupaciones ahora minúsculas de izquierda, la 
inscripción en un partido obedece más a oportuni smos coyunturales – en primer lugar 
la oportunidad de conseguir un puesto de trabajo – que a convicciones ideológicas. Cambiar las afiliaciones de acuerdo con las oportunidades del momento es una actitud 
común y corriente; el resultado, obviamente, es una excesiva inestabilidad del 
panorama político con expresiones a veces un tanto inconcebibles. En agosto del 2006, la población del distrito de Chiara, en las afueras de la ciudad de Huamanga, reeligió a su alcalde, al que sólo pocos meses antes había revocado.  
La segunda vuelta de las elecciones generales del 2006 significó una altísima votación 
por Ollanta Humala en Ayacucho. Ello motivó que algunos analistas señalaran este hecho como el surgimiento de un movimiento con posibilidades de consolidarse. Sin embargo, a los tres meses, todo quedó pulverizado. A la ruptura de la alianza entre el 
Partido Nacionalista y Unión Por el Perú, le siguieron disputas internas que debilitaron 
al primero, obteniendo ambos partidos una mucha menor votación de la esperada. Si en la segunda vuelta de las elecciones generales el voto por Ollanta Humala en Ayacucho bordeó el 80%, en las elecciones regionales de noviembre de 2006, el Partido Nacionalista obtuvo menos del 15% de los votos válidos; en tanto Unión por el 
Perú ni siquiera llegó a participar.   
 Los medios de comunicación locales reflej an y a la vez contribuyen a este clima 
sociopolítico fragmentado. Existe una cobertura impresionante para una ciudad pobre 
como Huamanga: casi una decena de emisoras radiales, cuatro canales locales de 
televisión, tres diarios y algunas revistas que aparecen con cierta irregularidad. Entre ellas luchan por el mercado con denuncias y chismes; buscan la sensación, la noticia impactante, y esa es, por lo general, la mala  noticia, el destape. Con muy contadas 
excepciones, lanzan críticas netamente destructivas, sin mediaciones ni matices; 
acusan y no se detienen nunca en proponer alternativas. 48 
  
 
“En fin, el cinismo y la sinvergüencería [del alcalde provincial] va llegando a sus 
límites, negándose incluso la realización de una fiesta en los ambientes de la 
municipalidad con motivo de su cumpleaños hasta cerca de la medianoche. Méritos 
suficientes para ser ¡reelegido! (¿?)” ( Opinión , Agosto 2006) 
 
“En el mítin de cierre de campaña [NN] habló pero como cualquier analfabeto. Dijo 
incoherencias y lo único que se le entendía era la palabra ‘Jujimori presedente’ que 
repetía a cada momento. La gente que escuchó su discurso decía: ’¿Y este burro 
quiere ser nuestro presidente?’ ¡¡¡Qué vergüenza!!! Ajjjj” ( Línea Roja  16.11.2006) 
 
“Amares o Amarres. Uno de los proyectos que maneja una millonada de dinero, de 
dólares es el famoso Proyecto Amares. Pero el problema es que nadie sabe en qué 
invierten tanto dinero. Sería bueno una explicación. Es más, a los directores regionales 
de la DIRESA, Amares le sobornaría c on 3 mil soles mensuales para que no digan 
nada. ¿A la nueva directora ya le habrá picado el bicho de la corruptela?” ( Rebelión  
23.07.2006) 
 
“Conchudo. Como siempre rodeado de plagas. El excelentísimo es nuestro casero y 
no deja de aparecer en esta sección. Resulta que el ministro Hernán Garrido Lecca, 
durante su visita a nuestra ciudad, entregó al alcalde la suma de 100 nuevos soles 
para colaborar con la campaña Adopta un Botiquín; sin embargo, ayer se pudo 
comprobar que el alcalde de Chanchoqocha  habría mandado a rellenar uno de los 
botiquines con medicamentos donados, que para colmo estaban vencidos. ¿O será 
que el subgerente de Defensoría y Munisalud hizo el cambio para quedarse con el 
dinero?” ( Jornada  17.08.2006)  
 
 
La grave crisis de sus instituciones ha convertido al Estado en motivo de decepción y 
cinismo. Sin embargo, por el lado de las organizaciones sociales, la situación no es 
mejor; existe poca capacidad de convocatoria y de llegar a acuerdos (Huber ed. 2003). Por lo general, cuando se forman alianzas, es en contra  de algo o alguien – casi 
siempre una autoridad que, ni bien asume el cargo, se ve confrontada por una avalancha de denuncias – y muy pocas veces en base a propuestas. Hay una 
tremenda dispersión y una muy limitada representatividad. Un dirigente histórico del 
“Frente de Defensa del Pueblo de Ayacucho”, el cual reclama representar a las organizaciones de base de Huamanga, fracasó en varios intentos de postular a la alcaldía; en noviembre del 2006, su agrupación reunió apenas el 12% de los votos 
emitidos. 
 Ante la falta de capacidad de negociación, la gente recurre a las calles. Tomas de locales, bloqueo de carreteras, paros regionales, marchas y contramarchas son el pan de cada día. A veces, las protestas estallan en violencia y la ira se dirige, casi 49 
 automáticamente, contra las autoridades; el 1 de julio 2004, una turba incendió los 
locales de la Municipalidad y del Gobierno Regional y saqueó la tienda del congresista Walter Alejos. 
 
Desde Toqueville sabemos que una sociedad civil fuerte, con muchas organizaciones cívicas, es buena para la democracia. Con este afán, un grupo de ONGs, de las cuales existen alrededor de 50 en la Huamanga post-guerra, y el mismo Estado han hecho grandes esfuerzos para frenar la pulverización sociopolítica. Ante la crisis de las 
instituciones de la democracia representativ a, apuestan por la “sociedad civil” y la 
“participación ciudadana”. La inclusión de actores locales en la toma de decisiones relacionadas con el presupuesto público y otros aspectos de la política del Estado, se supone, ayudaría a superar las deficiencias de las instituciones públicas. 
 
Los resultados, sin embargo, han sido muy modestos. Instancias de representación de la sociedad civil, como el Consejo de Coor dinación Regional (CCR) y los Consejos de 
Coordinación Locales (CCL), no han pasado de ser meros formalismos. En el caso de estos últimos, algunos han intentado funcionar, sobre todo en el ámbito de las 
municipalidades distritales, pero han terminado por caer en la inoperancia. Si bien 
existen esfuerzos de vigilancia como el caso de Vigila Perú, este trabajo no trasciende hacia la población, el interés por sus resultados no va más allá del entorno de algunas ONG e instituciones pocas. Asimismo, lo s procesos de presupuesto participativo 
congregan a pocos interesados, sobre la base de una parte ínfima del total del 
presupuesto. Por su lado, la Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza, uno de los pocos espacios de concertación en la localidad, tuvo una significativa presencia inicial, a la que le ha sucedido un periodo de aletargamiento del que no ha logrado recuperarse del todo hasta hoy. 
 
En suma, Ayacucho parece ser un prototipo de la “sociedad de cómplices” que observa Gonzalo Portocarrero, donde  
 
“… [c]ada uno supone que la negación de la autoridad está consentida por (casi) todos los demás. La generalización de esta fantasía implica un escepticismo sobre lo legítimo de la autoridad que lleva  a un rechazo de los límites impuestos por la sociedad; finalmente, a un desconocimiento de los 
derechos de los demás” (2005: 103). 
 
Hace casi medio siglo, las ciencias sociales han inventado conceptos como el “bien 
limitado” (Foster 1965), la “cultura de la pobreza” (Lewis 1996 [1966]), o el “síndrome 50 
 del encogido” (Erasmus 1968) para explicar situaciones sociales de este tipo.48 En los 
ochentas, se dio una efímera discusión sobre la anomia social y la sociedad de masas en el Perú (Neira 1987; Romero 1987; Lynch 1989; Carrillo y Sulmont 1991), y algunos 
autores presentaron el país como una aglomeración anómica de individuos sin lazos 
sólidos entre ellos (Husson 1993; Pásara 1988).
 
 Aunque estas apreciaciones fueron hechas todavía durante la época de la violencia, es lo que viene, casi inevitablemente, en m ente cuando uno observa la situación social 
en Ayacucho. Pero sólo para descartarlas casi de inmediato, porque son conceptos 
demasiado estáticos que no permiten vislumbrar las dinámicas que sí se están dando. En un trabajo anterior observamos que Huamanga ya no es la ciudad dormida de los cincuenta ni la paralizada por la violencia de los ochenta, sino una ciudad que, con 
algo de retraso, ha entrado a la era de la globalización “con todas las hibrideces que 
ello implica” (Huber 2002: 39). Es una ciudad con su propio estilo de encontrar su camino hacia la modernidad, que no es necesariamente la modernidad del Primer Mundo.  
En este contexto, la estabilidad social no la da – o, quizás, todavía  no la da – la 
institucionalidad de un Estado que se encuentra lejos aún del ideal weberiano, sino el contexto familiar y el entorno amical; es decir, las redes sociales informales que mencionamos en el capítulo introductorio. La debilidad institucional no convierte a 
Ayacucho en una sociedad anómica, aunque, eso sí, la población tiene mucha más 
confianza en las relaciones personales que en las instituciones públicas, impersonales y ajenas – característica destacada de las sociedades latinoamericanas, tal como lo señalamos en el capítulo anterior. Para ello, dicho sea de paso, también hay un concepto de los años 50: el “familismo amoral” de Edward Banfield (1958),
49 una de 
                                                 
48 La “imagen del bien limitado” se refiere a una “orientación cognitiva”, según la cual los 
campesinos consideran que todas las cosas deseables en la vida existen en una determinada cantidad (escasa) que no puede ser aumentada. En un juego de suma cero, cualquier progreso 
de una persona perjudicaría necesariamente a los demás, que por lo tanto hacen todo lo 
posible para evitarlo. También la “cultura de la pobreza” implica una visión del mundo que impide iniciativas para mejorar las condiciones de vida y genera un círculo vicioso, 
reproduciéndose y perpetuándose la situación de pobreza. Erasmus, por su lado, distingue dos 
tipos de personalidades: el “entrón”, que busca el  contacto con intermediarios sociales para 
mejorar su situación, y el “encogido”, que se encierra en su propio mundo, sin ambiciones de 
sobresalir y de cooperar con otros. El tipo “enc ogido” caracterizaría a las clases bajas rurales 
latinoamericanas. Son variaciones de la escuela denominada “cultura y personalidad”, que dominaba la antropología cultural nortea mericana hacia mediados del siglo pasado. 
49 El “familismo amoral” se refiere a la “incapacidad de los pobladores para cooperar en busca 
de su beneficio colectivo o de cualquier beneficio y pensar más allá de los intereses materiales de la familia nuclear” (Banfield 1958: 10). Basándose en su trabajo de campo en el sur de Italia, 
Banfield cree que esa es una característica universal en el mundo rural premoderno. 51 
 cuyas características sería la de integrar el Estado en el ámbito de las relaciones 
personales. La captura del Estado por la sociedad, como dirían Chabal y Daloz. 
  
 4.2 La corrupción: el discurso  
En su trabajo sobre la corrupción en México, el antropólogo Claudio Lomnitz observa 
que  
 
“… la corrupción es vista como un enemigo interno de la sociedad y de las 
buenas costumbres. Al igual que en el caso de la iconografía medieval de la 
“danza macabra”, donde la muerte era representada como un cuerpo danzante en plena descomposición, lleno de gusanos y parásitos, así también se representa hoy el Estado, como un cuerpo político corrompido por los vicios de sus ciudadanos, que aparecen ante éste como si fuesen agentes de una infección” (Lomnitz 2000: 13). 
 
 
Danzas macabras medievales aparte, este es exactamente el discurso que encontramos en Ayacucho, tanto en la opinión generalizada de la ciudadanía sobre sus autoridades, como en los medios de comunicación locales. La estigmatización de la corrupción y su recriminación son un elemento central en todos los niveles sociales 
de la sociedad ayacuchana, y a menudo se subsume bajo este término a mecanismos 
que, en términos estrictos, no califican como corrupción, desde un robo hasta el acoso sexual en una escuela. Deborah Poole observa que “[d]e alguna manera, se puede comparar la circulación de la acusación de ‘corrupto’ hoy, a lo que ocurrió en los años 
80 con el apodo de ‘terruco’ (Poole 2005: 78-79, nota de pie 23). 
 El economista Gunnar Myrdal (1968) ha acuñado el término “folklor de la corrupción” 
para las creencias de una comunidad sobre la extensión de la corrupción en las instituciones públicas.
50 Varios estudios antropológicos resaltan la importancia de 
considerar la corrupción como práctica discursiva (Bubandt 2006; Gupta 1995, Lazar 
2005; Poole 2005; Sampson 2005); es decir, la retórica de la corrupción, las acusaciones, las afirmaciones de una “corrupción endémica” y el reciente discurso generalizado sobre la “lucha contra la corrupción” son prácticas sociales con valor 
                                                
 
50 Dice Myrdal que “el folklor de la corrupci ón contiene hechos sociales importantes que 
merecen una investigación intensiva en su propio valor. Las creencias sobre la corrupción y las 
emociones relacionadas con ellas tienen una relevancia crucial para la manera en que la gente conduce su vida privada y cómo ve los esfuerzos de su gobierno para consolidar la nación y 
para dirigir y estimular el desarrollo” (Myrdal 1968: 940-941). 52 
 propio y parte de un imaginario social y político sobre la sociedad y su futuro (Bubandt 
2006: 428). En este sentido, el análisis del discurso va más allá del fenómeno mismo, y 
 
“… la corrupción es una categoría analítica útil para antropólogos 
principalmente porque la gente la moviliza de diferentes maneras para manifestar su percepción de cómo debe usarse adecuadamente el poder político” (Lazar 2005: 212). 
 
En Ayacucho, las acusaciones de corrupci ón son expresiones del escenario social 
complejo y conflictivo que acabamos de describir. Casi cualquier persona puede referir alguna experiencia relacionada con la pequeña corrupción, la que parece haberse convertido en una parte casi natural del paisaje social y en un elemento rutinario de la 
relación entre la población y el sector administrativo público. Escuchando bien, sin 
embargo, uno se da cuenta que mucho de lo narrado queda en el nivel de los rumores, de lo no confirmado. Es un discurso que no si empre encuentra su correlato en lo que 
efectivamente está sucediendo. 
 
Durante los últimos años, el tema de la corrupción se ha ido posicionando en el centro de la atención mediática ayacuchana. Es un fenómeno relativamente nuevo, como lo 
confirman nuestras entrevistas y una revisión – aunque fugaz, porque casi no existen – de revistas locales de la época previa a la violencia, la cual, por razones obvias, ha 
copado la atención pública durante los ochentas y noventas. Hoy por hoy, el tema es 
la corrupción; basta revisar los periódicos locales para darse cuenta de ello. Así, por ejemplo, elegimos al azar un mes del año 2006; una rápida mirada da como resultado el siguiente recuento: 
 
 
- Autoridades comunales, docentes y alumnos piden separación de director de instituto 
en Lucanas por contratos irregulares y cobro de cupos a los docentes contratados 
(Correo  04.08.2006: 5). 
 
- Regidor provincial afirma que se debe detener acción de malos policías. Menciona 
cupos a los oficiales y afirma que estar en la policía de tránsito es un “cachuelo 
seguro” ( Correo  08.08.2006: 3). 
 
- Diario denuncia que en el concurso para directores de UGELs hay favoritismo hacia 
los militantes apristas postulantes ( Jornada  09.08.2006: 3). 
 
- Revista denuncia que un capitán de la PNP quiso ascender de grado falsificando 
resoluciones judiciales que ordenaban anular las sanciones disciplinarias a las que 
había sido sometido ( Línea Roja  10.08.2006: 4).  53 
  
- En su nota editorial, el diario Jornada afirma que la corrupción está enraizada en 
Ayacucho. Menciona tráfico de influencias, chantaje, acoso sexual, cobros por 
expedición de licencias irregulares, etc. ( Jornada  11.08.2006: 2).  
 
- Columna periodística recuerda un caso de corrupción que implicó el robo de bolsas 
de cemento en la Municipalidad Provincial, el que hasta el momento no ha sido 
esclarecido ( Correo  11.08.2006: 3). 
 
- Columna periodística se pregunta la razón por la que funcionarios del Gobierno 
Regional y de la Municipalidad Provincial salieron a las calles a respaldar la reelección 
del Presidente Regional, “¿temor a ser despedidos?” ( La Calle  11.08.2006: 7). 
 
- Madre denuncia que un policía le pidió 300 soles para liberar a su hijo, acusado de 
intento de violación. ( Jornada  11.08.2006: 3). 
 
- Fiscal de Cangallo responde a acusaciones de corrupción que hace el nuevo director 
de UGEL, por no intervenir en su toma de posesión del cargo ( Correo  11.08.2006: 4). 
 
- Comuneros refieren que profesor alcohólico los amenaza con hacer que los retiren 
del Programa Juntos si lo denuncian ( La Calle  11.08.2006: 6). 
 
- A raíz de certificados médicos no congruentes con la realidad, presentados por una 
enfermera de EsSalud como parte de una denuncia por agresión, expedidos por 
Médico Legista y oftalmólogo particular, se crea suspicacia sobre la veracidad de los 
diagnósticos ( Correo  11.08.2006: 6). 
 
- Columna periodística suscribe las palabras de un político, en cuanto a que el alcalde 
es un “sinvergüenza” por realizar viajes que no han beneficiado a Ayacucho y que el 
Poder Judicial es débil, pues no se ha pronunciado sobre casos de corrupción ( La 
Calle  11.08.2006: 7). 
 
- Columna periodística refiere que algunos malos médicos “estarían” expidiendo 
certificados no congruentes con la realidad, para que “otros injustamente puedan ser 
privados de libertad” ( Correo  13.08.2006: 3). 
 
- La misma columna refiere que una enfermera, aprovechando su amistad con un 
médico, “habría” conseguido un certificado “bamba” ( Correo  14.08.2006: 3). 
 
- La misma columna sugiere que el Ministerio Público tome acciones contra médicos 
que expiden certificados irregularmente ( Correo  14.08.2006: 3). 
 
- Diario se pregunta “¿Qué pasa en EsSalud?”. Médicos “estarían” avalando a 
profesores supuestamente enfermos par a justificar sus inasistencias ( Correo 
14.08.2006: 6). 
 
- Diario da cuenta de actos de corrupción en la Dirección Regional de Transportes y 
Comunicaciones en los últimos años: desaparición de bolsas de cemento, falsificación 54 
 de firmas para expedir licencias de conducir, otorgamiento de permisos de circulación 
irregulares, etc. ( Jornada  14.08.2006: 8-9).  
 
- En su nota editorial, el diario Jornada afirma que el de la corrupción es un problema 
muy grave y se ha naturalizado en nuestra sociedad. Las sanciones, opina, deben ser 
severas ( Jornada  14.08.2006: 2). 
 
- Presidente Regional anuncia que habrán cambios en la Dirección de Transportes. 
También refiere que por una acción de control, se sabe que en dicho organismo, 
“muchas, por no decir cientas” de licenc ias de conducir han sido obtenidas mediante 
corrupción ( Jornada  16.08.2006: 3).  
 
- Un columnista del diario La Calle  refiere que existe el pago de cupos a cambio de 
puestos laborales ( La Calle  17.08.2006: 2).  
 
- El Secretario General del SUTEH denuncia un destaque irregular de una docente 
para pagar un favor político a su esposo, que “puso a disposición del APRA su 
vehículo motorizado en la última campaña electoral” ( La Calle  18.08.2006: 5). 
 
- Padres de familia de Machente denuncian a profesora por permanente inasistencia. 
Ella, refieren, afirma contar con certificados médicos y los reta a que se quejen, pues 
“tiene influencia y conocidos en Ayacucho y en la UGEL La Mar” ( Correo  22.08.2006: 
4).  
 
- Estudiantes de Farmacia y Bioquímica de la UNSCH denuncian la falsificación de 
actas y firmas para obtener irregularmente grados académicos y títulos profesionales 
(Correo  23.08.2006: 4). 
 
- Docente de Carmen Alto que denunció corrupción en su institución, fue materia de 
queja de parte de sus colegas, quienes lograron que la UGEL la sacara de su puesto. 
Obtuvo el respaldo de los padres de sus alumnos ( La Calle  29.08.2006: 6). 
 
- Dirigente sindical de la Municipalidad Provincial de Huamanga denuncia que existe 
corrupción en la institución donde labora, y “el burgomaestre trata de encubrir con 
argumentos nada creíbles” ( Correo  30.08.2006: 4). 
 
 
Como señalamos, un mes cualquiera, elegido al azar; cualquier otro mes hubiera arrojado resultados similares. En los cotidianos medios escritos de comunicación en 
Ayacucho abundan las referencias que, de una u otra forma, se hacen al tema de la 
corrupción. Algunos de estos medios, los más radicales y que sólo aparecen esporádicamente, se dan nombres que los presentan como fiscalizadores y defensores de la moral pública: El Vigilante , El Observador Radical , Rebelión , Horas 
de Lucha , Línea Roja , y a menudo aplican un tono descalificador, furibundo y, a veces, 
aún insultante. 
 55 
  
“… el tal [NN] habría querido chantajear al Alcalde del distrito de San Juan Bautista, 
pidiéndole la suma de S/. 2,000.00 nuevos soles (la esposa del alcalde) lo que hizo fue 
propinarle un sonoro cachetadón al asqueroso […] quien no tuvo más remedio que 
correrse como una mariquita…” ([NN] cacheteado por esposa de alcalde del distrito de 
San Juan Bautista”. Observador Radical  20.08.2006: 6). 
 
“Si el Poder Judicial absuelve a [NN], entonces el próximo gobierno del Comandante 
Ollanta Humala, deberá como primera medida desactivar el sistema judicial y mandar 
al paredón a todos los jueces y vocales que son peores o iguales que los congresistas 
corruptos del fujimontesinismo y del fujitoledismo que se venden al mejor postor, 
gracias al maldito dinero” (“[NN], planea corromper vocales, para que lo liberen!!”. 
Rebelión  23.01.2005: 12). 
 
“…Es decir, la población Ayacuchana, los cojudos contribuyentes (con el perdón del 
término) pagaremos a la MPH durante el presente año, para que los nombrados 
engorden más, la suma de S/. 600,000.00 Nuevos Soles” (“¡Exterminemos el municipio 
corrupto! No a la tributación”. Rebelión  23.07.2006: 3-4). 
 
“El enviado de la mafia prepara de manera apresurada y novelesca el asalto a la 
región, adquiriendo matices extraños y caprichosos para apropiarse del botín 
codiciado por una ralea de la más baja estofa. Con la prédica fujimontesinista y la 
millonaria propaganda, […] ha pisoteado la cultura democrática y política con una 
soterrada sed del poder, demostrando vandalismo político, un desabrido peregrinaje 
de ambiciones mercantilistas y el vil negocio partidario: la corrupción inesquivable y el 
enriquecimiento fácil” (“Fujirratas no s quieren hipotecar a plazo fijo”. Línea Roja  
16.11.2006: 8). 
 
 
Algo que salta a la vista en la revisión cotidiana de los diarios locales es la recurrencia al uso de los llamados “condicionales de rumor”, como “habrían”, “tendrían”, “serían”, etc., es decir, condicionales con valor conj etural o de información no asegurada. El uso 
de estas formas indica que las noticias que se cuentan no han sido comprobadas o 
han sido tomadas de fuentes dudosas. Su utilización puede obedecer a razones de precaución frente a la posibilidad de procesos judiciales por calumnia o difamación.  Los programas radiales que, sobre todo en las zonas peri-urbanas y rurales, son el 
medio de comunicación más importante, no se quedan atrás; en las entrevistas, 
muchas veces emplean un tono de voz propio de un interrogatorio policial. Acusar de corrupción a cualquier funcionario público se ha convertido en un tema recurrente, muy al estilo de “Magaly TV” que, como bien señala Gisela Cánepa (2005: 100, nota de pie 
3), “se ha constituido en una especie de observador y juez de la conducta moral de los 
personajes públicos”.   56 
 Obviamente, esta no es ninguna particularidad ayacuchana. También los medios 
capitalinos parecen hallarse en carrera por ganar la primicia respecto a algún caso de nepotismo en el gobierno, y Gonzalo Portocarrero tiene probablemente razón cuando 
dice que “[l]a denuncia de los medios no proviene, en la mayoría de los casos, de un 
compromiso firme con la verdad, sino de la expectativa de un alto rating  que significa, 
desde luego, una mayor utilidad” (2005: 117). El sensacionalismo de los medios ayacuchanos es el mecanismo de autotit ulados periodistas, generalmente poseedores 
de una nula o deficiente formación profesional, quienes experimentan una sensación 
de poder que, a su vez, les permite la “ratificación narcisista” que denuncia 
Portocarrero (íbíd.). “Señalar a alguien o a un acto como corrupto implica ubicarse en una posición de poder”, dice Gisela Cánepa (2005: 94); “está en una posición de poder quien ejerce vigilancia; pero, al mismo tiempo puede escapar de ella”. 
 
Sin embargo, habría que aclarar que el público no es sólo un receptor pasivo. Ante la dificultad de acceder a las instancias formales para quejarse por actos de corrupción, abusos de autoridad y otros, reales o no, muchas personas acuden a los medios de comunicación, mayoritariamente las radios y, en menor medida, la prensa escrita, 
pues ellos sirven como caja de resonancia a fin de llamar la atención de las 
autoridades respectivas para atender las denuncias. El discurso mediático, entonces, no sólo construye, sino también refleja las percepciones de la población, donde la corrupción está igualmente presente y se expresa en una percepción de que “todo 
está podrido”; pareciera que ningún ciudadano puede siquiera imaginarse que un 
funcionario público asuma su puesto con honradez y responsabilidad.  Ahora bien, no todo se agota en el “deseo de escándalo” al que se refiere Gonzalo Portocarrero (2005: 118). Los comentarios que presentan al sector público como un 
“río lleno de pirañas”
51 son denuncias en las que se expresa indignación, a veces 
resignación, con una tonalidad acusadora muy fuerte, portadora siempre de una notoria carga moralista.  
Las acusaciones de corrupción que, obviamente, no siempre se justifican, son sin 
lugar a dudas un medio poderoso para desacreditar a los contrincantes y, sobre todo, para construir una opinión pública en contra de quienes están en el poder. “La corrupción, dice Claudio Lomnitz (2000: 23), surge como un aspecto especialmente punzante y poderoso del lenguaje político que sirve para condenar a un grupo 
                                                
 
51 Expresión de una empresaria ayacuchana en una entrevista. 57 
 dominante o para condenar un statu quo ”. Y eso es precisamente lo que sucede en 
Ayacucho; ya aludimos al clima hostil y a las denuncias a menudo infundadas contra las autoridades que caracterizan a la sociedad ayacuchana de comienzos de siglo. 
 
Sin embargo, una perspectiva funcionalista, que analiza la corrupción sólo en relación con la manera en que se la utiliza para lograr un determinado objetivo, prescinde de implicaciones sociopolíticas importantes. Y es que, obviamente, la corrupción sólo 
sirve para la denuncia cuando atenta contra una normatividad aceptada; es decir, su 
uso “utilitario” solamente da resultados cuando ella es considerada como mala y 
perniciosa. En tal sentido, el discurso acusador expresa, más allá del objetivo 
inmediato, una moral y un sistema de valores subyacentes; como señala Deborah Poole, en los discursos sobre la corrupción “parece habitar nuestra capacidad de 
reclamar o revalorizar los conceptos de justicia, política y Estado” (Poole 2005: 60). He 
aquí la importancia que la corrupción tiene (también) como práctica discursiva, pues 
como tal no sólo expresa, sino además refuerza y en última instancia genera  normas 
sociales: 
 
“Definir una actitud como ‘corrupta’ im plica inevitablemente un juicio sobre qué 
es considerado como legítimo y qué no lo es. Los juicios sobre la legitimidad son parte de un marco de concepciones normativas que la gente produce en todas las estructuras sociales conocidas. Las normas no vienen desde arriba, 
ni surgen, en la mayoría de los casos, […] en un proceso de evolución que 
selecciona de acuerdo con la eficiencia. Las normas, más bien, se establecen, reproducen y/o cambian en el curso de las actividades normales de cada grupo” (Granovetter 2004: 8). 
 
En el mundo de hoy, pocos fenómenos son rechazados con tanta unanimidad como la corrupción, y las connotaciones valorativas de este rechazo van mucho más allá de la noción predominante que la define como “abuso de un cargo público para el beneficio 
privado”. Ayacucho no es ninguna excepción, como se muestra en la siguiente 
selección – pequeña, pero representativa – de respuestas entre nuestros entrevistados a la pregunta de cómo entienden la corrupción:  
 
- “Corrupción es romper reglas establecidas, no sólo tanto legales, sino lo que se da 
en la vida cotidiana, es romper lo establecido, es mala, (…) pero puede ser justificable 
dependiendo de que sea en el caso de un extremo (…), que tenga que estar en juego 
la seguridad de alguien, la seguridad de tu familia…”; 
 
- “Es algo desleal… es delinquir”; 
 
- “No ser leal con sus principios”; 
 58 
 - “Algo que no es hecho legalmente, no lo hacen con una legalidad, lo hacen con 
coimas, por hacer un servicio, por darles un servicio reciben dinero”; 
 
- “Toda forma ilegal de hacer las cosas”; 
 
- “Una falta de valores, si te han inculcado ciertos valores, tú jamás vas a entrar a eso, 
a que por lo bajo, oye, te estén pasando algo y que les facilites las cosas, es la falta de 
educación en valores”; 
 
- “Para mí es un vicio, ¿no? de gente que está en alto, por ejemplo, personas que 
tienen recursos económicos, quieren más y más, son las personas que realmente no 
trabajan, ¿no? sólo les gusta la plata”; 
 
- “Lo corrupto es lo malogrado”; 
 
- “Yo creo que es cuando tú rompes una especie de regla… son reglas que tenemos 
en común, para poder vivir armoniosamente, porque detrás de eso hay respeto a la 
otra persona, porque supuestamente si yo quiero algo del otro, estoy rompiendo las 
reglas”; 
 
- “Es una conducta inadecuada, impropia, que atenta contra las normas sociales, que 
atenta contra la sociedad misma, que atenta contra todo lo que nosotros normalmente 
conocemos como adecuado”. 
 
 
Todo ello nos muestra que, en la consciencia de la población ayacuchana, la corrupción no se limita a la normatividad que orienta el discurso y la acción de los organismos anti-corrupción. “La corrupción, comenta Theobald (1990: 6), es lo que la 
gente de una determinada sociedad dice que es”. En nuestro caso, la percepción de la 
corrupción va más allá de diversas actividades como el soborno, el desfalco, el nepotismo, la extorsión o el fraude; es una concepto cargado de valoraciones ético-morales, que define a la corrupción como el “mal” en sí , de modo que el uso del 
término incluye casi todo tipo de conducta  con una “carga emotiva desfavorable” 
(González Amuchástegui 2003: 167), desde el chantaje hasta el robo y el acoso sexual. Se trata, entonces, de un discurso con muchas connotaciones, pero en el fondo, en su sentido figurativo, nos parece, todo se sintetiza en la injusticia  (Génaux 
2004: 22).  
 
Nos explicamos. En su estudio antropológico sobre la corrupción cotidiana en Nigeria, Daniel Jordan Smith (2007) encontró una situación muy similar a la nuestra: una condena retórica tan generalizada como su práctica en la vida cotidiana. Ante esta 
aparente contradicción, Smith afirma que el enojo y la frustración de los nigerianos en 
relación con la corrupción se deben a la opinión “que las cosas podrían y deberían ser diferentes” (Smith 2007: 324). 59 
  
También en un departamento como Ayacucho, mucho podría y debería ser diferente, 
no sólo en relación con la notoria pobreza. El apelativo de la región como “mancha india” en el lenguaje común, reemplazado sólo en la terminología oficial por el políticamente correcto “trapecio andino”, expresa un desprecio racial hacia la 
población mayormente quechuahablante y manifiesta que la exclusión no se limita sólo 
al aspecto económico. Consecuentemente, el término “exclusión social” que el economista Adolfo Figueroa utiliza para caracterizar estas zonas rurales del Perú se refiere no solamente a la pobreza o extrema pobreza, sino al acceso a cualquier  tipo 
de poder; es decir, se refiere también a la exclusión política y a la exclusión cultural 
(Figueroa 1999). 
 En un intento de cuantificar la democratización en el Perú, Sinesio López (1997) califica el nivel del ejercicio de ciudadanía en el departamento de Ayacucho como 
“extremadamente bajo”. Es cierto que las referencias de López se refieren al año 
1993, en el cual gran parte del departamento de Ayacucho estaba todavía en estado de emergencia que eliminaba la mayoría de los derechos cívicos. Es cierto también que la presencia del Estado en Ayacucho ha aumentado mucho después de la guerra.
52 Pero volumen no asegura calidad; el hecho de que haya más Estado no es 
garantía que haya un Estado mejor y más inclusivo. La expansión orgánica del Estado, 
a través de la participación de nuevos estrat os en la toma de decisiones, tampoco ha 
traído los resultados esperados. Si se extiende un Estado con un nivel endémico bastante alto de corrupción, como el peruano, entonces es probablemente inevitable 
que ella también se extienda. Si no hay oficina descentralizada, ningún administrador 
puede manipular el proceso de adquisiciones; si no hay hospital, tampoco hay oportunidad para acelerar la atención con una pequeña coima; si no hay escuela, ninguna secretaria puede pedir una “colaboración” para otorgar una plaza (véase Parry 2000: 50). Más adelante describiremos como, en el sector educación ayacuchano, se 
ha descentralizado la corrupción con la norma que otorga a los directores de los 
colegios una importante influencia en la contratación de profesores, con el resultado que muchos de ellos utilizan su nuevo poder para chantajear a los postulantes. Podemos afirmar, entonces, con Garzón Valdés que 
 
“-… [s]ostener sin más que toda corrupción afecta al bien común o el interés 
general es una aseveración propia de lo que he llamado ‘perspectiva moralizante’ ya que, si bien es cierto que todo acto o actividad corrupto(a) es 
                                                
 
52 Sobre la situación postguerra en Ayacucho, v éase Huber ed. (2003), Peralta Izarra 2004). 60 
 disfuncional y antisistémico(a), también lo es que no todo sistema normativo 
relevante promueve el bien común” (Garzón Valdés 2003: 32). 
 
Esta dinámica se agrava en un contexto como el ayacuchano. Por un lado, existe una 
patente precariedad en las instituciones estatales, tanto así que hay empleados públicos que recurren a la pequeña corrupción con el objetivo de conseguir materiales de escritorio para su oficina (el caso del policía que pidió papel bond para su oficina 
que mencionremos más abajo en nuestro listado de los hechos, por ejemplo;
53 lo cual, 
dicho sea de paso, demuestra que la corrupción no solamente se presta para el beneficio privado). Por otro lado, y esto es más importante, la mitad de la población económicamente activa en Huamanga trabaja en el sector servicios (PROAGUA 2000) 
y la mayoría de los demás se mantiene con un pequeño negocio. Ello genera una 
relación particular entre la población y el sector público, la que se expresa en las 
expectativas de lograr algún acuerdo de compraventa con una oficina pública o conseguir un empleo. Es un paso muy corto que separa el Estado como contratante o como empleador del Estado como “botín”. 
 
En este escenario, los discursos que reprueban a la corrupción son parte de un imaginario sobre la manera en que debería  funcionar la sociedad y cómo debería  
usarse el poder político (Bubandt 2006; Lazar 2005; Smith 2007), expresado por una población que no se siente parte integral de la comunidad política nacional. La altísima 
votación por Ollanta Humala en las elecciones presidenciales del 2006 en Ayacucho 
es expresión de ello; es un voto contra un Estado percibido como lejano e indiferente. De manera similar, también la retórica de la corrupción como un mal cancerígeno, presentación que es promovida desde las financieras de la cooperación y coreada en 
las instituciones anti-corrupción y en el mismo Estado, ofrece una plataforma de 
protesta oportuna para una población que se siente relegada a los márgenes del Estado, más allá de la incidencia apabullante que nadie puede negar. Ante el sentimiento de marginación o exclusión, el discurso popular anti-corrupción no es sólo un discurso sobre transparencia o buen gobierno; es también un reclamo de igualdad y 
justicia: 
 
“El discurso anti-corrupción no es simplemente un discurso sobre actos, reales o supuestos, de soborno u otras formas de mal uso de un oficio público para 
beneficios privados. No puede ser reducido a una desquiciada decepción 
pública con el status quo. Es un discurso que expresa el proceso doloroso de la 
                                                
 
53 Es habitual que los policías de tránsito pidan a los choferes una “colaboración para la 
gasolina”, lo cual evidentemente sirve de disimu lo para un acto de extorsión. Sin embargo, 
sabemos de casos donde no se ha entregado dinero, sino los materiales solicitados. 61 
 estratificación social […]. Es un discurso sobre igualdad social y justicia ” 
(Krastev 2004: 45-46; cursivas nuestras). 
 
A la vez, ofrece a la sociedad civil – si cabe el término – la oportunidad de presentarse 
como comunidad moralmente superior. En este sentido, las acusaciones de corrupción tienen la misma función que Cánepa (2005: 86) encuentra en los “vladivideos”: el “hace[r] posible una lectura en la que el hecho de corrupción es colocado fuera de la 
realidad del espectador” y eximirlo de su responsabilidad. Son parte de una 
construcción discursiva del Estado, conformado por instituciones dispares con poca o ninguna coordinación entre ellas; autoridades que no muestran interés alguno por los problemas de la gente; empleados públicos que tratan a los ciudadanos con desprecio, y así por el estilo. En la otra orilla se encuentran los subordinados del Estado, el 
“pueblo”, representado como engañado, agraviado y sin poder, y el argumento 
principal alrededor del cual gira este discurso, es precisamente el de la corrupción (Gupta 1995).  
El discurso contra la corrupción nos devuelve así a los “revisionistas” que presentamos 
en el capítulo inicial. En el marco de la discusión teórica sobre la corrupción en los años sesenta, David H. Bailey señaló un aspecto que nos parece de suma importancia: la corrupción sólo es negativa en la medida que la normatividad contra la cual atenta es considerada como superior. En un contexto como el que acabamos de 
describir, ello obviamente no es el caso. El “folklor de la corrupción”, que denomina los 
discursos y las percepciones de la gente sobre las instituciones públicas, en Ayacucho es un “foklor” lleno de dudas, sospechas y desconfianza, que revela cómo la idea del Estado está construida entre los que se sienten excluidos y marginados; es, en fin, una 
de las formas como el Estado es apropiado en las prácticas ciudadanas cotidianas. El 
Estado es el “otro” excluyente, frente al cual, como dijimos, la sociedad se presenta con una identidad colectiva éticamente superior, tal como lo encontró la antropóloga Sian Lazar en su estudio sobre la corrupción en El Alto, Bolivia: 
 
“[L]as acusaciones son parte de una manera en la cual la gente afirma su identidad colectiva como ciudadanos frente a políticos sobornables que roban recursos públicos. El discurso sobre la corrupción es por lo tanto una de las maneras como los bolivianos construyen una esfera moral pública” (Lazar 2005: 214). 
 
La actitud frente a la corrupción implica un juicio ético que no necesariamente coincide 
con la normatividad que se expresa en la legislación del Estado, sino obedece a códigos morales alternativos y a un orden deontológico paralelo; como bien dice Rose-62 
 Ackerman, “uno no condena a un judío por sobornar su salida de un campo de 
concentración” (1978: 9). No tiene que llegar a estos extremos; basta con una fuerte sensación de indignación moral y el sentir de injusticia social. En un interesante intento 
de analizar la corrupción con la teoría de la justicia de John Rawls, el politólogo Jong-
Sung You, de la Universidad de Harvard, llega a la conclusión que en ciertas circunstancias, la corrupción puede justificarse, aunque fuese 
 
“... sólo cuando las ganancias en justicia sustantiva son lo suficientemente grandes como para recompensar claramente la pérdida de justicia informal y cuando otras alternativas no son disponibl es. Normas injustas, en términos de 
principios sustantivos de justicia o en términos de implementabilidad y 
observabilidad, otorgan justificación parcial para la corrupción como autodefensa” (You 2006: 1). 
  
Esta figura de la corrupción como “autodefensa” hemos encontrado también en 
Ayacucho (que en este aspecto muy probablemente no se distingue mucho de otros lugares del Perú). El sentido de exclusión y el desprecio por las instituciones públicas puede llevar a una justificación de la corrupción en los hechos , aunque no fuese 
admitido explícitamente. 
 
 
4.3 La corrupción: hechos 
 Como vimos, el discurso sobre la corrupción en Ayacucho construye la imagen de un Estado corrupto y una sociedad que, en contraparte, se presenta como víctima. Los dos aspectos principales de este discurso son el rechazo generalizado hacia la corrupción y la percepción de su universalidad. Sin importar la perspectiva desde la cual se ejerza la interpretación (de izquierda o derecha, religiosa o secular, tecnócrata 
o analítica), la corrupción como una constante indeseable, pero omnipresente, está 
presente en todas las posiciones.  Pero a la vez, la corrupción es una práctica generalizada en la cual virtualmente todos 
participan. Es plenamente válida la observación de Olivier de Sardan (1999: 29) para 
el caso africano, de que “la corrupción es tantas veces denunciada en palabras como es practicada en los hechos”. Hay una palmaria contradicción entre los hechos y las denuncias, las que efectivamente casi nunca llevan a acciones concretas o sanciones legales. 
 63 
 Como señalamos más arriba, no existe una relación orgánica, o “lógica”, entre el 
discurso y la incidencia. A nuestro entender es difícil – en realidad, imposible – establecer indagaciones cuantitativas sobre la incidencia efectiva de la corrupción, y 
mucho menos medirla.
54 Hay que entender así también el Mapa de Riesgos de 
Proética, que otorga a Ayacucho un coeficiente de 76,84% – es decir, “alto” – en el rango de riesgos de corrupción (Proética 2006b). El Mapa de Riesgos es un esfuerzo que combina metodologías cualitativas (entrevistas, grupos focales, revisión de periódicos) con un análisis cuantitativo que evalúa la modalidad en las adquisiciones 
del Estado y mide el acceso a la información, los modelos de vigilancia ciudadana, la 
investigación y el control interno, y las propuestas de los partidos políticos. Es, evidentemente, una metodología selectiva, y como tal tiene sus limitaciones. No hay que fijarse tanto en los números; al igual que el Índice de Percepciones de 
Transparency International, el Mapa de Riesgos de Proética es, principalmente, una 
herramienta para generar incidencia pública.  Ahora bien, no se requiere de un análisis muy sofisticado para comprobar que la corrupción efectivamente existe en Ayacucho, que no es sólo un discurso; tanto así 
que virtualmente nada funciona tal como está previsto en la normatividad legal del 
Estado. Si consideramos como “normal” lo estadísticamente más probable, entonces podemos concluir que en Ayacucho la corrupción es la normalidad y su ausencia la excepción.
55 En realidad, la corrupción es tantas veces denunciada como es 
practicada en las actividades cotidianas. Es decir, el discurso que presentamos en la 
sección anterior acierta sólo en cuanto a la universalidad de la corrupción, pero hay una flagrante contradicción entre la posición que presenta a la sociedad como víctima  
de un Estado corrupto, y la práctica. 
 
Son historias como la siguiente las que caracterizan la situación; historias que hemos 
escuchado por decenas durante el trabajo de campo y que de una u otra forma todos 
hemos vivido en carne propia. Historias aparentemente sin importancia, pero que 
revelan aspectos importantes sobre las implicancias sociales de la pequeña corrupción; aspectos como la compenetración de la corrupción en los sectores populares; la percepción que la gente tiene de su Estado; la conveniencia; la 
impotencia. 
                                                
 
54 El reciente intento del economista del Banco Mundial, Daniel Kaufmann, de defender la 
mensurabilidad de la corrupción se refiere,  en realidad, principalmente a percepciones 
subjetivas (Kaufmann 2006b). 
55 Esa es la observación que Médard (1986: 124) hace para los países africanos, donde “no es 
tanto la corrupción la que debe ser explicada, sino su ausencia”. 64 
  
 
El testimonio de Soledad 
 
“Volví a mi colegio después de mucho tiempo, para conseguir vacantes para mis 
cuñados que vivían en Huancapi. Ellos venían a estudiar acá. Bueno, entonces fui y le 
pregunté a la secretaria si habían vacantes. Ella me dijo que ya no habían. En mi 
desesperación yo insistí, quise conversar con ella, habían otros papás que estaban 
como yo, no había vacantes pues. Ella dijo: ‘ Señores, ya no tenemos vacantes, 
hubieran venido pues los primeros días’. 
 
Saqué mi cuenta y habían pasado como ocho días desde que se habían abierto las  
vacantes. En el cronograma estaba indicado, ‘ Vacantes abiertas del 1º al 15 de 
marzo’. Entonces me fui a hablar con el subdirector del colegio, insistiendo por las 
vacantes, pero él lo único que me dijo es que le pregunte a la secretaria. Ella se 
acercó y dijo otra vez que ya no hay, ya no hay vacantes. 
 
Entonces yo estaba triste y también estaba molesta conmigo, por haberme demorado 
y no haber venido los primeros días. Pero igual, por si acaso, esperé que se desocupe 
la secretaria para hablar con ella otra vez. En eso vi que ella atendía a una chica y al 
lado de ella estaba una profesora. Después de un rato, la chica salió y estaba llevando 
unos documentos, entonces pensé que seguro había conseguido vacante. Corrí y la 
alcancé en la puerta del colegio; le pregunté si había conseguido una vacante y me 
dijo que sí y también me dijo:  ‘espera a la secretaria y a ver si te consigue vacantes, 
pero espera que se vayan todos’ . 
 
Ya era la una y media. Estaba esperando, pero ya renegando, yo no tengo mucha 
paciencia pues. Y de ahí vi que sólo quedaba uno y entonces me acerqué y le dije 
despacito a la secretaria: ‘ por favor, necesito dos vacantes’ . Ella me miró como si 
recién yo hubiera llegado y me preguntó, como si nada, para qué grado. ‘ Primero y 
segundo de media’ . En eso me dice que espere y yo pues qué iba a hacer, la esperé 
nomás hasta que ya se había ido el último que quedaba.  
 
‘Te puedo conseguir esas vacantes, pero así nomás no es, ah. Tienes que darme algo, 
aunque sea para la gaseosa’ . Le pregunté cuánto era y me dijo diez nuevos soles por 
cada uno, o sea, veinte por los dos. Entonces yo puse los veinte soles encima de su 
escritorio y justo en ese momento sale el subdirector y entonces la secretaria me dice 
que me aleje, yo me imagino que era para que no se dé cuenta. Entonces el 
subdirector entra de nuevo en su oficina y ella me da unos formatos y me dice ‘ sácale 
tres copias’.   
 
Busca que te busca la bendita fotocopiadora me di como una vuelta a la manzana y 
cuando volví, la secretaria le estaba dando papeles a una mujercita del campo, creo 
que también le había dado su vacante, porque la mamita le dio como tres soles y ella 
le decía: ‘ no, no, no, llévese su plata, váyase nomás’ , así, medio como despectiva. La 
mujercita insistió y dejó la platita allí en el escritorio. Yo ya estaba rabiando, cuánta 
plata harán así estos mierdas. 
 
Ahí le di las copias, luego me hizo pagar APAFA y empezó a llenar los papeles. De 
repente apareció de nuevo la señora del campo, con una gaseosa de dos litros y lo 
puso en la mesa: ‘ gasiosachaytaya chaskikuway (mi gaseosita pues recíbeme )’. La 
secretaria sonrió y le dijo ‘ gracias mamita’.  La profesora que andaba rondando por ahí 
se acercó y sirvió la gaseosa. La secretaria se tomó su vaso de gaseosa con una 65 
 pachocha y después de rato entró a la subdirección y salió con las firmas del 
subdirector y ya tenían vacante mis cuñados.  
 
Pero eso no es todo lo que pasó ese día, yo ya me estaba por ir a mi casa cuando 
llega un señor y le dice que le devuelva la plata, era otro señor del campo también, 
dice que sus hijos ya no iban a venir  no sé de dónde y la secretaria se molestó fuerte 
y le dijo ‘ no hay devoluciones señor, ya todo pasó a tramitarse’. Yo pensaba cómo 
quisiera denunciarlos, me hubiera gustado grabarlos, pero para qué haces eso pues, 
después se vengan con los chicos, mis cuñaditos… 
 
 
Sin pretender abarcar todo el espectro, podemos ordenar las formas de la pequeña corrupción que hemos encontrado en nuestro trabajo de campo en cinco rubros:
56 
comisiones pagadas por servicios ilícitos; pagos injustificados por servicios públicos 
regulares; los “cupos”; nepotismo y favoritismo; y la malversación de fondos públicos. Como ilustración, acompañamos la presentación de las formas con una pequeña selección de casos encontrados: 
 Comisiones pagadas por servicios ilícitos 
 
Esta forma de corrupción consiste en el pago  a un funcionario público, que utiliza su 
posición, en contra de lo que establece la Ley, para favorecer a un determinado 
usuario. Los casos más comunes son la manipulación del procedimiento en 
licitaciones públicas, y la disposición de descuentos, licencias o permisos irregulares.  
 
De acuerdo con el diario Jornada  (14.08.2006, pág. 8-9), cuyos periodistas tuvieron 
acceso al informe de un examen especial hecho a la Dirección de Circulación 
Terrestre de la Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones, se halló que la 
firma de un postulante a obtener su licencia  de conducir en el examen de Reglamento 
de tránsito, carga, pasajeros y mecánica era falsa, cosa que fue corroborada por un 
perito grafotécnico. Pero este no es el único caso de obtención de licencia de conducir 
fraudulenta. En el mismo informe, la Oficina de Control Institucional concluye, 
basándose en un informe grafotécnico, que en los exámenes de Reglamento de 
Tránsito de un grupo de 20 postulantes existe similitud de caligrafías en el llenado de 
las respuestas, es decir, que los exámenes no fueron absueltos por los postulantes, 
sino por una tercera persona. Los trabajadores del MTC hallados responsables han 
sido sancionados. 
 
Otro caso sonado últimamente en Ayacucho es el de las irregularidades que salieron a 
la luz en la Escuela Profesional de Farmacia y Bioquímica, de la Universidad Nacional 
de San Cristóbal de Huamanga. Un trabajador administrativo, en complicidad con 
otros, falsificó actas y firmas, las que luego servirían para obtener irregularmente 
                                                 
56 Nuestros hallazgos coinciden en mucho con la clasificación elaborada por Blundo y Olivier de 
Sardan (2006b: 72-80). 66 
 grados académicos y títulos profesionales. Ello llevó a la conformación de una 
Comisión Especial investigadora, la que tomó una muestra de 171 actas de evaluación 
final de los años 2000 a 2005, de las cuales 62 habían sido alteradas, mediante 
falsificación de firmas y adulteración de notas. La Comisión determinó que 42 
personas se hallaban involucradas, entre los cuales se contaban 18 estudiantes, 9 
graduados y 15 titulados. Luego del informe, el Consejo de Facultad de Ciencias 
Biológicas acordó solicitar la anulación de las actas adulteradas, instaurar proceso 
administrativo y denuncia penal al ex Secretario de la Escuela, iniciar proceso 
administrativo a los estudiantes implicados, responsabilizar a dos docentes por 
negligencia y solicitar la anulación de diplomas de grados académicos y títulos 
profesionales de los egresados implicados. También se dispuso que la Oficina de 
Control Interno de la UNSCH ejecute una acción de control interno de la Escuela, 
desde el inicio de su funcionamiento, hasta la actualidad. 
 
 
 
Pagos injustificados por servicios públicos regulares 
 
En este caso, el funcionario recibe del usuario un pago por un servicio que está dentro de su desempeño regular. Es una manera de “privatización” del cargo público, que 
sucede o por presión del funcionario, o por ofrecimiento voluntario del usuario. Una 
modalidad muy común de esta forma es la de “acelerar trámites”.  
 
“Teníamos unos terrenos, yo necesitaba que me den un certificado policial porque mi 
abuela no tenía documentos, entonces el policía dijo que tenía que esperar 15 días, 
qué íbamos a hacer… Con el certificado de la policía nos iban a dar el DNI, y así ella 
ya tendría un documento, porque mi abuela no tenía documento, ella tenía 85 años, no 
tenía ningún papel. Entonces bueno, el policía dice 15 días, pero necesitábamos 
urgente porque nos iban a embargar, y necesitábamos rápido sacar, creo que era un 
certificado domiciliario, o de antecedentes, que piden en la RENIEC para que te den el 
DNI si no tienes partida de nacimiento. Entonces el policía me pide 100 soles y un 
millar de papel bond, o si no tráeme pintura para la cancha de fulbito. Entonces le 
dimos la plata y los papeles y para las tres de la tarde ya estaba el certificado” 
(Comerciante). 
 
 
Este caso configura corrupción, sin llegar rigurosamente a la ilegalidad. Pero existen también casos en que se violan las normas pertinentes, como cuando el funcionario recibe sobornos a cambio del otorgamiento de puestos de trabajo o licitaciones: 
 
 
“Ayer, a la hija de la Vilcatoma, le han pedido dos mil soles para que le ayuden a darle 
un trabajo, ella es auxiliar, le ha pedido alguien en EsSalud, desesperada por 
conseguir esa plata. Hay una señora que me quiere ayudar para dar el trabajo, dice 67 
 que tiene un pariente en Lima que trabaja en EsSalud, pero le tengo que dar dos mil 
soles” (dirigenta vecinal). 
 
Una señora quería que le den en concesión el cafetín de una institución y le pedían 
una “colaboración”, que ella estaba dispuesta a pagar: “Yo lo vería como un negocio, o 
sea, si me dicen que les dé algo, yo lo tomo como negocio y les pago. Si sé que me 
van a hacer un contrato, que voy a trabajar un año, entonces le doy, le pago pues, 
porque sé que voy a tener un contrato de un año. Que los demás se queden sin 
negocio, los otros postulantes, pero así es, tú ya quieres salir arriba, adelante, es verlo 
como un negocio”. 
 
 
 
“Cupos”, chantaje, extorsiones  
 
Esta forma se distingue de las anteriores porque no implica contraprestación alguna por parte del funcionario, fuese ésta legal o ilegal; es la exacción de un pago basado 
en el chantaje y la extorsión. 
 La modalidad más común es el recurrente pedido de “cupos” por parte de la Policía de Tránsito, según Proética (2006b) la institución considerada más corrupta en la región. Una de sus aristas, de conocimiento público, es el cobro a los transportistas en las 
carreteras y a los conductores de vehículos en las calles, bajo pretexto de haber 
cometido una infracción:  
 
“Me dijeron cómo es, al menos pronúnciate para la gaseosita, o para el cebichito, tú 
dirás” (taxista). 
 
 
Por lo general, el “problema” se resuelve con dos o tres soles; sin embargo, hay otros 
casos, referidos a otras instituciones, que pueden llegar a mayores:  
 
“Los peores han sido los del Ministerio de Trabajo. Una vez vinieron un grupo a comer, 
a tomar, y a la hora de pagar me dicen que son del Ministerio de Trabajo, que 
cualquier cosa que se presenta me iban a favorecer. O sea, para no pagar la cuenta. 
Yo me negué, les dije que tenía todo en orden. Igual, cuando despedí a un cocinero 
por borracho y acoso sexual, me pusieron una multa de 15 mil soles” (dueña de 
restaurante). 
 
Un caso que alcanzó gran  resonancia es el del ex presidente del Jurado Electoral 
Especial de Huamanga, quien pidió a la dueña de la casa donde funcionaba su 68 
 institución la cantidad de 300 soles, amenazándola con rescindir el contrato de alquiler 
si la señora no entregaba el dinero solicitado. Al ser intervenido, se halló en manos del 
funcionario los tres billetes de cien soles que fueron previamente marcados por los 
interventores. El Ministerio Público de Huamanga ha pedido una pena de ocho años 
de cárcel para el ex funcionario. 
 
 
 
Nepotismo y favoritismo 
 
El nepotismo y/o favoritismo, el “dar  una mano” sin necesidad que exista una 
contraprestación a familiares y/o amigos, es una práctica generalizada – aceptada y aún apreciada – que se expresa de las más diversas maneras, aunque la modalidad más común es la ayuda en conseguir un puesto de trabajo. 
 
“Mi vecino trabaja como personal de apoyo en la Municipalidad, él estaba desesperado 
porque no tenía trabajo hace tiempo, y entonces lo pusieron de jefe de esa oficina a su 
padrino, era su padrino de matrimonio. Entonces mi vecino se fue corriendito a pedirle 
trabajo pues, y entonces su padrino, así, de la nada, le puso como personal de apoyo, 
no sé qué es eso ni cuál es su trabajo, él solamente dice soy personal de apoyo” 
(vendedora). 
 
“Susana estuvo colaborando con el partido en las anteriores elecciones regionales. 
Ella no tenía chamba hace bastante tiempo, pero cuando el partido ganó, la pusieron a 
trabajar, me parece como secretaria en el Proyecto Río Cachi. Y ahí está, y así como 
ella hay varios que están trabajando allí, de cualquier cosa, porque conocen a alguien 
del partido, o son del partido, entre ellos se ayudan” (profesora). 
 
 
Modalidades más cotidianas, asumidas como tan normales que no llevan ninguna 
carga peyorativa sino más bien anecdótica, consisten en dar la preferencia a la 
relación personal antes que al reglamento: 
 
“En el control de Chacco me cuadran, en la moto, y resulta que no tenía papeles, y 
estaba mi pata el Pato, ahí, ¿qué tal, qué haces? Aquí pues, ¿tus papeles? No hay, ya 
anda nomás, después me das mi gaseosa” (promotor de ONG). 
 
“En la universidad, pocos sabían que mi mamá era enfermera, el día de mi titulación, 
fui a sustentar y mamá estaba, y una profesora que me había hecho la vida imposible 
la conocía, recién se entera y me dice ¿es tu mamá?, me hubieras dicho antes. Yo no 
tenía que decirle nada, pero muchas cosas funcionan así, ah, tú eres hija de tal 
persona, que conocemos, y entonces te apruebo, así funciona pues” (enfermera). 
 
 
 69 
 Malversación de fondos públicos  
 
Esta forma consiste en el uso de bienes o fondos públicos para el beneficio privado, 
que también puede tomar diversas modalidades: desde la secretaria que usa la 
computadora y el papel de su oficina para hacer trabajos de mecanografía para terceras personas, como una manera de obtener un ingreso adicional, hasta las irregularidades en las adquisiciones del Estado.  
 
“El caso de las librerías. La que está en el jirón Callao, cerca del Gobierno Regional, 
sobrevaloran los precios y encima coimean, el cajero, todos ellos, siempre reciben 
algo. Por ejemplo, se supone que han recibido 20 papeles, pero en realidad sólo les 
han dado 10, ahí hacen sus jugadas. Ahí todos roban, desde el portero hasta el 
presidente” (ex trabajadora del CTAR). 
 
Según la Oficina de Control Institucional de la Dirección Regional de Transportes y 
Comunicaciones, ésta compró 800 bolsas de cemento. Si bien el pago fue realizado, 
sólo fueron ingresadas al almacén 435 bolsas, desconociéndose el paradero de las 
365 bolsas restantes. A pesar de ello, los funcionarios encargados de la adquisición no 
tomaron las acciones inmediatas para que las bolsas faltantes ingresaran al almacén. 
Según las investigaciones, el sub director de Administración de entonces tenía una 
“íntima relación” con el propietario de la casa comercial implicada, por haber trabajado 
juntos antes en el CTAR. Otros servidores están involucrados, como los entonces Jefe 
de Almacén y Jefe de Abastecimiento, por haber dado su conformidad al ingreso de 
las 800 bolsas, cuando ello jamás sucedió ( Jornada  14.08.2006: 8-9). 
 
 
En otras oportunidades, la modalidad consiste en utilizar un cargo  para el propio 
beneficio del funcionario: 
 
Un caso que ocupó a los diarios locales, emisoras radiales y a la opinión pública 
ayacuchana fue el de los trabajadores de Serenazgo que, percibiendo un sueldo de la 
municipalidad, trabajaban en realidad en el hotel perteneciente a la esposa del alcalde 
provincial. Tras la acusación que hizo un ex funcionario municipal, se llevó a cabo una 
intervención del mencionado hotel, donde fueron detenidos los serenos mencionados. 
El argumento utilizado por el alcalde fue el que estaban cumpliendo tareas de 
resguardo personal, protegiéndolo. Al llevar a cabo la intervención, uno de los serenos 
se hallaba en la administración, registrando en el libro a los huéspedes del hotel, 
mientras los otros realizaban labores de limpieza, entre otras propias del hotel. 
 
 
Ahora bien, todo lo aquí mencionado es “pan de todos los días” en Ayacucho. Es algo que “se sabe” y se asume como normal en la vida cotidiana de la ciudad, aunque muy 
pocas veces es materia de quejas o de denuncia formales. Es ya parte de una manera 70 
 de convivir, que además contradice el discurso a través del cual la sociedad se 
presenta sólo como víctima. En realidad, más que víctima, la sociedad es cómplice. Este es un tema que vamos a desarrollar más adelante, luego de abordar en las 
siguientes páginas la incidencia de la corrupción en un sector específico, el educativo, 
lo que nos ayudará a analizar el problema más de cerca. 
 
 4.4 Corrupción y educación 
 
Según Chapman (2002: 3), los sistemas educativos son particularmente vulnerables 
ante la corrupción por tres razones: (1) como una de las pocas instituciones gubernamentales con alta visibilidad aún en el nivel comunal, el sistema educativo 
constituye una estructura atractiva para el clientelismo y la manipulación de 
sentimientos locales; (2) la educación implica la toma de decisiones en diferentes niveles, todas de crucial importancia; y (3) una parte considerable de los fondos para la educación es gastada en montos pequeños y en lugares muy dispersos, lo que hace difícil un sistema eficiente de monitoreo y de control. El autor sostiene que las 
consecuencias más graves provienen de la pequeña corrupción, la que penetra las 
transacciones cotidianas en el aula, en la escuela y a nivel de la jurisdicción.
57 
 Al igual que en muchos otros países, la corrupción en la educación es motivo para 
muchas preocupaciones también en el Perú. En enero del año 2006, el Foro Educativo 
publicó la “Encuesta Nacional de Educación 2005”. En este documento se sostiene que la población tiene una percepción bastante negativa sobre la mala calidad, atrasada y descuidada por el Estado, de la educación. Pero debe resaltarse que, ante la específica pregunta de qué problemas afectan la calidad educativa, un 62% de las 
personas encuestadas ha mencionado a la corrupción en los centros educativos, 
colocándola en el primer lugar de los probl emas identificados (Foro Educativo 2006: 
6).  
La corrupción es pues, desde el punto de vista de la población, el mayor mal que 
afecta a la calidad educativa. Sin embargo, en la gran cantidad de publicaciones sobre la necesidad de una reforma del sector educación, el tema es abordado, a lo mucho, 
                                                
 
57 Lo mismo sostiene la GTZ en un manual para combatir la corrupción en la educación: “La 
pequeña corrupción [en educación] es extremad amente extendida… y los más afectados son 
los pobres” (GTZ 2004: 8). 71 
 de manera periférica. Una excepción notable es el libro “Educación Libre de 
Corrupción” de la entonces congresista Gloria Helfer (Helfer et al. 2004).  
El año 2004, Helfer dirigió un grupo de trabajo para elaborar un Proyecto de Ley 
Anticorrupción en el sector educativo. Los autores del libro producto de este trabajo ensayan una definición de corrupción específica para dicho sector, puesto que hallan que los conceptos comunes – que giran alrededor del generalizado “uso y abuso del poder público en provecho propio” – no tien en la suficiente flexibilidad como para 
abarcar la enorme variedad de irregularidades producidas al interior del sector. Para 
ellos, entonces, es corrupción cualquier “acción de abuso de poder cometido por un empleado público […] o por algún representante de la comunidad educativa, sea por acción u omisión, para la obtención de un beneficio económico o de otra índole, sea 
para sí o a favor de un tercero” (Helfer et al 2004: 28). 
 Aplicando esta amplia definición, los autores identifican más de 40 tipos de corrupción en la educación, que van desde la concusión, el clientelaje y los favoritismos políticos en el más alto nivel, hasta el robo de los recursos de las APAFA, los cobros para 
aprobar a los alumnos, los cobros para la contratación de profesores y la falsificación 
de registros y actas de evaluación – sólo por citar algunos casos – a nivel de los centros educativos (Helfer et al 2004: 77-80). De acuerdo con los autores, la corrupción es un comportamiento que “se ha institucionalizado en toda la 
administración educativa” y que atraviesa todo el sistema, puesto que se ejerce desde 
el poder tanto de la alta autoridad como de las diferentes instancias menores, que ejercen poder de decisión en asuntos concretos.  Muchos autores han advertido que las consecuencias de la corrupción en la educación 
son particularmente graves y más dañinas que en otros sectores. Chapman (2002), 
por ejemplo, distingue dos tipos de consecuencias de la corrupción en la educación: en primer lugar, lleva al derroche de recursos financieros; en este aspecto se parece a la corrupción en los demás ámbitos. Pero en educación, la corrupción causa un costo 
adicional cuando niega el acceso a la enseñanza a niños y jóvenes, cuando la coima 
en los exámenes y la evaluación llevan a un mal aprovechamiento de los talentos, y 
cuando se impone la propagación de una cultura de corrupción, manipulación y favoritismo entre la nueva generación.  
La corrupción en la educación, entonces, tiene consecuencias que sí la distinguen de 
los otros sectores públicos, pues una generación entera de jóvenes es conducida – a 72 
 través del mal ejemplo – a creer que el éxito personal proviene de favores, coimas y 
fraudes, y no del trabajo y de los méritos propios. La pequeña corrupción rompe el nexo entre el esfuerzo personal y la respectiva recompensa; ello, a su vez, perjudica al 
desarrollo económico y social más allá de la corrupción misma y puede socavar el 
futuro de la sociedad civil de un país, pues “son los mismos fundamentos de la sociedad los que están en peligro, cuando los niños llegan a creer que el esfuerzo personal y el mérito no cuentan” (Meier 2004: 2; véase también Heyneman 2004 y GTZ 2004). 
 
El sector educación en Ayacucho 
 
El sector educación es la institución más quejada ante la Defensoría del Pueblo a nivel 
nacional, con más de tres mil casos entre abril 2004 y abril 2006. Lo mismo sucede 
con la Dirección Regional de Educación de Ayacucho, donde 
 
“… los profesores y el personal administrativo son los que más se presentan..., por falta de pago de remuneraciones, por condiciones indebidas de contrato, 
por incumplimiento de propuestas de contrato que hacen generalmente los 
directores de los colegios. Entre marzo y mayo ese es un problema muy recurrente” (entrevista con funcionaria de la Defensoría del Pueblo Ayacucho). 
 
Según el Informe de la Defensoría del Pueblo 2002-2003 a escala nacional, Ayacucho ocupó el segundo lugar con 256 casos de denuncias de corrupción en el sector 
educativo, superado sólo por la región Junín (PER 2006: 35).
58 A ello habría que 
agregar que, en la Procuraduría del Ministerio de Educación, el año 2003 Ayacucho ocupó el tercer lugar con 48 casos de procesos anticorrupción, siendo Ancash y Loreto los departamentos con más de estos procesos (ibíd.).  
Sin embargo, las denuncias formales son sólo la punta del iceberg. Tratándose de una 
actividad por lo general oculta, tal como mencionamos arriba, no es posible evaluar la incidencia numérica real; aunque nuestras entrevistas con funcionarios públicos del sector educación, con docentes de ambos sexos (algunos con empleo, otros no), con 
la Defensoría del Pueblo y con expertos del Proyecto Educativo Regional, así como el 
seguimiento a los medios de comunicación y la revisión bibliográfica permiten constatar que, efectivamente, se trata de un problema que es considerado como 
                                                
 
58 En agosto 2006, cuando hicimos una entrevista a personal de la Defensoría en Ayacucho, 
todavía no había cifras oficiales sobre lo que iba del año, pero se calculaba que se habían 
presentado alrededor de 300 casos. 73 
 extremadamente grave por todos ,59 aún al interior del mismo sector. Un funcionario de 
una Oficina de Control Interno resume la situación de la siguiente manera: 
 
“El sector educación es un sistema expl osivo y de alta contaminación social. 
Altos grados de peculado, malversación de fondos, mala distribución de los dineros, mal manejo, apropiaciones ilícitas indebidas, hurtos sistemáticos en agravio de las instituciones educativas, mal manejo de fondos de funcionarios y 
autoridades, por la falta de capacitación, de conocimiento, que se llegan a 
extremos inverosímiles, ¿no?, el primer  extremo es de que existen una mala 
percepción del manejo de los recursos recaudados y de que el maestro gasta en bebidas alcohólicas, por motivo de reencuentro, Día de Huamanga, desfile escolar, Día de la Madre, Día de la Juventud, que al final suman 24, 25 cajas 
de cerveza al año, a costa de los alumnos […] y facturan con boletas de los 
restaurantes y de las cantinas. Me atrevería a decir que de los recursos, el 80% son mal utilizados, desviados y destinados para satisfacer apetitos eminentemente personales… Trabajar en educación es como hacer una maestría en corrupción” (entrevista). 
 
Un recuento rápido de casos nos da una imagen de cómo la corrupción funciona efectivamente, tal como lo señalan Gloria Helfer y sus colaboradores, en todos los niveles del sector. Otra vez, no pretendemos abarcar todo el espectro de incidencias; en todo caso, son los temas que más se han mencionado y nos ayudan a tener una 
fiel imagen de cómo se presenta el sector educación en Ayacucho. Tal es la idea de la 
siguiente exposición de incidentes.  
La batalla por las UGEL 
 Hasta mediados del 2006 aproximadamente, se dio un notorio ejemplo de la pugna entre diferentes grupos para colocar gente de su entorno en puestos importantes. La rivalidad entre el Gobierno Regional y la Dirección Regional de Educación de Ayacucho (DREA) fue tal que la directora de la DREA llegó a tomar acciones para 
dejar mal al primero; por ejemplo, dejando de pagar la luz y el agua de las escuelas 
públicas, justificándolo como una reacción ante el Gobierno Regional que había realizado un corte en el presupuesto. Tal corte efectivamente existía, pero no en el rubro de servicios básicos, sino en otros; pero ello es indicativo de hasta dónde las 
relaciones eran tirantes. 
 Sin embargo, la mayor disputa entre el Gobierno Regional y la DREA tuvo que ver con la designación de los directores de las UGEL, atribución que cada uno de estos 
                                                
 
59 Tanto así que en muchas entrevistas, mientras estábamos sondeando cómo acercarnos al 
tema sensible de la corrupción, éste salió por sí solo en el curso de la conversación, como un 
tema cuasi inevitable cuando se habla de la educación en Ayacucho. 74 
 organismos reclamaba para sí. Así, por ejemplo, en agosto de 2005, unos 50 
integrantes del SUTE Vilcashuamán tomaron los locales de la UGEL durante 72 horas y denunciaron la presencia de dos directores de la institución, uno designado por el 
Gobierno Regional y otro por la DREA. El Sub Gerente de Desarrollo Social del 
Gobierno Regional mencionó que el DS Nº 09- 2005-EDU los autoriza a nombrar al Director de la UGEL siempre que haya c oncurso público. La DREA, por su parte, 
sostuvo que esta competencia es para cargos de confianza, no para la designación de Directores. Si bien la Defensoría del Pueblo informó al Gobierno Regional que la 
DREA es la instancia competente para la designación de Directores de UGEL, el 
conflicto no terminó ahí,
60 de tal manera que en junio de 2006 el Gobierno Regional 
designó al director de la UGEL de la provincia de Víctor Fajardo, y al mes siguiente la DREA designó al nuevo director de la UGEL de Vilcashuamán.  
 
La disputa ocasionó que el Gobierno Regional diera por concluido el contrato de la directora de la UGEL, ante lo cual ella interpuso una acción de amparo ante el Poder Judicial, que en primera instancia le dio la razón, pero que el Juez Constitucional desestimó. Este largo episodio terminó en julio de 2006, cuando la directora renunció a 
su cargo, evaluando la posibilidad de postular a una consejería regional en las 
elecciones de noviembre.  Nuestras entrevistas dan la impresión que los favores a aliados – políticos o de 
cualquier otra índole – son algo común y corriente en el manejo de las instituciones 
educativas. Una empleada que había trabajado por varios años en una UGEL provincial, por ejemplo, señala que “cada gobierno entra con su gente, ponen los cargos de confianza y manipulan las plazas. Están ligados el director, el jefe de personal, el administrador y el planillero. Es una cadena, entre ellos es más fácil 
manejar las cosas”.  
 Estos hechos no son ajenos a la población, la que en diversas ocasiones asume un papel activo, como sucedió, por ejemplo, en las capitales de las provincias de Cangallo 
y de Víctor Fajardo. En Cangallo, en mayo de 2006, un grupo de pobladores y de 
docentes impidió la entrada del recientemente designado director de la UGEL a tomar posesión de su cargo. Ante la prensa, representantes del Frente de Defensa del Pueblo de Cangallo refirieron que la actitud reflejaba el desacuerdo de la población 
                                                
 
60 http://www.ombudsman.gob.pe/modules/Downloads /conflictos/conflicto s_sociales31.pdf , 
Reporte Nº 31. Conflictos sociales conocidos po r la Defensoría del Pueblo al 30 de septiembre 
de 2006. 75 
 con la designación hecha por el Gobierno Regional, pues “respondía a intereses 
políticos apristas”. Aducían además que la designación debía ser hecha por la DREA y no por el Gobierno Regional. Una semana después, el director intentó nuevamente en 
forma infructuosa tomar posesión de su cargo. Ya durante los primeros días de agosto, 
un nuevo intento del director implicó el enfrentamiento de la policía con unos 400 pobladores, mediante el empleo de gases lacrimógenos, que no bastaron para que el mencionado funcionario pudiera al fin posesionarse de su cargo.  
En Huancapi, capital de la provincia de Víctor Fajardo, en mayo del 2006 el alcalde, 
miembros del SUTE y representantes del Frente de Defensa pidieron el inmediato cambio del director de la UGEL, acusándolo de diversas irregularidades. Ya en junio, sectores de la población reunidos en Asamblea propusieron una terna para que el 
Gobierno Regional eligiera de entre ellos al nuevo director. El alcalde hizo lo propio, 
presentando otra terna, la cual fue acogida por la autoridad regional ese mismo mes, designando al nuevo director de entre los propuestos por el alcalde. En agosto, nuevamente representantes del Frente de Defensa y algunas autoridades solicitaron el cambio del nuevo director, acusado de no tomar medidas correctivas respecto a la 
gestión anterior. Un nuevo director asumió  el cargo el 14 de setiembre, ante el 
descontento de la población, según se comentó por sus dudosos antecedentes, entre los que se hallarían abusos administrativos y peculado en anteriores funciones. Frente a ello, en Huancapi se llevó a cabo un paro solicitando su cambio. También realizaron 
un plantón frente a la sede del Gobierno Regional, en Ayacucho, logrando la 
designación de un nuevo director.   
Corrupción en la burocracia  
 
Según la Ley General de Educación, la Dirección Regional de Educación es un órgano 
especializado del Gobierno Regional, responsable del servicio educativo en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está la de ejecutar el presupuesto educativo de la región. Y es precisamente en este punto, en el económico, donde se manifiesta 
con más claridad una conducta que entiende al Estado como una manera de botín que 
se utiliza para el enriquecimiento propio.  De acuerdo con algunos entrevistados – los cuales, es importante mencionarlo, son funcionarios del mismo sector – en más de una oportunidad se habrían hecho 
descuentos indebidos en masa, de tal manera que a los maestros se les deducen dos 
o tres nuevos soles – con pretextos que aprovechan el desconocimiento de normas y 76 
 derechos por parte de los docentes –, que multiplicados por la enorme cantidad de 
profesores que laboran en la región, suman varios miles de soles. Adicionalmente, entre los trabajadores que llevan años trabajando en la institución – algunos de ellos 
nombrados –, se acumula cierto poder, pues “son los únicos que manejan las claves, 
los sistemas” y constituyen “una mafia enquistada”, según nos dice un funcionario de la UGEL Huamanga, de tal forma que se han dado casos en que ha habido irregularidades en los diskettes que llevaban los empleados al Banco de la Nación, para proceder al depósito de los sueldos en las cuentas individuales de los profesores, 
obteniendo así dinero que no era sólo para ellos, sino para diversos funcionarios que 
tenían conocimiento del caso y se dedicaban a chantajear a los implicados, obteniendo “su parte”. El entrevistado nos cuenta que sobre este caso ha habido una denuncia penal, que no ha llegado a mayores resultados, pues no se halló responsabilidad en 
los implicados, por “falta de pruebas”. 
 También se nos refirió, en una entrevista con una funcionaria del sector educación, el caso que a cierto número de profesores que reciben su sueldo en determinada escala remunerativa
61 les descuentan 30 o 40 soles. Cuando estos se van a quejar, les dan 
explicaciones tales como que se les había pagado en exceso en anteriores 
oportunidades y que simplemente se está compensando tal diferencia. Muchas de estas explicaciones se basan en el desc onocimiento de los docentes acerca de su 
escala y, como dice la trabajadora entrevistada de la UGEL Huamanga, en el 
“desconocimiento de sus derechos por parte de los profesores”. 
 Otras modalidades de corrupción tienen que ver con los desplazamientos de personal docente de forma irregular. Las reasignaciones – desplazamientos definitivos de un lugar de trabajo a otro – y los destaques – desplazamientos temporales – pueden 
responder a favores políticos, amicales, familiares o al cobro de dinero o sueldos por 
parte de los funcionarios que tienen poder de decisión sobre tal. Lo cierto es que muchos docentes que trabajan en las zonas rurales, lejos de las ciudades, hacen todo lo que está a su alcance, incluso si es ilegal, para ser trasladados a zonas urbanas, 
qué mejor si es a la capital, Huamanga. 
 
 
“La corrupción está muy extendida. Porque es la manera más fácil, entonces una no 
quiere ser profesora del campo, quiere trabajar en la ciudad, ¿entonces qué hace? 
                                                 
61 Las escalas de remuneraciones se dan en base a la categorización de los docentes, por el 
nivel en que se hallan o por el cargo que ejercen.  77 
 Dos o tres sueldos dan, para trabajar en la ciudad. Eso se da mucho” (ex trabajadora 
Gobierno Regional). 
 
 
 
Corrupción en las instituciones educativas 
 
Una de las acusaciones de corrupción más extendidas a nivel de las instituciones educativas, sobre todo en las zonas rurales, es el caso de los docentes que aducen 
problemas de salud para no asistir a su centro de labores. Para ello, consiguen 
certificados médicos emitidos de favor o mediante un pago, en los que constan falsos diagnósticos. El uso de estos documentos es tan escandaloso que existen casos en que los maestros no asisten a dar clases durante meses.   
 
A ello se agregan los malos manejos de los fondos obtenidos como recursos propios, vía el cobro por certificados, los pagos por matrícula, los alquileres de local, las concesiones de las tiendas escolares, venta de insignias, etc. Estos fondos no son nada despreciables; de acuerdo con un funcionario entrevistado, por ejemplo, uno de 
los colegios más conocidos de Huamanga recauda como recursos propios 
aproximadamente ciento ochenta mil soles al año. Algunos fondos son recaudados 
directamente por la institución educativa, ot ros a través de la APAFA; en ambos casos 
pueden encontrarse malos manejos.   
 
 
“Para imprimir libretas o tarjetas, ya tienen ar reglos con ciertas imprentas, si se quiere 
cambiar a otro sitio, ellos que reciben una comisión, se oponen. Hay instituciones que 
tienen ingresos propios, eso lo manejan, cuando lo quieren reestructurar, chocan. Los 
fondos de APAFA, igual manera, también se choca con intereses cuando se quiere 
cambiar. A veces alguien quiere cambiar no porque sea honesta, sino para obtener 
también su comisión aparte. ¿Cuándo se ha escuchado que la pugna en un colegio es 
por una situación académica? Nunca. Siempre por medio está el dinero, que no hay 
cuentas, que no hay balances, etc.” (profesor). 
 
 
Otra forma de corrupción bastante extendida es la venta de libros. Algunas editoriales pagan una comisión a los maestros para que obliguen a sus alumnos a adquirir determinados textos, no importando que estén disponibles textos que el propio 
gobierno distribuye gratuitamente. 
 78 
 A ello se añaden las ausencias ya mencionadas de los docentes, como el caso 
relatado por una trabajadora de la UGEL Huamanga, sobre unos maestros que viajaban todos los días a su institución educativa, en una zona rural huantina, que 
ocupaban la mayor parte del tiempo en llegar, a pie, a la escuela, marcar su 
asistencia, permanecer aproximadamente una hora y luego emprender el retorno. 
Todos los días.     En un reciente estudio sobre la ausencia de profesores en el Perú en el marco de un 
proyecto comparativo del Banco Mundial, Alcá zar et al (2006) encontraron una tasa de 
ausencia de 11%;
62 sin embargo, esta tasa aumenta a un 16% en las zonas más 
pobres y a un 21% en las zonas más remotas del país. Francke y Saco han encontrado un estudio – lamentablemente  no mencionan su fuente –, según el cual la 
ausencia puede llegar hasta el 30%: 
 
“En el sector educación un estudio demuestra una inasistencia de entre 15 y 
30% de los maestros a los colegios. ... [E]stas acciones sí se inscriben en lo 
que podemos delimitar como ámbitos de corruptelas apañados en reivindicaciones sectoriales. Señalar entonces estas situaciones de hecho, es llamar la atención de prácticas al interior del Estado que generan pérdidas económicas reflejadas en las horas de trabajo efectivo y en una sensación por 
parte de la población de que laborar en el Estado otorga carta blanca para 
desde una posición de fuerza obtener prebendas claramente reñidas con la transparencia que debe primar en el sector público” (Francke y Saco 2004). 
 
Pero no acaban ahí las corruptelas a nivel de las instituciones educativas. En otros casos, son los recursos propios los que están en juego. Así, en ocasiones hay poca o 
nula transparencia respecto a estos fondos, a sus montos y a su destino. Y es  que no 
poco dinero se recauda por concepto de alquileres de kioscos para la venta de refrigerios, golosinas y similares; de la venta de buzos, polos e insignias; de la expedición de certificados y constancias, etc.   
Ahora bien, la falta de transparencia no es  patrimonio exclusivo de las autoridades de 
la institución educativa. Sucede también con las Asociaciones de Padres de Familia (APAFA), las que recaudan dinero por concepto de matrícula. Y tal falta de transparencia se ve acompañada por malos manejos, malversación y apropiación 
ilícita. El manejo de los recursos es caótico y nada sujeto a efectiva vigilancia y 
fiscalización; los recibos utilizados para rendir cuentas no se condicen con la realidad; el dinero muchas veces se queda en manos de algún miembro de la directiva, quien 
                                                
 
62 Podría ser peor. El Perú ocupa el último luga r en cuanto a ausencias no justificadas entre los 
seis países comparados: Uganda 27%, India 25%,  Indonesia 19%, Bangladesh 16%, Ecuador 
14%, Perú 11%. 79 
 dispone de él sin ningún control. Es el caso de una integrante de la directiva de la 
APAFA de una institución educativa de Carmen Alto, uno de los distritos huamanguinos, quien sólo ante la presión de sus pares tuvo que admitir que los casi 
dos mil soles que se identificaron como un desbalance habían sido gastados por ella 
“por motivos de salud”, comprometiéndose a devolver el dinero en cuotas mensuales. Un caso parecido se presentó en el distrito de Jesús Nazareno:  
 
“En la APAFA pasan cosas también, también hay apropiación ilícita, por ejemplo 
entran, no tiene a todos los miembros que lo controlan, el presidente agarra el dinero 
como si fuese de él, entregan recibos que no son ciertos, reales, y las autoridades no 
dan apoyo a estas denuncias. Yo acá tengo una denuncia, tengo los papeles, el 
presidente de APAFA, mas de cuatro mil soles se los tiró olímpicamente, hay una junta 
directiva, secretaria, tesorera, etc., entonces ese señor mandó a cobrar a su sobrina, a 
cobrar lo que se paga de las matrículas, toda la cobranza que ha hecho no ha 
depositado, él lo tenía en su casa, él y el vicepresidente lo han gastado. Cuando se 
pidió la rendición de cuentas presentaron facturas que no sustentaban el gasto real.  
Se puso denuncia en la fiscalía, hasta ahorita no hay nada. Las mismas autoridades 
recibirán coima, ¿no?” (dirigenta vecinal). 
 
 
 Corrupción en el aula 
 
La corrupción atraviesa todo el sistema educat ivo, y llega hasta el corazón de él, es 
decir, el aula. En ella se manifiesta de muy diversas maneras, desde la relación nada pedagógica entre docentes y alumnos, que incluy e las salidas a emborracharse o los 
amoríos entre docentes y alumnas, el acoso se xual, hasta la venta de notas o el cobro 
para aprobar cursos, sea una determinada cantidad de dinero, sean especies como los 
panetones para las fiestas navideñas, coincidentes con el término del año escolar.   
 
“Tú te quedarías sorprendido si te vas el fin de año a los colegios secundarios, 
públicos, periféricos, cómo los profesores han institucionalizado casi un sistema de 
cobro a los alumnos. Yo estuve en San Juan haciendo un trabajo de investigación, y 
un chiquillo me decía ese profesor a fin de año viene con su canguro, camina con su 
canguro, cobra… y camina con dos personas que lo cuidan para que no lo asalten…” 
(promotor ONG). 
 
 
 
Forma ya parte del “folklor” de las instituciones educativas – de alguna manera hay 
que llamar a esta naturalización de la corrupción – que a fin de año algunos docentes 80 
 “cosechen” dinero a cambio de notas aprobatorias. Un entrevistado nos contó entre 
risas que, estando en el colegio, un profesor, que bebía cerveza en una tienda frente al local escolar, llamó a uno de los jóvenes estudiantes y le encargó la recaudación del 
dinero, “diez soles el que quiera aprobar, me traes la plata aquí”. 
 Pero las corruptelas van más allá y aún llegan a contaminar el trabajo académico. Por ejemplo, muchos alumnos utilizan herramientas como Internet para evitar hacer sus tareas, acudiendo a sitios web como www.monografías.com  o 
www.elrincondelvago.com, donde hallan trabajos escolares listos para ser impresos y 
entregados. A ello se agregan los servicios de diversas cabinas de internet, que ofrecen a sus clientes el hacer los trabajos escolares a cambio de unas monedas.  
 
 
El problema cardinal: la contratación  
 De acuerdo con el Reglamento de Contratación de Profesores en Centros y Programas Educativos Públicos (D.S. 020- 2001-ED), en cada institución educativa se 
debe formar un Comité de Evaluación, integrado por el Director del colegio (que preside la Comisión), el Subdirector del Nivel (ejemplo, Subdirector de Primaria), un 
docente elegido por la mitad más uno de los profesores del nivel, un padre de familia 
elegido en los comités de aula (con voz, sin voto). De acuerdo con normas posteriores, el papel desempeñado por este comité le ha sido adjudicado al CONEI (Consejo Educativo Institucional), instancia conformada por el director del colegio, los 
subdirectores, y representantes de los docentes, del personal administrativo, de los 
alumnos y de los padres de familia, y que tiene a su cargo, de acuerdo con la Ley General de Educación, diversas funciones en aspectos de participación (entre ellas, la mencionada contratación de docentes), de concertación y de vigilancia al interior de las instituciones educativas. 
 
Para el proceso de contratación, hecha la convocatoria por la comisión, los postulantes presentan una cierta cantidad de documentos que acrediten su profesión, el estar 
inscrito en los registros del Colegio de Profesores del Perú, los eventos de 
capacitación a los que asistió, los años de experiencia laboral, los postgrados 
cursados, etc. No se consideran evaluaciones o pruebas de aptitud docente, pues basta con acreditar la mencionada documentac ión a ser calificada. La única posibilidad 
de darse una prueba de aptitud docente es cuando hay un empate en la calificación de los expedientes.  81 
  
Como se ve, la normatividad vigente implica un traslado de la capacidad de contratación de los órganos intermedios (como la DREA o la UGEL), a instancias 
pertenecientes a cada institución educativa. Ella responde a la lógica de la 
descentralización del sector educativo, la que se hizo explícita el año 2003, cuando se 
promulgó la Ley General de Educación, 28044, la que   
“… revierte la estructura organizativa vertical del sector y ubica a la institución 
educativa como la primera y principal instancia de gestión del sistema (art. 66). En la medida en que la escuela tiene la autonomía y el poder de decisión suficientes para generar los cambios y responder a las demandas y necesidades de los estudiantes, es que se garantiza la calidad de la educación 
(art. 73)” (Cuenca y Muñoz 2006: 19). 
 
Ahora bien, existen dos formas de contrato por las que un docente puede trabajar en 
el sector educativo: el contrato de plazo indeterminado (llamado “nombramiento”) y el contrato de plazo determinado, temporal (llamado comúnmente “contrato” o “contrata”). El primero de ellos se alcanza vía concurso nacional, aunque en los últimos años no se ha llevado a cabo. Es la segunda forma la que nos interesa, en 
tanto es la que depende mayoritariamente de las instituciones educativas. Estos 
contratos están sujetos a la disponibilidad de plazas, de tal forma que algunos lo son por todo el año escolar, mientras que otros sirven para cubrir contingencias, como las licencias por enfermedad, las licencias sin goce de haber, las licencias por maternidad, 
la creación de plazas por “demanda educativa”,
63 etc.  
 Como hemos visto, de acuerdo con la normatividad vigente es el director de la institución educativa quien preside la co misión encargada de evaluar a los postulantes 
a ocupar una plaza docente como contratado. Si en la teoría es esta comisión la que 
decide las contrataciones, en la práctica es el director quien toma la decisión, pues los 
miembros de dicha comisión por lo general forman parte de su entorno. Para un funcionario entrevistado, el cargo de director de una institución educativa deviene entonces en un apetitoso botín: 
 
 
“En el fondo, los directores capturan el poder para lucrar a costa de las instituciones 
educativas, esto se demuestra con que muchos de los directores son dueños de 
instituciones educativas particulares” (funcionario UGEL). 
 
                                                 
63 Esto se refiere a la habilitación presupuestal de plazas para cubrir la demanda por cantidad 
de alumnado no atendido.   82 
  
“Al final, lo que he visto es que las APAFAs no participan, por más que estén 
presentes, son personas que no tienen autoridad, son avasallados, desconocen, son 
personas del campo pues. Ven, siéntate acá, toma tu gaseosa, simplemente haces 
presencia, firmas. Un padre obedece” (docente). 
 
 
Así, los procesos de contratación adolecen muchas veces de irregularidades. En 
algunos casos, los puestos de trabajo se consiguen previo pago de dinero, o con el 
compromiso de entregar el primer o los dos primeros sueldos al director. En otras ocasiones, la “contraprestación” consiste en favores sexuales:   
 
“Ahora se ha vuelto más descarado la manera cómo el profesor, por la necesidad, … 
estamos hablando ahora de un mínimo de dos sueldos para el director, para poder 
trabajar todo el año. Ni siquiera sólo eso, ahora también hay damas que no sólo 
entregan su sueldo, sino también su alma, ¿no?  Entonces uno que no encaja en eso, 
simplemente no se presenta …” (Grupo focal con docentes que desean ser 
contratados). 
 
“Entre los varones es más fácil, se pueden ir a tomar con el director, por ejemplo. 
También hay mujeres que aceptan estar en un hotel, ¿no?, y ella gana porque hay 
cinco señoritas que te ofrecen dinero y una te ofrece el hotel, ella gana pues” 
(profesora). 
 
“Hace una semana un dirigente del SUTEP me dijo, profesora, todavía no tienes 
trabajo, anda con tus mil soles y ponle en la mesa al director, y el director te va a dar 
trabajo. Me quedé pasmada, no pensé que un dirigente del SUTEP me iba a decir eso. 
No hay oportunidad en centros educativos. Te presentas ahí, pero ya sabes que vas a 
fracasar” (profesora sin empleo). 
 
“En muchos lugares, los directores de UGELes o quienes tienen cargo jerárquico, han 
hecho cobros, por ejemplo, el director de la UGEL de […], a un amigo que pidió una 
plaza para su esposa, porque lo conocía, le dijo mira sabes qué, tú sabes que esto no 
funciona así, sabes cómo funciona, no te preocupes, será un sueldito, y el día pactado 
se encuentran y le cambió el rollo, porque otra persona le había ofrecido más, 
entonces las plazas están sujetas a oferta y demanda, quien da más se la lleva. Hay 
profesoras que han sido sujetos también a chantajes sexuales, no sólo en Ayacucho y 
no sólo en Educación” (profesor). 
 
 
De acuerdo con un docente entrevistado, el director no siempre hace estos arreglos 
directamente, pues hay toda una red de corrupción: “el nombre del director ni siquiera aparece, sino que existe alguien que hace todo el trámite para que el profesor tenga su plaza, pero el dinero ya llega al director pues…”. Es más, en algunos casos se habla de “enganchadores”, que son personas que se hacen cargo de llevar a cabo 83 
 todos los pasos necesarios para la contratación irregular, sin que el director tenga que 
aparecer implicado.  
Así, el proceso de contratación se torna en irregular al buscar los directores favorecer 
a algunos postulantes en desmedro de otros. Por ejemplo, se asignan puntajes sin tener en cuenta las normas; o se añaden requisitos con nombre propio, es decir, requisitos que pueden ser cumplidos sólo por los docentes que van a ser favorecidos – saber tocar un instrumentos musical, con el pretexto de apoyar a la banda del colegio, 
o saber jugar básquetbol, con la justificación de necesitar profesores de tales 
características para participar en los campeonatos magisteriales, etc.; o se publican las convocatorias con minutos de antelación al plazo o vencido ya este; o se hace pública la convocatoria sólo para algunas plazas, no para todas. 
 
 
“A veces, cuando ya saben a quién van a designar como ganador, la convocatoria 
aparece  con media hora de anticipación a que se cierre el plazo para presentarse. 
Supongamos que el plazo cierra a las dos de la tarde, la convocatoria se publica a las 
once de la mañana, ¿y dónde tienes que entregar tu file? Pues a tres horas… Y 
también lo que contaba, en la convocatoria ponen el profesor de comunicación que 
sepa artes plásticas y que sepa tocar un instrumento de la banda, yo no me voy a 
presentar porque esa plaza seguro ya tiene dueño. Van poniendo específico, que sepa 
tocar el bajo en la banda, o que sepa ensamblaje de computadoras, ya no nos 
presentamos ya pues” (profesora sin empleo).  
 
 
He aquí una consecuencia de una política pública bien intencionada – la descentralización –, que choca con una realidad social adversa, pues lo que se ha descentralizado es, después de todo, la corrupción; con el agregado que ésta se hace más difícil de controlar, pues se trata de montos relativamente pequeños (obviamente 
no tanto para los afectados; pero son montos que por lo general no justifican llevar a 
cabo una auditoría), además en un ámbito geográfico muy disperso.  Sin embargo, no siempre están de por medi o las exigencias o chantajes de quienes 
deciden las contrataciones. En otros casos, son los docentes los que buscan de una u 
otra manera tener ventaja sobre sus compet idores, consiguiendo documentación extra, 
sea legal, asistiendo a cursos de act ualización, o ilegalmente, consiguiendo 
documentos de favor o falsificándolos. Una de estas modalidades es la falsificación de los  documentos que conforman el file personal, sean anteriores resoluciones de 
contratación, boletas de pago, constancias e incluso títulos pedagógicos. Ello incluye 
la falsificación de certificados de capacitación, aunque esto no sea tan necesario 84 
 últimamente, ya que diversas instituciones, educativas o no, han visto que es un buen 
negocio organizar cursos de capacitación que, con el auspicio de la DREA, a través de algún contacto, adquieren carácter “oficial” y, por lo tanto, puntuable a la hora de 
calificación de expedientes personales (en todo caso, estos certificados también 
pueden ser comprados, sin necesidad de asistir efectivamente a las capacitaciones).  
 
“En la escuela estatal, el mecanismo para contratar a una persona, si tiene más 
expediente, los volúmenes de expedientes, tiene más ventaja, pero los puedes 
comprar, esos eventos que realizan los compras, tienen 400 horas, las resoluciones no 
tienen ningún valor de formación para el profesor, lo que te debe garantizar un 
certificado es que tú efectivamente te has formado en algo, pero eso no sucede, tú 
compras… para que tengas una resolución de felicitación, que vale un punto, más que 
un certificado, tiene peso, la gente se pelea por tener esas resoluciones de felicitación, 
para que puedas acceder a una resolución, tienes que participar por ejemplo en un 
concurso de carnavales, y las competencias profesionales no tienen valor, porque una 
persona que tiene un expediente voluminoso, aunque no sea una persona 
competente, tiene más ventaja aunque se desapruebe en conocimientos, de entrar al 
puesto de trabajo. Entonces falsificas o consigues de favor los documentos” (promotor 
ONG).  
 
 
Ahora bien, no es sólo el ofrecimiento – o pedido – de beneficios directos lo que hace 
que un docente pueda alcanzar una plaza. Se dan casos también en que lo que 
determina la contratación son los vínculos sociales, de amistad o de compadrazgo, sin una retribución inmediata. Lo que se hace valer en este caso es más bien una relación de reciprocidad de largo plazo, que en el lenguaje oficial sería considerado como 
nepotismo. En el contexto específico, estos casos no son tan mal vistos como los 
mencionados anteriormente; en palabras de una de nuestras entrevistadas: “sin plata 
da menos roche”.
64 
 En suma, el panorama se muestra gris para los profesores desempleados en busca de 
un puesto de trabajo, más aún para quien no tiene “vara”, “el ganchito”, es decir, el 
amigo o pariente que los ayude y les de “un empujoncito”. Un panorama que a veces llama a la resignación: 
                                                
 
64 La situación es muy similar a lo que observa Ruud en su estudio sobre la pequeña 
corrupción en la India: “En la mayoría de los caso s, el soborno es el último recurso para los que 
no tienen otros medios de persuasión. El intercambio monetario directo – es decir, la compra 
de un servicio – significa una derrota para el comprador, pues es la prueba que no tiene contactos adecuados en el sistema […] donde el ac tivo más importante es tener contactos, o 
contactos que tienen contactos” (Ruud 2000: 290). 85 
  
 
“En realidad, los buenos en el Perú no están en su lugar. Empezando de las altas 
esferas y terminando en las esferas inferiores, el bueno puede saber que hay maneras 
incorrectas de participar y por eso ni siquiera se presenta. Por eso es que muchas 
veces yo dudo en presentarme en esas convocatorias, porque uno ya sabe que es 
amañado, entonces, mejor, trato de avanzar por otro lado…” (docente postulante a 
una plaza). 
  
 
 
La persistencia de la corrupción  
 
Ahora bien, reiteramos que todo eso se conoce; quizás no siempre los detalles, pero 
hay una conciencia pública muy marcada en Ayacucho que el educativo es uno de los 
sectores más corruptos; opinión que está confirmada en buena medida desde el interior de las mismas instituciones. La corrupción, se supone, está relacionada con una “cultura del secreto”, pero en este caso son secretos a voces. Se impone, entonces, una pregunta obvia: ¿Por qué persiste la corrupción en el sector educación 
de una manera tan patética, si todos están enterados y a menudo, al menos en el 
discurso, la condenan? ¿Por qué las medidas que se han tomado para frenar la corrupción en el sector educación no han dado los resultados esperados?  
Revisando la bibliografía sobre el tema, queda claro que el problema es uno muy 
común en los países en vías de desarrollo donde el sector educación constituye, por lo general, el mercado laboral más importante, sobre todo en las regiones más remotas. En vista de ello, varios autores han planteado precisamente esta misma pregunta y propuesto algunas respuestas posibles que giran alrededor de temas como la 
competencia en el mercado laboral; sistemas ineficientes de exámenes y de otros 
tipos de control; personal corrupto encargado de tomar pruebas; y el rápido desarrollo de la tecnología electrónica que facilita el plagio (Chapman 2002; GTZ 2004; Heyneman 2004; Rumyantseva 2005; Tanaka 2001; Waite y Allen 2003). Meier (2004) 
identifica una “relación clara entre factores económicos y la corrupción” en la 
educación: “Salarios inadecuados, pagados además con irregularidad y atrasos, para el personal de administración y profesores los obliga a menudo a buscar otras formas para complementar sus ingresos” (Meier 2004: 8-9).  
Que los empleados del Estado peruano, entre ellos los docentes, reciban sueldos 
míseros es un hecho conocido, y según Francke y Saco un aspecto que contribuye a 86 
 la aceptación de la pequeña corrupción en la población y, por lo tanto, a su 
persistencia: 
 
“Hay una idea constante que ronda en el imaginario social, y es aquella que señala que como los trabajadores judiciales, policías o maestros perciben ingresos bajos, en cierto sentido las ventajas que estos obtienen por medios cuestionables se justifican porque tienen que llevar el pan a sus hijos” (Francke 
y Saco 2004). 
 
Varios de nuestros entrevistados comparten este punto de vista; la alta incidencia de la 
corrupción se debe, según ellos, en primer lugar a los bajos salarios de los 
funcionarios públicos:  
 
“¿Cómo vive un trabajador nombrado de las instituciones públicas? Tú ves las planillas 
y están recibiendo 200, 300 soles líquido, porque como sacan créditos, les descuentan 
por una u otra cosa, cooperativa, préstamos de banco, reciben así, 200 soles, ¿de qué 
viven? Hay que pagar agua, luz, teléfono. Y encima hay casas en que trabajan sólo los 
esposos y no las esposas, entonces ellos viven de la corrupción” (comerciante, ex 
empleada pública). 
 
 
Bettina Meier, de Transparency International, señala además algunas otras causas que no son inmediatamente relacionadas con factores económicos: 
 
“… la falta de reglas y criterios transparentes a menudo lleva a altos niveles de corrupción, especialmente en un contexto donde el gasto público se encuentra en descenso. Muchas veces, las estructuras organizacionales inadecuadas no logran proporcionar incentivos para mejorar la actuación y para establecer 
mecanismos de control y de sanción. La falta de participación por parte de la 
comunidad también facilita la corrupción […]. Si las comunidades no saben qué esperar de las escuelas (en términos de resultados educativos), si no están informadas y animadas a estar involucradas, entonces es probable que no reclamen los derechos a la educaci ón de sus niños” (Meier 2004: 9). 
 
Con sus matices, todos estos factores tienen relevancia en el contexto peruano en 
general y ayacuchano en particular. Efectivamente, hay una falta de criterios claros para normar el sector, siendo la duplicidad en la contratación de los directores de UGELs, que mencionamos arriba, quizás el caso más patético. El tema de la 
participación de la comunidad es más bien ambiguo. Por un lado, se ha notado el gran 
esfuerzo que hacen por ejemplo las comunidades campesinas para la educación de sus hijos (Degregori 1986); por otro lado, les faltan criterios para evaluar la calidad de la educación y la participación directa es  más bien escasa. Además, como hemos 87 
 visto, las APAFAs no se libran del contexto de corrupción en las instituciones 
educativas.  
Por lo general, las causas mencionadas en los trabajos académicos enfatizan 
elementos estructurales que, en buena medida, se pueden afrontar con una reforma institucional. Ello, sin embargo, es mucho más difícil en relación con el aspecto que es señalado con mayor frecuencia por los mismos afectados: la urgente necesidad de encontrar trabajo. En Ayacucho, la competencia entre los docentes para conseguir un 
empleo es un factor muy importante: además de la Facultad de Educación de la 
UNSCH, está el Instituto Pedagógico Nuestra Señora de Lourdes, nacional, y otros tres institutos pedagógicos de gestión privada, que año tras año envían al mercado laboral ingentes cantidades de docentes. Se presenta así una situación un tanto 
paradójica: por un lado, Ayacucho necesita con urgencia más docentes, pues sobre 
todo en los pueblos rurales existen todavía muchas escuelas unidocentes; pero ante las limitadas posibilidades económicas del Es tado, hay a la vez una sobreoferta en el 
mercado laboral:  
 
“La vez pasada para dos plazas en Sachabamba, 40 postulantes. Para el pedagógico 
de San Miguel, 6 vacantes y 260 postulantes” (promotor de una ONG dedicada al tema 
de la educación). 
 
 
 
Es así que la competencia por las pocas plazas disponibles es considerada, por los 
mismos docentes, como la causa principal de la corrupción en el sector educación: 
 
¿Hay mucha corrupción en el sector educación? 
 
Sí (todas)  
 
¿Por qué? 
 
A: Por la misma demanda. Los docentes están en nada, salimos de instituciones, 
universidades, es la carrera donde hay más gente. Docentes que están con la mira de 
conseguir cualquier lugar, es un sector saturado y con bastante necesidad, 
desesperados. Esto aprovechan algunas personas. 
 
B: Hay mucha necesidad, la supervivencia, la pelea por un trabajo, eso aprovechan 
algunas autoridades; eso mismo hace que uno trate de alcanzar un puesto de trabajo, 
dando sueldos, tratando de sacar provecho de la influencia política, familiar, etc. Por 
eso hay mucha corrupción. En nuestro país estamos pésimos en los valores. No sólo 
en educación se ve la corrupción, sino en todos los sectores sociales …  88 
  
(Grupo focal con docentes mujeres sin empleo) 
 
 
En su desesperación por conseguir algún puesto de trabajo, algunos docentes  
trabajan de manera gratuita, con la única finalidad de conseguir una constancia que quizás les podría servir en una convocatoria el año siguiente. Esta situación es también la responsable de un cierto nivel de aceptación para el nepotismo entre los docentes que buscan empleo, a los cuales confrontamos en los Grupos Focales con 
algunos casos hipotéticos: 
  
 
Un caso hipotético:  Soy profesor y mi tío es gerente en el Gobierno Regional, le pido 
que use su influencia, para que hable con un director y me consiga un trabajo. ¿Es 
aceptable? 
 
A: Desde mi óptica pienso que sí es aceptable, no es bueno, pero sí aceptable, porque 
hay muchas estrellas que por no tener una opción nunca han lucido como estrellas, 
entonces yo pienso que hay buenos profesores que por no tener oportunidad no 
brillan, ¿no?  Siendo la primera vez, yo siento que sí lo haría, con el fin de destacar, 
uno siempre necesita un empujoncito, obviamente no va a ser un empujonzazo (risas), 
siempre con moderación, con la mesura del caso. 
 
B: Depende de los casos, en este programa Juntos, uno se ha presentado, yo lo 
conozco, tiene dos hijos, no ha podido sacar su título pero tiene conocidos, ha pasado 
la entrevista, probablemente entre a trabajar en Juntos, veo que ha tenido influencia. 
En estos casos, tal vez por cuestión humanitaria se puede entender. Hay casos pues 
en que no se consigue trabajo por el lado derecho, con la ética y los valores, pero a 
veces se justifica pues hacer otras cosas. Habría que ver todos esos aspectos para 
ver si es aceptable o no, o medianamente. 
 
C: Los docentes muchas veces buscan el padrinazgo pues, querramos o no 
querramos, está la necesidad que se convierte en algo desesperante para alguien que 
tiene familia, a veces recurren al padrinazgo pues. La misma sociedad me empuja a 
que yo haga eso. El docente se destaca cuando está dentro del ambiente, sin 
embargo, tiene que entrar primero pues. 
 
(Grupo focal con absolventes varones de un Instituto Pedagógico, todavía sin empleo) 
 
 
El mismo caso hipotético motivó respuestas más encontradas en un grupo de mujeres, aunque también entre ellas se constató el tema de la resignación y de una cierta 
comprensión: 
 
 
A: Al inicio yo no aceptaba nada de eso, yo decía a rajatabla que nunca, pero 
después, me decían, vas a ver, de aquí pasarán cinco, siete años y tú seguirás con tu 
dignidad… pero, ¿tu dignidad te habrá ayudado a conseguir trabajo?, nunca vas a 89 
 conseguir. Y para eso pues, si tienes oportunidades, hay que aprovecharlas. En este 
caso yo tendría que aceptar porque hay muchas personas que me llevan la ventaja de 
estar laborando más años que yo, tal vez tendría que aceptar ese sistema hasta llegar 
a la cabeza y desde la cabeza tal vez hacer algunos cambios… 
 
B: Yo creo que estaría embarrándome, yo trabajaría en cualquier cosa, antes que eso.  
 
C: Yo también lo considero inaceptable. Yo incluso me he decepcionado tanto, que 
prefiero hacer otra cosa ahora. Ya no me desespero tanto si no llego a cubrir una 
plaza. Prefiero dedicarme aunque sea a vender papas en el mercado… a buscar otras 
habilidades, considero que si yo acepto eso voy a vivir siempre con el temor que la 
gente me chantajee, me esté diciendo siempre ah, ella ha entrado por eso… 
 
A: Pero yo lo haría si es que está en mi conciencia que yo puedo aportar bastante. 
Hasta entrar nada más, tampoco hay que ser tontitos y me quedo con los brazos 
cruzados, mientras que uno que tal vez no ha aprovechado el instituto o la universidad, 
me va a estar llevando años. Así, actuar hábilmente, hasta ingresar. Pero una vez 
adentro tampoco voy a seguir así pues. Estoy de acuerdo en una ayuda, pero no total.  
 
¿Cómo lo ve la mayor parte de sus colegas? 
 
C: Sobre todo los que tienen familia, lo aceptan. Con la sobrevivencia ya no hay 
ideales. 
 
 
Se nota que en los testimonios reinan la resignación y fatalismo. Tratan de calmar su conciencia (“siendo la primera vez”, “hasta entrar nada más”, “por razones humanitarias”), de mitigar (“de acuerdo, pero no total”) y de justificar porque “hay 
buenos profesores que no tienen oportunidad” y porque están seguros que “pueden 
aportar”. Pero en el fondo aceptan que no es lo correcto. Ahora bien, si existe un cierto nivel de aceptación cuando se trate de aprovechar relaciones sociales, el rechazo a la corrupción aumenta mucho más cuando hay dinero de por medio; lo cual fue calificado 
como “inaceptable” por la gran mayoría de los participantes en los grupos focales. No 
obstante, reconocen que esta práctica existe.  La tendencia de presentarse como víctimas de la circunstancias no es aceptada por todos. Una activista del Frente de Defensa, por ejemplo, reconoce que muchos son 
empujados hacia la pequeña corrupción por las necesidades materiales, pero lamenta 
que, optando por el conformismo y el camino fácil, se olvidan de la lucha social: “ellos deben reclamar un mejor sueldo”. Francke y Saco, por su lado, señalan que  
“ … [l]os policías, trabajadores judiciales o maestros, que es cierto que 
perciben ingresos bajos, sabían a lo que se atenían cuando decidieron ingresar 
a laborar en esos sectores de la administración pública. No es algo reciente esta limitación presupuestal sobre sectores clave como educación justicia o seguridad, es una carencia que se arrastra desde hace casi medio siglo. Los 90 
 trabajadores de estos sectores entonces conocían muy bien de antemano la 
realidad a la que destinaban su profesión. En tanto estos trabajadores 
continúen con un discurso en el que ellos son únicamente víctimas de un 
sistema injusto, y no también actores responsables de desarrollo y cambio social, no habrá posibilidad de iniciar los pasos serios para ir remontando esa triste realidad” (Francke y Saco 2004). 
 
Si bien Francke y Saco tienen razón cuando aluden a la co-responsabilidad de los afectados, la cosa no es tan fácil. Muchos – diríamos la mayoría – de los estudiantes en la facultad de educación de la Universidad San Cristóbal de Huamanga se han 
matriculado porque es el mercado laboral más grande en Ayacucho y porque brinda 
siquiera una fugaz esperanza de encontrar un empleo. No por el hecho de saber que van a ganar una miseria se sienten atraídos por trabajar en educación, sino por la falta de alternativas. 
 
Una vez conseguido el empleo forman parte de un círculo que los obliga, en el mejor de los casos, a convivir con la corrupción.  La observación de Chapman, en su trabajo 
comparativo sobre la corrupción en la educación, de que “algunos puedan temer perder su trabajo si no participan en las prácticas corruptas en sus alrededores, o al 
menos las cubren” (2002: 11) tiene plena vigencia también en Ayacucho. Obviamente, 
la situación empeora cuando consiguieron el puesto recurriendo a algún acto de corrupción.  
 
“Quiérase o no, quien no forma parte de todo esto es mal visto, te van a aislar. Sales al 
final mal” (docente).  
 
“Los mismos perjudicados saben en su conciencia que han obtenido sus plazas por 
esas razones corruptas y no pueden denunciar porque son parte del problema; sólo 
denuncian por ejemplo, si yo fuera mujer y el director me pide que me acueste con él y 
yo lo hago y después no me da la chamba, entonces denuncio, sólo si una parte 
incumple, ¿no? Además, el que denuncia nunca es tomado en cuenta, al contrario, lo 
procesan. Es que el Poder Judicial no actúa conscientemente. Es tu palabra contra la 
palabra del otro; un buen abogado, al culpable lo saca libre y al que denuncia, lo 
procesan por difamación o por esas cosas …  “ (docente). 
 
“Estas cosas no se dicen, o sea que se paga al director para tener chamba, porque el 
que paga también queda mal pues. Entonces se quedan callados, no te dicen cómo 
han obtenido el trabajo, las mujeres peor” (docente desempleado). 
 
 
En resumen, existe un fuerte rechazo hacia la corrupción en el discurso de los 
docentes, aunque afirman que ”la necesidad” a veces no les deja otra opción. Esa 
podría ser una explicación para la persistencia de la corrupción en el sector educación; 91 
 el problema es que presenta sólo la percepción desde el lado de los que se sienten 
víctimas. No explica la conducta de los “perpetradores”: los burócratas que hacen descuentos irregulares, los directores que chantajean a postulantes, los profesores 
que venden notas – en fin, los que escapan de las metodologías habituales de la 
antropología, como la observación participante y las entrevistas cualitativas, porque saben que su conducta es éticamente reprochable y legalmente vedada.   
4.5 Relaciones turbulentas: Estado y sociedad en Ayacucho 
 
 
Esa es, grosso modo , la situación que encontramos. Nos hemos concentrado en 
educación por ser el sector público más grande, por consiguiente más visible, y el 
mercado laboral más importante en Ayacucho. Es plausible que las incidencias de 
corrupción en este sector estatal sean mayores que en los otros en términos numéricos, aunque no necesariamente diferentes en lo cualitativo.  Existe, entonces, una evidente contradicción entre el discurso y la práctica, un 
contrasentido que observó también Gonzalo Portocarrero, de que “[e]l dejar hacer, la 
tolerancia a la trasgresión, est[é] acompañada por la crítica y la descalificación que brotan del anhelo de pureza, de estar acordes con la ley” (2005: 105). “La denuncia de la corrupción, dice el politólogo mexicano Fernando Escalante (2000: 280), adquiere 
un carácter ritual. Es cosa sabida, tolerada y hasta celebrada, pero que es obligatorio 
condenar”. Mientras la retórica se caracteriza por una adhesión formal a las normas del sistema y una condena unánime de la corrupción, en su hábito cotidiano la gente se ha acostumbrado a practicarla, y lo hace con mucha facilidad y destreza. Los alegatos mediante los cuales la sociedad se presenta sólo como víctima de un Estado 
amoral, y que son asumidos también por las instituciones que se dedican a la lucha 
contra la corrupción, no se adaptan a la realidad; la sociedad es, también, partícipe y beneficiaria.
65 
                                                 
65 Que la relación entre los “funcionarios” y los “ciudadanos” es más compleja de lo que por lo 
general se suele señalar, encontraron también Miller, Grodeland y Koshechkina en su estudio 
en cuatro países post-socialistas de Europa occid ental: “Para cada cual quien recibe una coima 
debe haber alguien que la proporciona, pero la relación no es necesariamente igualitaria. Si los 
ciudadanos toman la iniciativa, presionando sus coimas – y sus demandas – sobre un 
funcionario renuente, pero quizás mal pagado, entonces podemos describir los ciudadanos 
como fuente de la corrupción . Si ocurre lo contrario y los funcionarios abusan de su posición 
para extorsionar pagos extraoficiales a ciudadanos débiles, impotentes y renuentes, entonces 
podemos describir a los ciudadanos como víctimas. Y si la relación es más igualitaria, si los ciudadanos quieren proporcionar y el funcionario está feliz en recibir, entonces podemos 
describir a los ciudadanos como cómplices ” (Miller, Grodeland & Koshechkina 1998: 274). 92 
  
Según Garzón Valdés, una de las características habituales de un contexto corrupto es la coexistencia de una “adhesión retórica al sistema normativo relevante” (Garzón 
Valdés 2003: 27) con 
 
“… una red de complicidad basada en el acuerdo expreso o tácito entre el que 
soborna y el sobornado o el que extorsiona y el que es extorsionado. Esta 
complicidad crea lazos de cooperación entre los beneficiarios del subsistema de la corrupción” (ibíd: 28).  
Ese es precisamente el panorama que encontramos en Ayacucho; un aspecto 
importante, pero no suficientemente tomado en cuenta en la literatura ni en los organismos anti-corrupción. Sólo con la complicidad, expresa o tácita, de la población se puede generar una cadena de comportamientos que convierte las prácticas 
corruptas en una conducta habitual, la que finalmente termina anclándose en la 
estructura social, pues “mientras más se desarrolla la corrupción, más arraigada queda en los hábitos sociales” (Olivier de Sardan 1999: 32). Ya no es la excepción, sino la regla. La tolerancia y la complicidad generan una legitimidad de facto ; se desarrolla así 
un “subsistema que tiende a expandirse hasta rozar los límites de la eliminación total 
del sistema normativo relevante” (Garzón Valdés 2003: 29),
66 una “cultura de la 
corrupción”, donde “las prácticas son consideradas como normales, simplemente porque así es” (Waite y Allen 2003: 292).  
 
“La corrupción se ve como normal, nos hemos acostumbrado. Ven lo más fácil, lo hago 
y no pasa nada, si tantos roban, lo ven como normal …” (ex funcionaria pública). 
 
 
Como vimos en la sección anterior, quienes están dispuestos a hablar sobre el tema se presentan como víctimas y justifican su eventual disposición a participar en actos de corrupción, principalmente, por su nec esidad de conseguir trabajo, asumiendo una 
postura de “no me queda otra”, “si no lo hago me quedo fuera, porque otros sí lo van a 
hacer”. 
 ¿En qué medida es válido el argumento acerca de que las necesidades económicas y la falta de oportunidades prácticamente empujan a la corrupción? Es difícil hacer 
generalizaciones al respecto, pues los estudios sobre la corrupción y la pobreza, por lo 
                                                
 
66 Continúa Garzón Valdés diciendo que “[p]or ello, la corrupción-soborno tiene una pretensión 
normativa antisistémica que la coloca en la vecindad de las actividades revolucionarias” (ibíd.). 93 
 general, sólo consideran los efectos de la corrupción para los pobres (Chetwynd, 
Chetwynd y Spector 2003). Casi no existe material que analice la pobreza como impulsor de la corrupción, pero contamos con un estudio de Lipset y Lenz (2000), 
quienes analizan la relación entre la corrupción y las oportunidades profesionales. 
Basándose en el World Values Survey  de 1995, los autores establecen una relación 
positiva entre la motivación y la corrupción; es decir, por lo general la gente está dispuesta a incurrir en actos ilícitos para lograr sus objetivos en el mercado laboral. Ello se da, según Lipset y Lenz, sobre todo en sociedades que realzan el éxito 
económico, pero a la vez restringen el acceso a las oportunidades. “Una sociedad de 
workaholics  frustrados, dice Tavits (2005: 38), es un caldo de cultivo para la 
corrupción”. Sin afanes justificatorios, podemos aceptar que ello vale no solamente para los adictos al trabajo, sino también, y probablemente más aún, para personas que 
necesitan desesperadamente un empleo para ganarse la vida. En su desesperación 
por hallar una fuente de ingresos, el insistir a toda costa en la probidad no sólo sería irreal, sino una irresponsabilidad para con sus obligaciones familiares.  Esta situación matiza en cierta medida las afirmaciones de que las principales víctimas 
de la corrupción son, inevitablemente, los más pobres. Por lo general, estas 
aserciones carecen de sustento empírico y son usadas más bien como arma ideológica en la lucha contra la corrupción. En su análisis de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) del cuarto trimestre de 2002, Herrera y Roubaud, por ejemplo, 
encontraron un panorama complejo que se distingue del estrictísimo en las 
publicaciones  de organismos como el Banco Mundial o Transparency International:  
“En oposición al consenso existente [se refieren al Banco Mundial], en Perú, los 
pobres son los menos afectados por la corrupción. La incidencia de la corrupción aumenta en concordancia con los estándares de vida. Sin embargo, dos elementos relativizan este diagnóstico. Por un lado, la diferencia en el 
acceso a los servicios públicos se debe, en gran medida, a la corrupción, la 
cual desmotiva en particular a aquellos individuos menos capaces de asegurar 
efectivamente la protección de sus derechos, es decir, a los pobres. Por otro lado, el coeficiente de corrupción no varía sustancialmente con relación a los estratos socioeconómicos, y los montos pesan más entre los pobres, cuyos gastos en necesidades básicas son ya insuficientes” (Herrera y Roubaud 2003: 
2). 
 
Obviamente, existe un impacto negativo sobre la pobreza cuando, por decir, la única 
manera de conseguir un trabajo es mediante la coima y favorece a los que tienen 
dinero para pagarla, o si buena parte de los programas sociales no llega a sus destinatarios (Rose-Ackerman 1997; Francke y Saco 2004). Sin embargo, también hay 94 
 conveniencia: el transportista cuyo vehículo no cuenta con autorización, el taxista que 
trabaja sin licencia de conducir, los ambulantes que invaden las veredas – todos saben  
que, en el peor de los casos, pueden “arreglar” su infracción con un soborno 
relativamente pequeño; y lo saben porque ellos forman parte de este “complejo de 
corrupción” (Olivier de Sardan 1999). 
 
“Cuando la gente está excluida de los servicios públicos, cuando la ayuda no llega sus destinarios, cuando es imposible conseguir un trabajo o una plaza en 
la escuela sin coima - todos esos son ejemplos claros para los efectos 
negativos de la corrupción sobre la pobreza. Sin embargo, estos procesos necesitan una comprensión más profunda. Particularmente, la ‘pequeña corrupción’ que aparentemente afecta más a los pobres necesita más examinación. Eso es así porque los ‘pobres’ no son un grupo amorfo y porque 
[…] los ‘pobres’ probablemente también incluyen a  los corruptos” (Harrison 
2004: 140-41). 
 
Por consiguiente, la necesidad económica como explicación para la extensión de la 
corrupción en la sociedad ayacuchana, la que sirve también de ejemplo para otras 
regiones del Perú donde la situación probablemente es igual, nos parece entonces insuficiente. En todo caso, sólo explicaría la presencia de la corrupción entre los pobres y necesitados, y ellos, obviamente, están lejos de tener el monopolio; la corrupción es un fenómeno que atraviesa virtualmente a todas las esferas sociales. 
Pensamos que una explicación más amplia, y más profunda, debería tomar en cuenta, 
en primer lugar, la manera en que funciona – y qué cosa es – el Estado realmente 
existente  en un contexto, marginal e insertado en su propia dinámica después de todo, 
como el ayacuchano.  
 
El “Estado realmente existente”: la separación deficiente entre lo “público” y lo 
“privado” 
 
El estudio de lo que llamamos el “Est ado realmente existente” implica abandonar 
algunas premisas consagradas de la teoría política clásica, que desde Aristóteles 
entiende al Estado y a la sociedad como conceptos opuestos y sitúa, como lo hacen Hegel y de cierta manera también Gramsci, al Estado por encima de la sociedad, o lo percibe, a la manera de Marx, como “superestructura” al servicio de la clase 
dominante. No se trata de cuestionar la validez de estos enfoques para fines 
analíticos; sin embargo, para comprender cómo el Estado es  percibido y 
experimentado por parte de sus “ciudadanos ”, nos parece más útil entenderlo como 
construcción cultural,  a través de la elaboración de discursos y prácticas en la vida 95 
 cotidiana, tal como lo propone todo un conjunto de estudios desde la antropología y 
ciencias sociales afines.67 
 
Esta perspectiva permite aterrizar el análisis en la experiencia de actores concretos. 
Los “ciudadanos” no experimentan al Estado como entidad ontológicamente coherente, sino de manera fragmentada y loca lizada en interacciones concretas – con 
el policía, el juez, el registrador público o el director del colegio. Es a través de estas interacciones con las burocracias locales que el Estado, como institución translocal, 
viene a ser imaginado: 
 
“El estudio del Estado, con su enfoque en estructuras grandes, eventos que 
hacen época, políticas mayores y gente ‘importante’, fracasó en esclarecer las 
prácticas cotidianas de los burócratas, que nos cuentan mucho sobre los efectos del Estado en la vida cotidiana de los pobladores rurales. Se han conducido sorprendentemente pocas investigaciones en pequeñas ciudades, [aunque] ese es el lugar donde la mayoría de la gente […] entra en contacto con ‘el Estado’, y donde se forman muchas de sus imágenes sobre el Estado” 
(Gupta 1995: 376). 
 
Siguiendo en buena medida la argumentación del sociólogo inglés Philip Abrams 
(1988), estas publicaciones consideran al Estado no como un sistema o una entidad 
preestablecida, algo que “está ahí” y puede ser estudiado tal cual, sino como resultado dúctil de un conjunto de discursos, reglas y prácticas. Lo que existe, de acuerdo con Abrams, es una idea del Estado que oculta su realidad concreta, pues las instituciones 
– la policía, las fuerzas armadas, la prisión – no expresan una voluntad única y 
cohesionada, sino poderes limitados y fragmentados. Sin embargo, al actuar en el nombre del “Estado”, estas instituciones aparecen como representantes de una potencia consolidada. Es la idea del Estado la que les otorga un grado de coherencia, 
autoridad y legitimidad que en realidad no les corresponde; en este sentido, el Estado 
es una máscara (Abrams 1988), una ficción (Aretxaga 2003).
68 Para convertirlo en algo 
preciso, legible, habría que considerar las prácticas y procesos y las rutinas cotidianas que constituyen “esa cosa que llamamos el  Estado” (Das y Poole 2004: 3; véase 
también Trouillot 2001). Sería necesario, en primer lugar, repensar la línea divisoria 
entre lo público y lo privado y “la medida en que esta línea imaginaria e idealizada es 
considerada como la medida para juzgar si un acto es ‘corrupto’ o no (Poole 2005: 59).  
                                                
 
67 Alonso 1994; Aretxaga 2003; Blom Hansen y Stepputat (eds.) 2001, Corrigan y Sayer 1985; 
Das y Poole (eds.) 2004; Joseph y Nugent (c omp.) 2002; Nagengast 1994; Steinmetz (ed.) 
1999. 
68 La idea, por cierto, tampoco es tan nueva en la antropología y ya fue expresada de cierta 
manera por Radcliffe-Brown en su introd ucción a “Sistemas políticos africanos”. 96 
 Este punto es crucial para una comprensión de la corrupción en un país como el Perú. 
Si en algo coincide la teoría política convencional con la ideología neoliberal y las iniciativas de organizaciones como Transparency International y Proética, es en su 
definición de la corrupción como violación de la separación entre la esfera pública y la 
privada: 
 
“Se requería de una autoridad racional y legal con la idea de un oficio público, reglas impersonales y la demarcación entre lo público y lo privado, entre oficina 
y casa, para crear el discurso sobre la corrupción como lo conocemos. La 
corrupción es el espectáculo donde se fusionan estos antagonismos” (Visvanathan y Sethi 1998: 5). 
 
El fondo de esta perspectiva es la percepción de una administración pública íntegra y apolítica, la que a su vez se debe a una lectura un tanto simplificada del concepto de 
la burocracia racional de Max Weber. Según Weber (1980: 126-127), una burocracia 
moderna está conformada por “funcionarios individuales” que sólo actúan conforme a sus obligaciones profesionales, con atribuc iones nítidamente delimitadas y en una 
jerarquía claramente establecida en lo que se refiere a la toma de decisiones. Para ello, son seleccionados de acuerdo a su calificación y tienen una carrera por delante, 
durante la cual tienen un sueldo asegurado y están sometidos a una disciplina y un 
control estricto (ibíd.). Las características centrales de la burocracia moderna en la perspectiva weberiana, entonces, son la imparcialidad, la impersonalidad y, sobre todo, la estricta separación entre cargo y titular (Theobald 1990: 2). La corrupción 
ocurre cuando se viola este ideal burocrático.
69 
 Las burocracias son instrumentos del poder, y Weber puso mucho énfasis en presentar la administración burocrática como una forma de dominación racional  y 
legal , contrastándola con las formas tradicionales y carismáticas que se basaban más 
bien en las costumbres y el personalismo. Sin embargo, el mismo Weber era 
consciente de que su modelo se refería a una situación ideal  – o “arquetípica” (Bendix 
1962: 389) –, difícilmente alcanzable en su plena realización aún en el contexto de su análisis, la Alemania en el umbral del siglo XX. Más aún en un país económicamente 
atrasado como el Perú republicano, donde los intentos de construir un funcionario 
público moderno, que se presentaron a partir de la mitad del siglo XIX, fracasaron sucesivamente debido a “las condiciones materiales y el propio desarrollo económico del país y la forma de participar de los distintos grupos sociales” (Muñoz 2001: 536).  
                                                
 
69 “La corrupción se opone a los valores burocráticos de equidad, eficiencia, transparencia y 
honestidad” (World Bank 1997b: 17). 97 
 Algo quizás más importante aún es que la lectura de Weber deja en claro que la 
burocracia racional es un concepto relativamente reciente en las sociedades europeas, donde el oficio era considerado como patrimonio  hasta la consolidación del Estado-
nación moderno.
70  Recién a partir de fines del siglo XVIII se desarrolló con plenitud la 
idea de una administración pública y se produjo la separación entre el cargo y el titular; muchas prácticas, consideradas antes como perfectamente legítimas, se han convertido así, en un proceso largo y gradual, en corrupción y nepotismo (Scott 1969).   
El concepto de la administración pública y de sus funcionarios, entonces, es un 
concepto occidental, basado en valores, normas, nociones culturales y juicios filosóficos europeos. Las sociedades no occidentales – el campo de investigación por excelencia de la antropología – “han adoptado toda la colección de leyes y 
regulaciones que han evolucionado … en la larga lucha política por reformas en 
Occidente” (Scott 1969: 319); es decir, han copiado el funcionamiento del aparato administrativo de los países industrializados (Olivier de Sardan 1999: 47). Sin embargo, la mera adopción del marco burocrático-administrativo formal no necesariamente implica el establecimiento de valores correspondientes o la 
eliminación de prácticas tradicionales, de modo que en estos países a menudo siguen 
coexistiendo diferentes sistemas normativos. Aunque la administración pública obedece oficialmente a normas burocráticas universales y despersonalizadas, en la práctica los “grupos primarios, especialm ente las familias extensas, y los amigos 
juegan un rol fundamental” (Nef 2001: 167) y son las expresiones habituales de una 
lógica social muy diferente al racionalismo weberiano.  Por consiguiente, la antropología ha asumido una posición crítica frente a la separación del espacio sociopolítico en una esfera pública y otra privada, desde que 
incluyó la corrupción en su temario. En su afán por mirar más allá de las apariencias, 
ha denunciado la conveniencia de esta separación para políticas neoliberales, pues, como bien dice Dorothy Louise Zinn, “aprueba la igualdad pública y la desigualdad privada y encubre formas implícitas de privilegio, fuesen éstas de clase, género o 
etnicidad” (Zinn 2005: 240). En su afán por sustentar sus análisis con material 
empírico, de entender lo que está “realmente pasando”, la antropología ha proclamado que se trata de una dicotomía a menudo arbitraria; por lo general, la población no percibe esta distinción con claridad, de modo que las fronteras entre Estado y sociedad son “borrosas” (Gupta 1995) y la impersonalidad weberiana de la 
                                                
 
70 Véase el capítulo sobre la dominación patriarcal y patrimonial en Weber (1980: 580ss) y 
Zabludovsky Kuper (1989). 98 
 administración, una quimera. Siempre hay una “zona gris” entre las esferas pública y 
privada, los funcionarios siempre mantienen un cierto nivel de discreción y márgenes para maniobrar: 
 
“Todas las decisiones son decisiones políticas en el sentido que están tomadas 
por individuos situados en un contexto, necesariamente jerarquizado, de autoridad y poder, y cuya conducta es inevitablemente influenciada por intereses, ambiciones, temores, frustraciones, deseos de estatus, satisfacciones o la necesidad de ll evar una vida tranquila, para no mencionar 
las complejidades de la interacción informal entre diferentes grupos. Por 
consiguiente, la imagen de un funcionario público que trabaja meticulosamente de acuerdo con las normas y los procedimientos establecidos para llegar a una decisión objetiva es, por decir lo menos, simplista. La toma de decisión y la formulación de políticas es, en cualquier organización, un proceso de 
‘arreglárselas’” (Theobald 1990: 13). 
 
La separación de las dos esferas en el marc o del desarrollo capitalista y de la 
aparición del sujeto burgués en la Europa del siglo XVIII se debía a la preocupación por proteger la esfera privada – que incluía la religión y, sobre todo, la propiedad – de la intrusión por parte del Estado. Lo que se ha pensado menos es la otra cara del problema: cómo evitar que el Estado sea “capturado” por la sociedad, tal como lo 
señalan Chabal y Daloz para el caso africano. 
 El caso ayacuchano muestra que en el Perú, el problema tampoco es tanto el de proteger la sociedad de un Estado prepotente; el problema, si de alcanzar el ideal 
weberiano se trata, es más bien cómo evitar las diferentes formas de “captura del 
Estado” ( state capture ) – no sólo a nivel del gobierno central y de las grandes 
empresas (una de las principales preocupaciones del Banco Mundial, sobre todo en las economías de transición de los estados del extinto bloque socialista; véase Hellman, Jones, y Kaufmann 2000, y Hellman, Jones, Kaufmann y Schankerman 
2000), sino también a nivel micro, en el contexto local y por parte de los estratos 
sociales populares.  Sólo en la superficie, la burocracia ha logr ado avances significativos en la obtención 
de rasgos universales. En lo esencial, se mantiene la presión de grupos primarios, tal 
como Nef lo señala para las burocracias latinoamericanas en general: 
 
“Los componentes principales de la cu ltura administrativa en América Latina 
están definidos por la persistencia del familismo amoral.
71 Grupos primarios, 
especialmente familias extendidas, y amigos tienen un rol fundamental en la 
vida social, aún en los ámbitos supuestamente modernos de la vida urbana. La 
                                                 
71 Concepto desarrollado por Banfield, como se ha visto. 99 
 resistencia del patrimonialismo, amiguismo y compadrazgo es una 
manifestación de este particularismo incrustado, como también lo es el nivel 
generalizado de mirar hacia adentro, la adscripción, la falta de transparencia, y 
la desconfianza hacia desconocidos que rodean el desempeño de las funciones públicas” (Nef 2001: 167). 
 
Muchos, probablemente la mayoría, de los funcionarios públicos en Ayacucho no 
cuentan con una capacitación profesional adecuada, no tienen un puesto de trabajo asegurado a mediano o largo plazo, ni pueden estar seguros si a fin de mes cobrarán su sueldo. Son relativamente pocos los burócratas de carrera; la contratación depende 
más de la relación con la persona indicada que de la competencia técnica. Por ello, 
hay un permanente movimiento en los cargos públicos, y cualquier cambio de un gerente municipal se hace sentir, casi de inmediato, en instancias inferiores como, por decir, el serenazgo. En el marco de la descentralización se han aumentado las 
burocracias, pero no se han modernizado en el sentido de una conducta profesional 
como la señala Weber. El funcionario típico ayacuchano es un funcionario “empresarial” en busca de dividendos, insertado en una amplia red de relaciones sociales, a las cuales puede recurrir en caso de una necesidad, pero a las cuales también tiene que apoyar cuando se lo piden:  
 
“Cuando alguien tiene un cargo, sabe que le van a pedir favores, trabajas en cierto 
puesto y ya sabes que te van a venir con regalitos. A […], asesor del congresista […], 
en el primer cumpleaños que tuvo después de que entraron al Congreso, yo estuve en 
ese cumpleaños, había un montón de gente, le llevaban botellas de whisky, qué sé yo. 
También estuve en su último cumpleaños, cuando ya había salido, estábamos solo 
sus patas [risas], y así, tomando ron Cartavio…” (profesional). 
 
 
De esta manera, las normas de la burocracia moderna se hallan sofocadas por obligaciones particulares. Hay un doble estándar: una fachada pública para los ajenos 
y una zona íntima, de exclusividad, para los propios; los avances o retrasos en la 
atención, la celeridad o lentitud en los trámites revelan quiénes pertenecen al círculo y quiénes están fuera. Es en este sentido que se expresa con más claridad la influencia de lógicas culturales en la corrupción en el contexto ayacuchano. 
 
 La persistencia de “lógicas culturales” 
 
Recordemos que el antropólogo francés Jean Pierre Olivier de Sardan (1999) llama 
“lógicas culturales” a las normas sociales que pueden  influir en el desarrollo y la 
divulgación de la corrupción, sin que ello necesariamente suceda. En este sentido, no 100 
 hay contradicción alguna con el economista  del Banco Mundial, Daniel Kaufmann, 
quien rechaza los enfoques culturales en el estudio de la corrupción afirmando que “no hay evidencia sólida de que la corrupción es culturalmente determinada ” (Kaufmann 
2003: 3; cursiva nuestra). Eso es probablemente cierto; sin embargo, hay 
disposiciones socioculturales que empujan a una determinada constelación de incentivos con más facilidad hacia la corrupción que otras.  De las cinco “lógicas culturales” que menciona Olivier de Sardan,
72 la que más impacto 
tiene en Ayacucho es la “lógica de las redes sociales”, que a menudo implica una 
presión social sobre los funcionarios públicos de aprovechar su posición para el beneficio de parientes o amigos; es decir, termina en una “lógica de la adquisición redistributiva”. 
 
En un trabajo anterior (Huber 1997; Huber y Steinhauf 1998) hemos señalado la importancia de las redes sociales para el progreso económico entre migrantes andinos en las ciudades de la costa. Nuestro trabajo de campo con artesanos de la costa norte, con los zapateros de El Porvenir-Trujillo, con los comerciantes Caquetá en Lima y con 
los confeccionistas en Gamarra nos enseñó q ue el éxito de los "otros empresarios" 
(Adams y Valdivia 1991) en el Perú está basado en buena medida en sus relaciones sociales que, al igual que el capital físico y el capital humano, pueden facilitar actividades productivas y comerciales. En todos los casos estudiados, las redes 
sociales tenían una singular importancia en el aprendizaje del oficio, en la inde-
pendización, en la creación de confianza para dar o conseguir créditos, en la conse-cución de mano de obra, etc. En sus inicios, las actividades económicas estaban con frecuencia incrustadas en vínculos étnicos. Por lo general, el trabajo para familiares o coétnicos – a veces con rasgos de sobreexplotación como sueldos muy bajos y ex-
tensos horarios de trabajo – era considerado como una manera de inversión para 
aprender las reglas del negocio que facilitaría más tarde la independización, la cual a su vez fue respaldada por los propietarios. Concluimos que una economía que se apoya en buena medida en relaciones sociales cuenta así con mecanismos que 
permiten competir con éxito en la economía de mercado y hasta aventajarse, en 
ciertas circunstancias, a las economías "racionales" weberianas.
73  
 
                                                 
72 Véase arriba, capítulo 2. 
73 Refiríendose a nuestro trabajo, Blum (2001) co nsidera las redes sociales como uno de los 
sistemas de “seguridad social” en el Perú. 101 
 Últimamente, la idea del rol benévolo de las redes sociales ha ganado fuerza en las 
agencias del desarrollo, si bien ellas prefieren el término “capital social” (Kliksberg y Tomassini 2000), que tiene sus orígenes en la sociología clásica del siglo pasado. Su 
uso actual, sin embargo, debe mucho a los trabajos de Pierre Bourdieu. Bourdieu 
extiende la noción del capital más allá de una concepción netamente económica e incluye formas inmateriales como el capital cultural y el capital social, definido este 
último como “el conjunto de recursos reales o potenciales vinculados a la posesión de una red durable de relaciones de mutuo conocimiento e identificación más o menos 
institucionalizadas – en otras palabras, a la pertenencia a un grupo” (Bourdieu 1986: 
248). Putnam (2000), quizás el autor con mayor influencia entre los organismos internacionales de desarrollo en lo que se refiere al capital social, argumenta que las asociaciones cívicas contribuyen a la estabilidad democrática porque fomentan hábitos 
de cooperación y solidaridad; la acción colectiva genera confianza que, a su vez, 
favorecería el desarrollo económico.  La idea fue asumida por el Banco Mundial, que ha instalado una página web sobre el tema,
74 donde constata una “evidencia creciente 
[que] demuestra que la cohesión social – el capi tal social – es crucial para la reducción 
de la pobreza y el desarrollo humano y económico sostenible”.75 
 
Sin embargo, el reciente entusiasmo por la “sociedad civil” y su “capital social” ha ocasionado también algunas críticas. Harriss (2 001), por ejemplo, acusa a Putnam y al 
Banco Mundial de disimular las relaciones de poder y contribuir a la despolitización del 
discurso sobre el desarrollo. Según este autor, una falencia de la teoría del capital 
social sería que percibe, al menos implícit amente, a las comunidades como entidades 
homogéneas que velan por el beneficio de todos sus miembros. La experiencia, en cambio, demuestra que esta situación es más bien la excepción, y en lugares donde existen pugnas internas puede, en el caso extremo, surgir un “capital social perverso” 
que acentúa los conflictos: basta que los grupos locales de poder manipulen sus redes 
sociales para perjudicar a los más excluidos. Eso es lo que Portes y Landolt (1996) llaman el “inconveniente” (“ downside ”) del capital social. 
 
                                                
 
74 http://www1.worldbank.org/prem/poverty/scapital/home.htm  
75 Esa es también la argumentación de Fukuyama (1995), quien sostiene que la confianza es 
beneficiosa para el desarrollo del capitalismo; si una sociedad tiene una cultura de confianza más allá del círculo íntimo de la familia, se ge nera capital social que es tan importante para el 
bienestar como el capital financiero y el capital humano. 102 
 En la corrupción – o, para ser más preciso, en lo que James Scott denomina la 
“corrupción parroquial”76 – se expresa este lado oscuro del “capital social”.77 El 
particularismo de las redes sociales informales – las cuales, dicho sea de paso, no 
forman estructuras petrificadas, sino "se inician, se prosiguen, se deshacen, se 
abandonan, se trasforman; nunca parecen alcanzar una forma definitiva" (Grompone; 1990: 39) – obliga a un trato favorable para sus integrantes, aún cuando esté perjudicando los derechos de otros. El hecho que alguien sea circunstancialmente portador de un cargo público no cambia nada; la burocracia estatal, que de acuerdo 
con la normatividad debería ser inmune a los intereses personales, no se libra de 
estos esfuerzos de personalizar las relaciones sociales. Si bien esta práctica no se ha institucionalizado con nombre propio como el blat, ni está sometida a códigos formales 
tan estrictos como el guanxi , igualmente se ha generalizado; existe una presión social 
que hace difícil, si no imposible, rechazar la demanda de un familiar o de un amigo: 
 
 
“La gente después dice, cómo, siendo tu familia, no lo has apoyado […]. La otra gente 
que no ha podido entrar porque has dado tu apoyo a tu pariente también estará en tu 
contra, pero, ¿con quién prefieres quedar mal?” (grupo focal con jóvenes 
profesionales). 
 
“El favoritismo es también una forma de corrupción, aunque no haya coima, dinero. 
Eso puede ser aceptable porque muchas veces de ahí puede venir el resentimiento. 
Por decir, un amigo viene porque sabe que fulano está ahí, viene con esa seguridad 
de que tú le vas a ayudar, le vas a dar. Entonces si ese amigo si no le ayuda, ahí 
puede haber resentimiento” (dirigenta vecinal). 
 
 
Los funcionarios públicos, que se ven confrontados con una amplia gama de demandas que no están en su manual de funciones, se encuentran así en una “situación esquizofrénica” (Olivier de Sardan 1999: 44), entre las demandas de una 
administración profesional y la lógica cultur al de las redes sociales. El amiguismo, el 
compadrazgo, el paisanaje, la familia extens a son manifestaciones de este sistema de 
relaciones informales, que penetran la estructu ra administrativa formal y disuelven sus 
pretensiones universalistas en un conjunto de características particulares. Las 
fronteras entre reciprocidad y corrupción se diluyen así en un continuo de diferentes 
tipos de interacción, entre gestos de agradecimiento, regalos y coimas abiertas, siendo 
                                                
 
76 Scott distingue entre la “corrupción parroqui al” y la “corrupción de mercado”: La corrupción 
parroquial se refiere a una situación en la cual “s ólo lazos de parentesco, afecto, casta y así por 
el estilo determinan el acceso a los favores de los gobernantes, mientras que la corrupción ‘de 
mercado’ significa un proceso virtualmente impers onal, en el cual la influencia es concedida a 
los que pueden ‘pagar” (Scott 1969: 330). 
77 Sobre la relación entre corrupción y capital social, véase Warren (2001). 103 
 el soborno pecuniario el último recurso para los que no tienen otros medios de 
persuasión: “sin plata no da tanto roche”. Krastev (2004: 61) considera el blat ruso 
como un “botiquín para la supervivencia”; lo mismo puede decirse de las redes 
sociales. Se diluye así la contradicción entre el discurso y la práctica: 
 
“El funcionario corrupto es un operador del interés público de poca confianza y 
deshonesto, pero un amigo y pariente digno de confianza” (Rose-Ackerman 
2001b: 13). 
 
Al generalizarse esta conducta, tal como es el caso en el contexto de nuestro estudio, 
se inicia una dinámica de corruptelas, condenadas por los “guerreros de la integridad” (Sampson 2005) que se dedican a la lucha contra la corrupción, pero – discursos contrarios aparte – con una aceptación bastante alta en la población; probablemente 
un caso de la “corrupción gris” en la clasificación de Heidenheimer sobre la aceptación 
de actividades corruptas.
78  
 
 
“Es que muchos ya vienen con su solcito en la mano, con su gaseosa, y tengo que 
explicarles que así no es. Pero bueno, otros colegas también aceptan, ¿no?” 
(empleado de la Municipalidad de Huamanga). 
 
 
Comprometer al receptor en una relación de reciprocidad, porque algún tipo de 
devolución se le espera, le da una carga moral a una situación determinada por la 
desconfianza hacia la impersonalidad que oficialmente reclama para sí la burocracia estatal y la incertidumbre frente al poder del burócrata, sabiendo que puede poner una infinidad de trabas a la tramitación. Es  una manera de atenuar la “deshumanización” 
de la burocracia que denunció también Weber (1980: 563).
79 El problema, por cierto, 
es que adelantar una prestación a un “patrón”, que circunstancialmente resulta ser un burócrata del Estado, no sólo significa participar en la cadena de complicidad que sostiene la corruptela; significa también convertir en favor  lo que en realidad es un 
derecho.  
 
                                                
 
78 Heidenheimer (1997) propone tres tipos de co rrupción: “blanca”, “gris”, y “negra”. La 
corrupción “negra” designa acciones rechazadas por la mayoría tanto de la élite como de las masas. La corrupción “gris” denomina casos c ondenados sólo por algunos sectores de la 
población, que por lo general pertenecen a la élite, mientras la actitud de las masas es 
ambigua. En el caso de la corrupción “blanca”, ni la elite ni las masas consideran que los actos merecen un castigo. 
79 Una función similar a la del blat en la Rusia comunista: “Según el discurso de la mayoría de 
la gente las ‘conexiones’ [del blat] eran desiguales, pero la única manera para ‘humanizar’ la 
naturaleza burocrática del sistema. La palabra ‘ burocracia’ tenía una connotación más negativa 
que conexiones” (Krastev 2004: 65). 104 
 La expectativa que las relaciones deben ser de alguna forma recíprocas genera un 
círculo vicioso que trasciende los círculos de las relaciones personales, convirtiendo así las percepciones sobre el Estado y sus funcionarios en una realidad: todos pagan 
coimas porque piensan que deben hacerlo, y los funcionarios se vuelven corruptos 
porque todos asumen que lo son (Parry 2000: 44-45). Siendo eso así, es difícil para ambos lados evitar ser arrastrados al mundo de la corrupción burocrática. La misma observación hace el economista peruano José Távara quien, citando a Bardhan (1997), señala que 
 
“… cuando se generaliza la percepción de que todos son corruptos, aún los 
funcionarios honestos tendrán incentivos para corromperse, pues independientemente de que lo sean o no, todos creerán que son corruptos” (Bardhan 1997: 1334, citado en Távara 2005: 222-223).  
 
Quienes no cuentan con redes preestablecidas, buscan otros mecanismos para personalizar la relación con el funcionario a través de conocidos comunes que sirven de “puente”. La gente se “mapea” (Ruud 2000: 276); se colocan en un mapa de 
relaciones sociales que utilizan para establecer contactos con terceros; cuando 
finalmente se acercan a una oficina, no buscan al portador anónimo, despersonalizado de un cargo público, buscan a la persona .  
 
Y cuando no es posible establecer relaciones directas, se hace uso de “intermediarios” 
cuasi-profesionales. Existe un pequeño grupo de “especialistas” que capitalizan esta 
competencia, algunos con un ámbito más bien limitado como los “tramitadores” que 
esperan a sus clientes a las puertas de algunas instituciones, y otros con un perímetro más completo. Ellos son los verdaderos “maestros de manipulación de redes sociales”, los “empresarios de la corrupción” (Granovetter 2004: 9). Uno de ellos es Ramiro.  
 
Ramiro tiene 40 años y nunca se le ha conocido un trabajo “fijo”; él hace “negocios”. 
Capitaliza sus relaciones sociales, sus conocimientos y su carácter, pues es 
“entrador”, ameno, chistoso y conoce a muchísima gente. 
 
Una de sus especialidades es acelerar trámites, “de todo”, como el mismo dice, 
“licencias de construcción, licencias de funcionamiento, partidas al gusto del cliente, 
mapas de esos que hacen los ingenieros, pago de impuestos. Un expediente que está 
al final, lo hago correr al principio”. Dice que si no fuera por él, los trámites demorarían 
muchísimo, los “dejan dormir”. 
 
Para establecer los contactos, Ramiro analiza primero la situación, identifica la 
persona a la cual quiere llegar. Se toma su tiempo, sin prisa, pero efectivo. “A mí, 
desde el portero me conoce, me saluda, hay fijos y contratados, me conocen al toque”.  
 105 
 Con ellos hace sus “negocios”: sacar, por decir, una partida en la que no figure el 
nombre de casada de una mujer que quiere seguir cobrando la pensión de 800 soles 
de su madre difunta. Ramiro dice que eso cuesta como 300 soles, “100 para mí y 200 
para el tío del registro”. También hay ocasiones donde le dicen, “no, a ti cómo te voy a 
cobrar, invítame un bistec”. 
 
Cuando se trata de abastecer a una determinada institución con un determinado 
producto, él identifica a la persona que le podría ser útil. Le conversa, si es “pata” 
compra, dependiendo si tiene dinero, una botella de whisky e invita; si es señorita la 
afana, la invita a comer. Le cuenta qué es lo que necesita, y ella le dice “yo te presento 
a las secretarias, ellas hacen todo, no vas a estar esperando al jefe”. 
 
Al principio no cobraba por sus “favores”, má s bien los consideraba como servicio a los 
amigos que lo necesitaban. Hasta que un empleado le dijo: “Tienes que cobrar, 
¿acaso eso se hace gratis?, no seas tonto”. Entonces empezó a pedir su “porcentaje”, 
aunque, según él, menos que otros, pues “hay varias personas que viven de eso”. 
 
 
“La práctica de sobornar no es simplemente una transacción económica, sino una 
práctica cultural que requiere de un alto grado de competencia performativa”, dice 
Ruud (2000: 287). El de Ramiro es un ejemplo persuasivo y convincente; pero uno que señala también los límites borrosos entre la lógica cultural de las redes sociales y la desfachatez.  
Debido a su carácter excepcional, de alta visibilidad, las campañas electorales son 
quizás la ocasión donde el fenómeno de las pr estaciones recíprocas se manifiesta con 
mayor claridad. El apoyo a un candidato, a manera de “adelanto” para una futura contraprestación, es una forma común de establecer una relación de obligaciones 
mutuas asimétricas, las que caracterizan al clientelismo. Tendencias ideológicas o 
lealtades partidarias son, como dijimos, a lo sumo irrelevantes. La gente se involucra en la política, en el apoyo a un determinado partido o movimiento, no tanto por sus convicciones, ni siquiera para ser alcalde o presidente regional, sino con la esperanza de ser sereno de la municipalidad, enfermera en el Hospital Regional o guardián en 
algún colegio estatal (Lazar 2004: 240). La observación de Ames y Rotta (2005: 297) 
que “la cercanía entre la autoridad y sus grupos familiares e íntimos, no es algo que sea visto como sancionable”, que “[n]o se trata de una tolerancia a la prebenda, sino de la práctica natural de otros patrones de relación”, tiene plena vigencia en este 
contexto. 
 
 
“La gente trabaja prácticamente en la política porque va a recibir una recompensa. La 
mayoría de gente lleva a su gente de confianza, pone en los cargos de confianza y ahí 
manipulan todo. En todo concurso, casi nunca es legal, siempre favorecen a sus 
allegados” (periodista). 106 
  
“Cuando hay campañas políticas o cuando hay concursos de plazas vacantes se 
exceden en los gastos. Yo he manejado caja, fui tesorera, sé que no se puede 
despilfarrar el dinero, pero ellos no lo tienen en cuenta y justifican las boletas, pero el 
dinero va a otros lugares, o si no, agasajan a la gente del partido y dicen comisión de 
servicios. Justifican siempre” (ex funcionaria pública). 
 
 
Hace casi dos décadas, Stein y Monge (1988) han proclamado “la crisis del Estado 
patrimonial en el Perú” y adivinaron una nueva práctica social y una nueva cultura 
política, basadas en la constitución de nuevos sujetos sociales populares. Hoy sabemos que la predicción pecó de un optimismo exagerado y que sólo la primera parte se ha cumplido. Es decir, el patrimonialismo oligárquico feneció, pero no por ser reemplazado por una nueva institucionalidad adecuada a la realidad de estos nuevos 
sujetos sociales, sino por un sistema que se ha denominado neo-patrimonialismo  
(Eisenstadt 1973; Erdmann y Engel 2006).  La diferencia entre el neo-patrimonialismo y el patrimonialismo tradicional es que los 
nuevos “patrones” son una suerte de intermediarios que adquieren su poder a través 
de su posición en la administración del Estado, a la que manipulan de tal modo que la prestación de un servicio profesional aparece como un favor personal.  La corrupción sigue funcionando principalmente a través de redes clientelares, sólo que el patrón oligárquico ha sido reemplazado por un burócrata (o según el caso, una autoridad 
política local) de clase media. 107 
 A MODO DE CONCLUSIONES  
 
La gran mayoría de los estudios sobre la corrupción se acercan al tema desde una 
perspectiva normativa y tratan el fenómeno como una respuesta de individuos a una 
determinada estructura de incentivos. En coincidencia con esta visión, las instituciones que abanderan la lucha contra la corrupción, como el Banco Mundial y Transparency International – incluido su capítulo peruano, el Consejo Nacional para la Ética Pública (Proética) – afrontan el problema desde el lado institucional, a través de la búsqueda 
de reformas administrativas y de mecanismos de control. 
 
Basando nuestra argumentación en una amplia revisión bibliográfica y en un estudio 
de caso, pensamos que el aspecto institucional-normativo sí es importante; sin embargo, no logra comprender plenamente la fenomenología, los contenidos, los significados y la persistencia de la corrupción, ni dar suficientes pautas para combatirla 
con eficiencia. Hemos tratado de mostrar que la corrupción es más que una conducta 
disfuncional de individuos que se expresaría en un “abuso de un cargo público para el beneficio privado” o en el rent-seeking ; a nuestro entender, la corrupción es también, y 
diríamos en primer lugar, una práctica social que se basa en códigos morales disyuntivos y sistemas informales de interacción, tanto o más poderosos que las 
estructuras formales y oficiales. Pensamos, con Krastev (2004: 53), que las 
oportunidades y los incentivos incrementan la incidencia actual de la corrupción sólo en la medida que coinciden con un clima sociocultural favorable.   
La corrupción puede ser un fenómeno patológico, tal como lo sostiene la mayoría de 
las publicaciones y las instituciones multi nacionales que hemos descrito en el primer 
capítulo. Pero para propósitos analíticos, debería ser tratada como el producto de una relación específica entre Estado y sociedad. La definición de la corrupción como “abuso de un cargo público para el beneficio privado” implica la existencia de 
determinadas condiciones políticas; cuando estas no existen, fallan los parámetros. 
Este es el caso en el contexto de nuestro estudio de campo, donde las esferas pública y privada se compenetran mutuamente y no permiten una separación nítida para el análisis. 
 
En un libro sobre cultura e ideología en México, el antropólogo Claudio Lomnitz señala que en su país casi todos rechazan la corrupción, pero a la vez ésta se mantiene como una práctica que a menudo implica relaciones altamente valoradas como la amistad, la solidaridad familiar y la confianza (Lomnitz 1992: pág.). Esta es la situación que 108 
 encontramos también en Ayacucho, donde existe una  contradicción palmaria entre la 
expresión discursiva en contra de la corrupción y una práctica casi generalizada en la vida cotidiana. 
 
Aplicando un enfoque antropológico, nos hemos centrado en las prácticas y en las dimensiones discursivas y representativas de la corrupción cotidiana, o la “pequeña” corrupción, en un contexto caracterizado por una crónica vulnerabilidad económica, un alto grado de marginalidad y exclusión social, un bajo nivel de institucionalidad y una 
extrema fragmentación social. Hemos descrit o “lógicas culturales” que influyen en la 
persistencia de la pequeña corrupción en este contexto, tales como la importancia de las redes sociales particulares y la tendencia a personalizar las relaciones con funcionarios públicos y autoridades políticas.  
 
Queremos dejar claro que con ello no promov emos un determinismo cultural, pues si 
bien las lógicas culturales influyen fuertemente en las prácticas de corrupción, están lejos de determinarlas del todo. Un buen número de casos que encontramos en nuestro estudio expresan sólo la burda ausencia de una cultura cívica, un nivel garrafal 
de cinismo, un “todo vale”; una demostración de cómo “[l]a corrupción puede ser un 
‘goce’ [y] convertirse en una actividad que es un fin en sí misma, algo que se hace ‘por gusto’, pues produce algún tipo de satisfacción” (Portocarrero 2005: 114). Sin embargo, sólo en coincidencia con disposiciones socioculturales favorables, la 
corrupción puede obtener un nivel de “normalidad” tan alarmante y un rango 
estructural, diríamos casi autónomo, que la inmuniza en buena medida contra medidas de reforma; es decir, funciona de acuerdo con su propia lógica sociocultural y las iniciativas dirigidas hacia la reforma de aspectos externos, como la estructura de iniciativas, no la afectan. 
 
Las expectativas que las organizaciones anti-corrupción ponen en la sociedad civil para “vigilar” al Estado y ejercer presión para mayor accountability  y transparencia 
parten, sin mayor análisis, de una percepción liberal-democrática de la sociedad civil, 
la que no necesariamente se da en un país como el Perú, y mucho menos en las 
periferias. El problema de la pequeña corrupción no es el problema de un (mal) Estado versus  una (buena) sociedad civil, sino que ambo s forman parte del mismo sistema de 
intercambio de bienes y servicios que, con Olivier de Sardan (1999), hemos llamado el “complejo de la corrupción”. 
 109 
 Todo lo dicho tiene consecuencias evidentes para la lucha contra la corrupción. Si las 
formas y la incidencia se encuentran f uertemente influenciadas por el contexto 
sociocultural específico, entonces es razonable concluir que los esfuerzos para su 
reducción deben ser social y culturalmente adecuados. Las iniciativas contra la 
corrupción deberían evitar simplificaciones, como la de dar por sobreentendido unos ideales burocráticos generalizados, y considerar la relación compleja entre legalidad y legitimidad, “entre la moral y la Ley” (Pardo 2004) en un contexto específico. Estamos convencidos que no hay soluciones “a medida”, universalmente aplicables.  
 
Quizás el problema principal del análisis hegemónico y de la lucha actual contra la corrupción actual sea su reduccionismo economicista. No sólo la codicia mueve a la gente; también cuentan valores y normas sociales y la constelación política del país. 
Mientras esta última tenga como eje principal la injusticia – entendida en términos de 
Rawls (1979) como falta de una “posición inicial de igualdad” –, el uso de un cargo público para el beneficio público carece de sentido común. Una lucha exitosa contra la corrupción obviamente requiere más que cosméticas institucionales.   
Nuestro estudio no induce al optimismo, pues se había de concentrar en espacios 
sociales inalcanzados – y, por ahora, inalcanzables – por la política. Hace algunos años, Whitehead (2000) expresó su escepticismo sobre una solución del problema de la corrupción en América Latina en corto y aún en mediano plazo. El cambio de 
incentivos, el monitoreo anticorrupción y la generación de una ética de responsabilidad 
pública “tomarán un tiempo considerable, varían de acuerdo con condiciones locales complejas, y requieren la seriedad de una amplia gama de actores e instituciones, tanto a nivel nacional como internacional” (Ibíd.: 127). Nos afirmamos en eso, recordando lo que dijo J. S. Nye: que la corrupción es un fenómeno complejo y 
demasiado importante como para dejarlo a los “moralistas” que parten de situaciones 
idealtípicas. Hay que devolverle la dimensión política al análisis de la corrupción, y agregarle un componente cultural. 110 
 Bibliografía 
 
Abrams, Philip 1988   "Notes on the difficulty of studying the state". Journal of Historical 
Sociology  1: 58-89. 
 
Abueva, José Veloso 1966 "The Contributions of Nepotism, Spoils and Graft to Political 
Development". East-West Review  3, Nº 1: 45-54. 
 
Adams, Norma y Néstor Valdivia 
1991  Los otros empresarios. Etica de migrantes y formación de empresas en 
Lima.  Lima: IEP. 
 Aidt, Toke S. 
2003 "Economic Analysis of Corruption: A Survey". The Economic Journal  
113: F632-F652. 
 Alcázar, Lorena; F. Halsey Rogers, Nazmul Chaudhury, Jeffrey Hammer, Michael Kremer y Karthik Muralidharan 2006 Why Are Teachers Absent? Probing Service Delivery in Peruvian 
Primary Schools.  
www.lpp-uerj.net/olped/documentos/1636.pdf 
 Alonso, Ana María 1994 "The Politics of Space, Time and Substance: State Formation, 
Nationalism, and Ethnicity". Annual Review of Anthropology  23: 379-
405. 
 Ames, Rolando y Samuel Rotta Castilla 2005 "Corrupción, sociedad y crisis del Estado en el Perú". En Óscar 
Ugarteche  (ed.),  Vicios públicos. Poder y corrupción.  Lima: SUR, 
Fondo de Cultura Económica. 
 Anders, Gerhard 2005 Civil Servants in Malawi: Cultural Dualism, Moonlighting and Corruption 
in the Shadow of Good Governance.  Tesis doctoral. Universidad 
Erasmus, Rotterdam. 
 Andvig, Jens Chr., Odd-Helge Fjeldstad, Inge Amundsen, Tone Sissener y Rina Soreide 2000 Research on Corruption. A Policy Oriented Survey. Oslo: Chr. 
Michelsen Institute & Norwegian Institute of International Affairs. 
www.icgg.org/downloads/contribution07_andvig.pdf 
 
Aretxaga, Begoña 2003  "Maddening States". Annual Review of Anthropology  32: 393-410. 
 
Aristóteles 
1998  Acerca de la generación y la corrupción. Tratados breves de historia 
natural.  Madrid: Gredos. 
 Banfield, Edward C. 
1958  The Moral Basis of a Backward Society. Glencoe: The Free Press. 111 
  
Bannon, Ian 
1999 The Fight Against Corruption. A World Bank Perspective. Washington: 
The World Bank. 
http://www.iadb.org/regions/re2/consultative_group/groups/transparency
_workshop6.htm 
 
Bardhan, Pranab 
1997 "Corruption and Development: A Review of Issues". Journal of 
Development Literature  XXXV: 1320-1346. 
 Barnes, John A. 1954 "Class and Comittees in a Norwegian Island Parish". Human Relations  
7, Nº 1: 39-58. 
 Basadre, Jorge 1981 Sultanismo, corrupción y dependencia en el Perú republicano. Lima: 
Milla Batres. 
 
Bayart, Jean François 
1993  The State in Africa: The Politics of the Belly. Londres: Longman. 
 Bayley, David H. 1997 [1966] "The Effects of Corruption in a Developing Nation". En Arnold J. 
Heidenheimer, Michael Johnsotn y Victor T. LeVine (eds.),  Political 
Corruption. A Handbook.  New Brunswick, Londres: Transaction 
Publishers. 
 Bendix, Reinhard 
1962  Max Weber. An intellectual portrait.  Garden City: Doubleday. 
 Blom Hansen, Thomas y Finn Stepputat (eds.) 2001 States of Imagination. Ethnographic Explorations of the Postcolonial 
State. Durham y Londres: Duke University Press. 
 
Blum, Volkmar 
1994  “Ethnizität und Intervention: Indianerbewegungen und kollektive 
Menschenrechte als Schwert der Finsternis?”. Peripherie  Nº 55/56: 122-
138. 
2001 Hybridisierung von unten. Nation und Gesellschaft im mittleren 
Andenraum . Muenster, Hamburgo, Berlín, Londres: Lit Verlag. 
 Blundo, Giorgio 2006  “Corruption in Africa and the social sciences: a review of the literature”. 
En Giorgio Blundo y Jean-Pierre Olivier de Sardan (eds.),  Everyday 
Corruption and the State. Citizens & Public Officials.  Londres, Nueva 
York: Zed Books 
 Blundo, Giorgio y Jean-Pierre Olivier de Sardan 2003 La corruption au quotidien en Afrique de l'Ouest. Approche socio-
anthropologique comparative: Benín, Niger et Sénégal. Maguncia: 
Universidad Johannes Gutenberg, Departamento de Antropología y 
Estudios Africanos. Working Paper No. 17. 112 
 2006a "Why should we study everyday corruption and how should we go about 
it?". En Giorgio Blundo y Jean-Pierre Olivier de Sardan (eds.),  Everyday 
Corruption and the State. Citizens & Public Officials.  Londres, Nueva 
York: Zed Books. 
2006b “Everyday corruption in West Africa”. En Giorgio Blundo y Jean-Pierre 
Olivier de Sardan (eds.),  Everyday Corruption and the State. Citizens & 
Public Officials.  Londres, Nueva York: Zed Books. 
 
Boissevain, Jeremy 
1968 "The place of non-groups in the social sciences". Man: Journal of the 
Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland  3, Nº 4: 542-
556. 
1978 Friends of Friends. Networks, Manipulations and Coalitions. Oxford: 
Basil Blackwell. 
 Bonilla, Heraclio 1988  "Etnía, religión y la cuestión nacional en el área andina". En Indianidad, 
etnocidio e indigenismo en América Latina . México: Instituto Indigenista 
Interamericano. 
 
Bourdieu, Pierre 1986 "The Forms of Capital". En John G. Richardson (ed.),  Handbook of 
Theory and Research for the Sociology of Education.  Nueva York: 
Greenwood Press. 
 
Brown, Ed y Jonathan Cloke 2004 "Neoliberal Reform, Governance and Corruption in the South: Assessing 
the International Anti-Corruption Crusade". Antipode  36, Nº 2: 272-294. 
 
Bubandt, Nils 
2006 "Sorcery, corruption, and the dangers of democracy in Indonesia". 
Journal of the Royal Anthropological Society (N.S.) : 413-431. 
 Buchanan, James M. 1980 “Rent Seeking and Profit Seeking”. En James M. Buchanan, Robert D. 
Tollison y Gordon Tullock (eds.), Towards a Theory of the Rent-Seeking 
Society. College Station: Texas A & M University Press. 
 Bukovansky, Mlada 2002 Corruption is bad: Normative dimensions of the anti-corruption 
movement. Canberra: Australian National University, Department of 
International Relations, Working Paper 2002/5. rspas.anu.edu.au/ir/pubs/work_papers/02-5.pdf 
2006 "The hollowness of anti-corruption discourse". Review of International 
Political Economy  13, Nº 2: 181-209. 
 
Caiden, Gerald E. y Naomi J. Caiden 
1977 “Administrative Corruption”. Public Administration Review  37, Nº 3: 301-
309. 
 Cánepa, Gisela 
2005 "Imágenes públicas de la corrupción: objetivación, vigilancia y 
espectáculo en los vladivideos". En Óscar Ugarteche (ed.),  Vicios 
públicos. Poder y corrupción.  Lima: SUR, Fondo de Cultura Económica. 
 113 
 Carrillo Montenegro, Juan Carlos y David Sulmont Haak 
1991  "¿Teoría de la anomia o anomia de la teoría?" Debates en Sociología  
16: 209-221. 
 Corrigan, Philip y Derek Sayer 1985 The Great Arch. English State Formation as Cultural Revolution. Oxford 
y Nueva York: Basil Blackwell. 
 
Cotler, Julio 
1978  Clases, Estado y Nación en el Perú . Lima: IEP. 
 Cuenca, Ricardo y Fanni Muñoz 2006 La descentralización de la educación: hablan los docentes. Lima: 
Ministerio de Educación, DINFOCAD, PROEDUCA-GTZ. 
www.lpp-uerj.net/olped/documentos/1748.pdf 
 Cumaraswamy, Param 2006  “Integrity and Ethics”. UN Conference on Anti-Corruption Measures, 
Warsovia 8 – 9 de noviembre 2006. 
 www.ohchr.org/english/issues/development/governance/docs/Cumarasw
amy.pdf  
 
Chabal, Patrick y Jean-Pascal Daloz 1999 Africa Works. Disorder as Political Instrument. Oxford y Bloomington: 
James Currey, Indiana University Press. 
 Chapman, David 2002 Corruption and the Education Sector. Washington: USAID, Serie 
Sectorial Perspectives on Corruption . 
admin.corisweb.org/files/C hapman2002_Corruption_and_the_Education
1122027938.pdf 
 Charap, Joshua y Christian Harm 1999 Institutionalized Corruption and the Kleptocratic State . Washington: FMI, 
Working Paper WP/99/91. 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=880618 
 Chetwynd, Eric; Frances Chetwynd y Bertram Spector 2003 Corruption and Poverty: A Review of Recent Literature. Washington: 
Management Systems International. 
pdf.dec.org/pdf_docs/PNACW645.pdf 
 Dammert Ego Aguirre, Manuel 2001 El Estado mafioso. Fujimori y Montesinos.  Lima: Ediciones El Virrey. 
 Das, Veena y Deborah Poole 
2004 "State and Its Margins. Comparative Ethnographies". En Veena Das y 
Deborah Poole (eds.),  Anthropology in the Margins of the State.  Santa 
Fe, Oxford: SAR Press, James Currey. 
 Das, Veena y Deborah Poole (eds.) 
2004 Anthropology in the Margins of the State . Santa Fe, Oxford, SAR Press, 
James Currey. 
 114 
 Degregori, Carlos Iván 
1986 "Del mito de inkarri al mito del progreso: poblaciones andinas, cultura e 
identidad nacional". Socialismo y Participación  Nº 36: 49-56. 
2004 Ilave: Desafío de la gobernabilidad, la democracia participativa y la 
descentralización. Lima: Grupo Propuesta Ciudadana, Cuadernos 
Descentralistas 13. 
 Diez Hurtado, Alejandro 
2003 Élites y Poderes Locales: Sociedades regionales ante la 
descentralización.  Lima: SER, DFID. 
 Durand, Francisco 2004 "Cleptocracia y empresariado en el Perú". Nueva Sociedad  194: 119-
132. 
 Eguren, Fernando 1998 "Clases y élites: reflexiones". En Bruno Revesz (ed.),  Descentralización 
y gobernabilidad en tiempos de globalización.  Lima: IEP. 
 
Eichenwald, Kurt 
2005 Conspiracy of Fools: A True Story . Portland: Broadway Books. 
 Eisenstadt, Samuel N. 1973 Traditional Patrimonialism and Modern Neopatrimonialism . Londres, 
Beverly Hills: Sage. 
 Ekeh, Peter 1975 "Colonialism and the Two Publics in Africa. A Theoretical Statement". 
Comparative Studies in Society and History  17, 1: 91-112. 
 
Ekpo, Monday U. 1979 "Introduction". En Monday U. Ekpo (ed.),  Bureaucratic Corruption in 
Sub-Saharan Africa. Toward a Search for Causes and Consequences.   
 
Epstein, A. L. 
1969 "The Network and Urban Social Organization". En J. Clyde Mitchell 
(ed.),  Social Networks in Urban Situations.  Manchester: Manchester 
University Press. 
 Erasmus, Charles J. 
1968 "Community Development and the Encogido Syndrome". Human 
Organization  27, 1: 65-74. 
 Erdmann, Gero y Ulf Engel 2006 Neopatrimonialism Revisited. Beyond a Catch-All Concept . Hamburgo: 
German Institute of Global and Area Studies. GIGA Working Papers Nº 
16. 
 Escalante, Fernando 2000 "Piedra de escándalo. Apuntes sobre el significado político de la 
corrupción". En Claudio Lomnitz (ed.),  Vicios públicos, virtudes 
privadas: La corrupción en México.  México: CIESAS. 
 115 
 Evans, Peter 
1995 Embedded Autonomy: States and Industrial Transformation . Princeton: 
Princeton University Press. 
 Figueroa, Adolfo 1999 Social Exclusion and Rural Underdevelopment. Ponencia presentada en 
la conferencia del Banco Mundial sobre evaluación y reducción de la pobreza, Washington, junio 1999. 
 www.rrojasdatabank.info/wbpover/02Social_Exclusion.pdf 
 
Foro Educativo 2006  Encuesta Nacional de Educación 2005. Lima: Foro Educativo. 
 
Foster, George M. 
1965 "Peasant Society and the Image of the Limited Good". American 
Anthropologist  67: 293-315. 
 Francke, Pedro y Alexandro Saco 2004 "Corrupción y pobreza". Editorial de Actualidad Económica,  Noviembre 
2004. 
 Friedrich, Carl J. 1963 Man and His Government: An Empirical Theory of Politics. Nueva York: 
McGraw-Hill. 
1972 The Pathology of Politics: Violence, Betrayal, Corruption, Secrecy and 
Propaganda. Nueva York: Harper & Row. 
 Fukuyama, Francis 1995 Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity . Londres: 
Hamish Hamilton. 
 Galtung, Fredrik 2005 "Measuring the Immeasurable: Boundaries and Functions of (Macro) 
Corruption Indices". En Fredrik Galtung y Charles Sampford (ed.),  
Measuring Corruption.  Aldershot: Ashgate. 
 
García Canclini, Néstor 1989 Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. 
México: Grijalbo. 
 
Garzón Valdés, Ernesto 
2003  “Acerca del concepto de la corrupción”. En Miguel Carbonell y Rodolfo 
Vázques (coordinadores), Poder, derecho y corrupción . México, Buenos 
Aires: Siglo XXI, IFE, ITAM. 
 Génaux, Maryvonne 
2004 "Social sciences and the evolving concept of corruption". Crime, Law & 
Social Change  Nº 42: 13-24. 
 González Amuchástegui, Jesús 2003  “Corrupción, democracia y responsabilidad política”. En Miguel 
Carbonell y Rodolfo Vázques (coordinadores), Poder, derecho y 
corrupción . México, Buenos Aires: Siglo XXI, IFE, ITAM. 
 116 
 Granovetter, Mark 
2004 The Social Construction of Corruption. Ithaca: Cornell University, Center 
for the Study of Economy & Society. Ponencia presentada en la 
conferencia "The Norms, Beliefs, and Institutions of 21st-Century Capitalism: Celebrating Max Weber's T he Protestant Ethic and the Spirit 
of Capitalism ", 8 de octubre 2004. 
www.economyandsociety.org/events/Granovetter_paper.pdf 
 
Grompone, Romeo 
1990 "Las lecturas politicas de la informalidad". En Alberto Bustamante et al. 
(ed.),  De marginales a informales.  Lima: Desco. 
 GTZ (Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit) 
2004 Preventing Corruption in the Education System. A Practical Guide. 
Eschborn: GTZ. 
 Gupta, Akhil 1995 "Blurred boundaries: The discourse of corruption, the culture of politics, 
and the imagined state". American Ethnologist  22, 2: 375-402. 
 
Haller, Dieter 2003 Der andere Blick: drei Thesen über Korruption aus ethnologischer 
Perspektive . Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung. 
http://www.wahlthemen.de/themenwahl/phasen/politikodershow/phase2/ 
experten/expertenkorruptionundskandale/dieterhaller 
 
Haller, Dieter y Cris Shore (eds.) 2005 Corruption. Anthropological Perspectives. Londres, Ann Arbor: Pluto 
Press. 
 
Harrison, Elizabeth 2004 "The 'Cancer of Corruption'". En Italo Pardo (ed.),  Between Morality and 
the Law. Corruption, Anthropology and Comparative Society.  Aldershot: 
Ashgate. 
2006 “Unpacking the Anti-corruption Agenda: Dilemmas for Anthropologists”. 
Oxford Development Studies 34, Nº 1: 15-29. 
 Harrison, Lawrence E. 1988 Underdevelopment is a State of Mind. The Latin American Case. 
Lanham: Madison Books. 
1992 Who Prospers? How Cultural Values Shape Economic and Political 
Success. Nueva York: Basic Books. 
 Harriss, John 2001 Social Capital Construction and the Consolidation of Civil Society in 
Rural Areas. Londres: Development Studies Institute, Working Paper 
Series No. 00-16. 
http://www.lse.ac.uk/collections/DESTIN/pdf/WP16.pdf 
 
Heberer, Thomas 2001 Korruption als globales Phänomen und seine Ausprägungen in 
Ostasien. Duisburg: Gerhard-Mercator-Universität, Institut für Ostasien- 
wissenschaften, Discussion Paper 9/2001. 
 117 
 Heidenheimer, Arnold J. 
1997 "Perspectives on the Perception of Corruption". En Arnold J. 
Heidenheimer, Michael Johnsotn y Victor T. LeVine (eds.),  Political 
Corruption. A Handbook.  New Brunswick y Londres: Transaction 
Publishers. 
 Helfer Palacios, Gloria; Verónica Alvarado Bonhote, Tomás Gutiérrez Sánchez y Nelly Pascasio Quiñones 
2004 Educación libre de corrupción. Sistematización de una experiencia 
participativa en la elaboración del Proyecto de Ley Anticorrupción en el 
Sector Educación. Lima. 
 Hellman, Joel S.; Geraint Jones y Daniel Kaufmann 
2000 'Seize the State, Seize the Day'. State Capture, Corruption, and 
Influence in Transition. Washington: The World Bank. Policy Research 
Paper 2444. 
 Hellman, Joel S.; Geraint Jones, Daniel Kaufmann y Mark Schankerman 2000 Measuring Governance, Corruption, and State Capture. How Firms and 
Bureaucrats Shape the Business Environment in Transition Economics. 
Washington: The World Bank. Policy Research Working Paper 2312. 
 Herrera, Javier y François Roubaud 2003 “Pobreza y corrupción en Perú”. En Análisis de Políticas. Boletín del 
Consorcio de Investigación Económica y Social  Nº 4. 
http://www.consorcio.org./CIES/html/ADP04-Pobreza_Corrupción_Peru. 
htm 
 
Heyneman, Stephen P. 
2004 "Education and corruption". International Journal of Educational 
Development  24: 637-648. 
 Huber, Ludwig 1997  Etnicidad y economía en el Perú. Lima: IEP. Documento de Trabajo No. 
83. 
2002 Consumo, cultura e identidad en el mundo globalizado. Estudios de 
caso en los Andes. Lima: IEP. 
 Huber, Ludwig (ed.) 2003  Ayacucho. Centralismo y descentralización. Lima: IEP. 
 
Huber, Ludwig y Andreas Steinhauf 1998  “Redes sociales y desarrollo económico en el Perú: los nuevos actores”. 
En Debates en Sociología Nº 22: 115-141. 
 Huntington, Samuel P. 
1996 [1968] El orden político en las sociedades de cambio. Buenos Aires: Editorial 
Paidós. 
 Husson, Patrick 1993 "Democracia vs. totalitarismo: el im pacto político de la 'masificación' de 
la sociedad peruana contemporánea". En Alberto Adrianzén et al. 
(eds.),  Democracia, etnicidad y violencia política en los países andinos.  
Lima: IFEA, IEP. 
 118 
 Hutchcroft, Paul D. 
1997 "The Politics of Privilege: Assessing the Impacts of Rents, Corruption, 
and Clientelism in Third World Development". Political Studies  XLV: 
639-658. 
 Johnston, Michael 2000 “Corruption and Democratic Consolidation”. Exposición preparada para 
la conferencia sobre Democracia y Corrupción, Universidad de 
Princeton, 12 de marzo 1999. 
  http://www1. worldbank.org/publications/anticorrupt/Princeton.pdf 
 
Joseph, Gilbert M. y Daniel Nugent (comps.) 2002  Aspectos cotidianos de la formación del estado. México: Ediciones Era. 
 
Kaufmann, Daniel 1997  "Corruption: The Facts". Foreign Policy  107: 114-131. 
2003  “Anti-Corruption within a Broader Development and Governance 
Perspective – Some Lessons from Empirics and Experience”. Ponencia presentada en el Congreso de la Convnción de las Naciones Unidas 
contra la Corrupción, Mérida, Mexico, 9-11 de diciembre 2003. 
 www.worldbank.org/wbi/governance/pdf/merida_webstatement.pdf 
2006a  “Myths and Realities of Governance and Corruption”. En The World 
Economic Forum. Global Competitiveness Report 2005-2006.  
Washington: The World Bank. 
2006b  Measuring Corruption: Myths and Realities. Washington: World Bank. 
www.worldbank.org/wbi/governance/pdf/six_myths_measuring_ 
corruption.pdf 
 
Kaufmann, Daniel, Aart Kraay y Pablo Zoido-Lobatón 
1999 Governance Matters. Washington: The World Bank, Policy Research 
Working Paper 2196. 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?cfid=201154&cftoken=2292001
9&abstract_id=188568 
 
Khan, Mushtaq H. 
1998  "The Role of Civil Society and Patron-Client Networks in the Analysis of 
Corruption". En United Nations Development Programme (ed.),  
Corruption and Integrity Improvement Initiatives in Developing Countries.  
Nueva York: PNUD. 
 
Klaiber S.J., Jeffrey 
1988 "Etica, abusos del poder y corrupción en el Perú: una perspectiva 
histórica". En Jeffrey Klaiber,  Violencia y crisis de valores en el Perú.  
Lima: PUCP. 
 Kliksberg, Bernardo y Luciano Tomassini 
2000 Capital social y cultura: claves estratégicas para el desarrollo. Buenos 
Aires: BID. 
 Klitgaard, Robert 1988 Controlling Corruption. Berkeley, Los Angeles: University of California 
Press. 
 Kornhauser, William 1959  The Politics of the Mass Society. Glencoe: The Free Press. 119 
  
Krastev, Ivan 
2004 Shifting Obsessions. Three Essays on the Politics of Anticorrupton.  
Budapest: CEU Press. 
 Krueger, Anne 1974  "The Political Economy of the Rent-Seeking Society". The American 
Economic Review  64, Nº 3: 291-303 
 
Lambsdorff, Johan Graf; Markus Taube y Matthias Schramm (eds.) 2005  The New Institutional Economics of Corruption . Londres y Nueva York: 
Routledge. 
 
Larmour, Peter 
2005 Civilizing techniques: Transparency International and the spread of anti-
corruption. Canberra: The Australian National University, Discussion 
Paper 05-11. 
http://apseg.anu.edu.au/degrees/pogo/discussion_papers/PDP05-11.pdf 
 Latinobarómetro 
2006  Informe Latinobarómetro 2006 . 
www.latinobarometro.org 
 Lazar, Sian 
2004  "Personalist Politics, Clientelism and Citizenship: Local Elections in El 
Alto, Bolivia". Bulletin of Latin American Research  23, 2: 228-243. 
2005 "Citizens despite the state: Everyday corruption and local politics in El 
Alto, Bolivia". En Dieter Haller y Cris Shore (eds.),  Corruption. 
Anthropological Perspectives.  Londres, Ann Arbor: Pluto Press. 
 
Ledeneva, Alena V. 1998 Russia's Economy of Favours. Blat, Networking and Informal Exchange. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
 Leff, Nathaniel 
1997 [1964] "Economic Development Through Bureaucratic Corruption". En Arnold 
J. Heidenheimer, Michael Johnsotn y LeVine Victor T. (eds.),  Political 
Corruption. A Handbook.  New Brunswick, Londres: Transaction 
Publishers. 
 
Lewis, Oscar 
1996 [1966] "The Culture of Poverty". En George Gmelch y Walter P. Zenner (eds.),  
Urban Life. Readings in Urban Anthropology.  Prospect Heights, Ill.: 
Wavelend Press. 
 Leys, Colin 
1965 "What is the Problem About Corruption?" The Journal of Modern African 
Studies  3, 2: 215-230. 
 Lipset, Seymour Martin 1967 "Values, Education, and Entrepreneurship". En Seymour Martin Lipset y 
Aldo Solari (eds.),  Elites in Latin America.  Londres, Oxford, Nueva York: 
Oxford University Press. 
 120 
 Lipset, Seymour Martin y Gabriel Salman Lenz 
2000 "Corruption, Culture and Markets". En Lawrence J. Harrison y Samuel 
P. Huntington (eds.) (ed.),  Culture Matters: How Values Change Human 
Progress.  Nueva York: Basic Books. 
 Lomnitz, Claudio 1992 Exits from the Labyrinth. Culture and Ideology in the Mexican National 
Space. Berkeley, Los Angeles, Oxford: University of California Press. 
2000 "Introducción". En Claudio Lomnitz (ed.),  Vicios públicos, virtudes 
privadas: La corrupción en México.  México: CIESAS. 
 Lomnitz, Claudio (ed.) 2000 Vicios públicos, virtudes privadas: La corrupción en México.  México: 
CIESAS. 
 Lomnitz, Larissa 1994 "’El compadrazgo', reciprocidad de favores en la clase media urbana de 
Chile". En Larissa Adler Lomnitz (ed.),  Redes sociales, cultura y poder: 
Ensayos de antropología latinoamericana.  México: Flacso. 
 
López, Sinesio 1997  Ciudadanos reales e imaginarios. Concepciones, desarrollo y mapas de 
ciudadanía en el Perú . Lima: Instituto de Diálogo y Propuestas. 
 
Lynch, Nicolás 
1989 "¿Anomia de regresión o anomia de desarrollo?" Socialismo y 
Participación  45: 19-27. 
 Mariátegui, José Carlos 
1994 [1928] Siete ensayos de interpretación de la realidad peruana. 60a edición. 
Lima: Amauta. 
 Marquette, Heather 2001 "Corruption, democracy and the World Bank". Crime, Law & Social 
Change  36, Nº 4: 395-407. 
2004 "The Creeping Politicisation of the World Bank: The Case of Corruption". 
Political Studies  52, 413-430. 
 Martiny, Anke 2004 "Transparency International - Die Koalition gegen Korruption". 
Vierteljahrshefte zur Wirtschaftsforschung  73, Nº 2: 330-338. 
 Mauro, Paolo 1997  Why Worry About Corruption? Washington DC: International Monetary 
Fund, Economic Issues  6. 
 
Mauss, Marcel 
1972 [1925] "Ensayo sobre el don. Forma y razón del intrcambio en las sociedades." 
En Marcel Mauss (ed.),  Sociología y Antropología.  Madrid: Tecnos. 
 Médard, Jean-François 
1986 "Public Corruption in Africa. A Comparative Perspective". Corruption 
and Reform  Nº 1: 115-131. 
1998 "La crise de l'Etat néo-patrimonial et l'évolution de la corruption en 
Afrique sub-saharienne". Mondes en Développement  26: 55-67. 121 
  
Meier, Bettina 
2004  Corruption in the Education Sector. Oslo: Christian Michelsen Institute. 
 Méon, Pierre-Guillaume y Khalid Sekkat 2005 "Does corruption grease of sand the wheels of growth?" Public Choice  
122: 69-97. 
 
Merton, Robert King 
1968  Social Theories and Social Structure . Nueva York: Free Press. 
 Michailova, Snejina y Verner Worm 2002 Personal Networking in Russia and China: Blat and Guanxi.  
Copenhagen Business School, Working Paper 15-2002. 
http://ep.lib.cbs.dk/paper/ISBN/x656197578 
 
Miller, William L.; Ase B. Groedeland y Tatyana Y. Koshechkina 1998  “Are the people victims or accomplices? The use of presents and bribes 
to influence officials in Eastern Europe”. En Crime, Law & Social Change 
Nº 29: 273-310. 
 Mitchell, J. Clyde 1966 "Theoretical Orientations in African Urban Studies". En Michael Banton 
(ed.),  The Social Anthropology of Complex Societies.  Nueva York: 
Praeger. 
1969 "The Concept and Use of Social Networks". En J. Clyde Mitchell (ed.),  
Social Networks in Urban Situations. Analysis of Personal Relationships 
in Central African Towns.  Manchester: Manchester University Press. 
 
Moreno Ocampo, Luis 
2000 "Structural Corruption and Normative Systems: The Role of Integrity 
Pacts". En Joseph S. Tulchin y Ralph H. Espach (ed.),  Combating 
Corruption in Latin America.  Washington, Baltimore: Woodrow Wilson 
Center Press, Johns Hopkins University Press. 
 
Mujica, Jaris 
2005 "Estrategias de corrupción. Poder, Autoridad y redes de corrupción en 
espacios locales". En Oscar Ugarteche (ed.),  Vicios públicos. Poder y 
corrupción.  Lima: Fondo de Cultura Económica, SUR. 
 
Muñoz, Fanni 
2001 "Notas para una historia de la corrupción en el Perú. La construcción del 
funcionario público moderno durante la mitad del siglo XIX". En Santiago López Maguiña, Gonzalo Portocarrero, Rocío Silva Santisteban y Víctor Vich (eds.),  Estudios culturales. Discursos, 
poderes, pulsiones.  Lima: Red para el Desarrollo de las Ciencias 
Sociales en el Perú. 
 Myrdal, Gunnar 1968 "Corrupton as a Hindrance to Modernization in South Asia". En Gunnar 
Myrdal,  Asian Drama. An Inquiry Into the Poverty of Nations. Tomo 2.  
Harmondsworth: Penguin. 
 122 
 Nagengast, Carol 
1994 "Violence, Terror, and the Crisis of the State". Annual Review of 
Anthropology  23: 109-136. 
 Nef, Jorge 2001 "Government Corruption in Latin America". En Gerald E. Caiden, O. P. 
Dwivedi y Joseph Jabbra (eds.),  Where Corruption Lives.  Bloomfield: 
Kumarian Press. 
 
Neira, Hugo 1987 "Violencia y anomia: reflexiones para intentar comprender". Socialismo 
y Participación  37: 1-11. 
 
Nye, J. S. 
1967 "Corruption and Political Development: A Cost-Benefit Analysis". 
American Political Science Review  5, 1: 417-427. 
 Olivier de Sardan, Jean Pierre 1999 "A moral economy of corruption in Africa?" The Journal of Modern 
African Studies  37, Nº 1: 25-52. 
 Ortíz de Zevallos, Gabriel y Carlos Calderón 2005 "Un enfoque neoinstitucional sobre la corrupción en el Perú". En Felipe 
Portocarrero S. (ed.),  El pacto infame. Estudios sobre la corrupción en 
el Perú.  Lima: Red para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el 
Perú. 
 Oswald, Ingrid 2002 "Elemente einer Theorie der offenen Hand. Zur Verbindung von 
Korruptions- und Gesellschaftsanalyse am Beispiel Russlands." En 
Harald Bluhm y Karsten Fischer (eds.),  Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit 
der Macht.  Baden-Baden: Nomos. 
 Pajuelo, Ramón 2005  Municipalidades de centros poblados y conflicto local: Las lecciones del 
caso de Ilave . Lima: Asociación SER. 
 Pardo, Italo  2004 "Introduction: Corruption, Morality and the Law". En Italo Pardo (ed.),  
Between Morality and the Law. Corruption, Anthropology and 
Comparative Society.  Aldershot: Ashgate. 
 Pardo, Italo (ed.) 2004 Between Morality and the Law. Corruption, Anthropology and 
Comparative Society.  Aldershot: Ashgate. 
 
Parry, Jonathan 
2000 "The 'Crisis of Corruption' and 'The Idea of India': A Worm's-Eye-View". 
En Italo Pardo (ed.),  Morals of Legitimacy. Between Agency and 
System.  Nueva York: Berghahn Books. 
 
Pásara, Luis 
1988 "La 'libanización' en democracia". En Luis Pásara y Jorge Parodi (ed.),  
Democracia, sociedad y gobierno en el Perú.  Lima: CEDYS. 
 123 
 Pavarala, Vinod 
1993 "Corruption as a Site for Contested Meaning: Elite Constructions in 
India". Qualitative Sociology  16, Nº 4: 405-422. 
 PER (Proyecto Educativo Regional) 2006  Proyecto Educativo Regional al 2021. Ayacucho: PER (manuscrito). 
 Peralta Izarra, Pelayo 
2004  Ayacucho: el nuevo sendero. Lima: Ediciones Vilper. 
 Polzer, Tara 2001 Corruption: Deconstructing the World Bank Discourse. Londres: 
Development Studies Institute. DESTIN Working Paper Series No. 01-
18. 
 Poole, Deborah 2000  “Videos, corrupción y ocaso del fujimorismo”. Ideéle  134:55-59. 
2004 "Between Threat and Guarantee. Justice and Community in the Margins 
of the Peruvian State". En Veena Das y Deborah Poole (eds.),  
Anthropology in the Margins of the State.  Santa Fe, Oxford: SAR Press, 
James Currey. 
2005 "Los dos cuerpos del juez: Comunidad, justicia y corrupción en el Perú 
de los neoliberales". En Óscar Ugarteche (ed.),  Vicios públicos. Poder y 
corrupción.  Lima: SUR, Fondo de Cultura Económica. 
 
Portes, Alejandro y Patricia Landolt 1996  "The Downside of Social Capital". The American Prospect  Nº 16: 18-21. 
 Portocarrero, Gonzalo 
2005 "La 'sociedad de cómplices' como causa del (des)orden social en el 
Perú". En Óscar Ugarteche (ed.),  Vicios públicos. Poder y corrupción.  
Lima: SUR, Fondo de Cultura Económica. 
 Portocarrero Suárez, Felipe 2005 "Presentación". En Felipe Portocarrero S. (ed.),  El pacto infame. 
Estudios sobre la corrupción en el Perú.  Lima: Red Para el Desarrollo 
de las Ciencias Sociales en el Perú. 
 Portocarrero S., Felipe (ed.) 2005 El pacto infame. Estudios sobre la corrupción en el Perú.  Lima: Red 
Para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú. 
 Price, Pamela 1999 "Cosmologies and Corruption in (South) India - Thinking Aloud". Forum 
for Development Studies  2: 315-327. 
 
PROAGUA (Programa de Agua Potable y Alcantarillado) 
2000 Estudio socioeconómico Huamanga y Huanta. Ayacucho: PROAGUA. 
CD- ROM. 
 Proética (Consejo Nacional para la Ética Pública) 
2006a  Cuarta encuesta nacional sobre corrupción. Lima: Proética. 
2006b  Mapa de Riesgos de Corrupción en Ayacucho. LIma: Proética. 
www.proética.org.pe 
 124 
 Putnam, Robert 
2000 Bowling Alone: the Decline and Revival of Community in America. 
Nueva York: Simon & Schuster. 
 Qizilbash, Mozaffar 2001 "Corruption and Human Development: A Conceptual Discussion". 
Oxford Development Studies  29, Nº 3: 265-278. 
 
Quiróz Alfonso W. 
2000 “Historia de la corrupción en el Perú: ¿es factible su estudio?”. En 
Homenaje a Félix Denegri Luna . Lima: PUCP. 
2004 “Basadre y su análisis de la corrupción en el Perú”. En Scarlett 
O’Phelan Godoy y Mónica Ricketts Sánchez-Moreno (eds.), Homenaje 
a Jorge Basadre. El hombre, su obra y su tiempo . Lima: PUCP, UP. 
 Rawls, John 1979 Teoría de la justicia . México: Fondo de Cultura Económica. 
 Robinson, Mark 
1998 “Corruption and Development: An Introduction”. The European Journal 
of Development Research  Vol. 40, Nº 1: 1-14. 
 Romero, Catalina 1987 "Violencia y anomia: comentarios sobre una reflexión". Socialismo y 
Participación  39: 75-80. 
 Rose-Ackerman, Susan 1978 Corruption. A Study in Political Economy. Londres, Nueva York: 
Academic Press. 
1997 "Corruption in the Global Economy". En Kimberly Ann Elliott (ed.),  
Corruption in the Global Economy.  Washington DC: Institute for 
International Economics. 
2001a  La corrupción y los gobiernos. Causas, consecuencias y reforma . 
Madrid: Siglo XXI. 
2001b Trust, Honesty, and Corruption: Theories and Survey Evidence from 
Post-Socialist Societies.  Ponencia preparada para el taller sobre 
Honestidad y Confianza en Sociedades Post-Socialistas del Collegium Budapest, 25-26 de mayo 2001. 
 http://www.colbud.hu/honesty-trust/rose/pub01.htm  
Rospigliosi, Fernando 
2000 Montesinos y las Fuerzas Armadas. Cómo controló durante una década 
las instituciones militares.  Lima: IEP. 
 Rumyantseva, Natalia L. 2005 "Taxonomy of Corruption in Higher Education". Peabody Journal of 
Education  80, Nº 1: 81-92. 
 Ruud, Arild Engelsen 2000 "Corruption as Everyday Practice. The Public-Private Divide in Local 
Indian Society". Forum for Development Studies  2, 271-294. 
 
Sahlins, Marshall 1965 "On the Sociology of Primitive Exchange"". En Michael Banton (ed.),  
The Relevance of Models for Social Anthropology.  Londres: Tavistock. 125 
 Sajo, Andras 
1998 "Corruption, clientelism and the future of the constitutional state in 
Eastern Europe". East Europe Constitutional Review  7, Nº 2: 37-46. 
 Sampson, Steven 2005 "Integrity Warriors: Global Morality and the Anti-Corruption Movement in 
the Balkans". En Dieter Haller y Cris Shore (eds.),  Corruption. 
Anthropological Perspectives.  Londres, Ann Arbor: Pluto Press. 
 
Schramm, Matthias y Markus Taube 2002 The Institutional Economics of legal institutions, Guanxi, and Corruption 
in the PR China.  Internet Centre of Corruption Research, Contribution 
10. www.icgg.org/downloads/contribution10_schramm.pdf 
 
Schulte-Bockholt, Alfredo y Luis Sepúlveda 2006  “La corrupción como poder”. En Eduardo Toche y Martín Paredes 
(comp.), Perú Hoy. Democracia inconclusa, transición y crecimiento . 
Lima: Desco. 
 
Scott, James C. 1969 "The Analysis of Corruption in Developing Nations". Comparative 
Studies in Society and History  11, 315-341. 
1972  Comparative Political Corruption. Englewood Cliffs: Prentice-Hall. 
 
Sedgewick, Peter 2002 Cultural Theory: The Key Concepts.  Londres y Nueva York: Routledge. 
 Shore, Cris y Dieter Haller 
2005 "Introduction - Sharp Practice: Anthropology and the Study of 
Corruption". En Dieter Haller y Cris Shore (eds.),  Corruption. 
Anthropological Perspectives.  Londres, Ann Arbor: Pluto Press. 
 Sissener, Tone Kristin 2001 Anthropological perspectives on corruption. Bergen: Chr. Michelsen 
Institute for Development and Human Rights. Working Paper 2001: 5. 
http://www.cmi.no/publications/2001%5Cwp%5Cwp2001-5.pdf 
 
Smith, Daniel Jordan 2007  A Culture of Corruption. Everyday Deception and Popular Discontent in 
Nigeria.  Princeton y Oxford: Princeton University Press. 
 Stein, Steve y Carlos Monge 1988  La crisis del Estado patrimonial en el Perú. Lima: IEP. 
 Steinmetz, George (ed.) 
1999 State/Culture. State-Formation after the Cultural Turn. Ithaca y Londres: 
Cornell University Press. 
 Stern, Steve 1982 Peru’s Indian Peoples and the Challenge of Spanish Conquest.  
Huamanga to 1640.  Madison: The University of Wisconsin Press. 
 126 
 Streck, Bernhard 
1987 "Netzwerk". En Bernhard Streck (ed.),  Wörterbuch der Ethnologie.  
Colonia: DuMont. 
 Szeftel, Morris 1998 "Misunderstanding African Politics: Corruption & the Governance 
Agenda". Review of African Political Economy  25, 76: 221-240. 
 
Tanaka, Martín 
2005 "La estructura de oportunidad política de la corrupción en el Perú: 
algunas hipótesis de trabajo". En Felipe Portocarrero S. (ed.),  El pacto 
infame. Estudios sobre la corrupción en el Perú.  Lima: Red para el 
Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú. 
 
Tanaka, Shinichiro 2001 "Corruption in education sector development: a suggestion for 
anticipatory strategy". The International Journal of Educational 
Management  15, 4-5: 158-166. 
 
Távara, José 
2005 "La captura del Estado y la persistencia de la corrupción como desafíos 
de la democracia". En Óscar Ugarteche (ed.),  Vicios públicos. Poder y 
corrupción.  Lima: SUR, Fondo de Cultura Económica. 
 
Tavits, Margit 
2005 Causes of Corruption: Testing Competing Hypotheses. Oxford: Nuffield 
College, Universidad de Oxford. 
www.nuffield.ox.ac.uk/Politics/papers/2005/Tavits%20Nuffield%20WP. 
pdf 
 
Theidon, Kimberly 2004  Entre prójimos. El conflicto armado interno y la política de la 
reconciliación en el Perú . Lima: IEP. 
 Theobald, Robin 
1990 Corruption, Development and Underdevelopment. Durham: Duke 
University Press. 
 Transparency International 2000  TI Source Book 2000. Berlín: Transparency International. 
 
Trouillot, Michel-Rolph 2001 "The Anthropology of the State in the Age of Globalization". Current 
Anthropology  42, 1: 125-138. 
 Tullock, Gordon 
1967 "The Welfare Costs of Tariffs, Monopolies, and Theft." Western 
Economic Journal  5, 224-232. 
 Ugarteche, Óscar (ed.) 2005 Vicios públicos. Poder y corrupción. Lima: SUR, Fondo de Cultura 
Económica. 
 127 
 Uslaner, Eric M. 
2004 "Trust and Corruption". En Johann Graf Lambsdorff, Markus Taube y 
Matthias Schramm (ed.),  The New Institutional Economics of Corruption.  
Londres y Nueva York: Routledge. 
 van Klaveren, Jacob 1997 [1957] "The Concept of Corruption". En Arnold J. Heidenheimer, Michael 
Johnsotn y Victor T. LeVine (eds.),  Political Corruption. A Handbook.  
New Brunswick, Londres: Transaction Books. 
 Vargas Haya, Héctor 2005  Perú: 184 años de corrupción e impunidad. Lima: Editorial Rocío. 
 
Véliz, Claudio 
1994 The New World of the Gothic Fox. Culture and Economy in English and 
Spanish America. Berkeley, Los Angeles y Londres: University of 
California Press. 
 Visvanathan, Shiv y Harsh Sethi 
1998  Foul Play. Chronicles of Corruption. Nueva Delhi: Banyan Books. 
 Wade, Robert 1982 "The System of Administrative and Political Corruption: Canal Irrigation 
in South India". Journal of Development Studies  18, Nº 3: 287-328. 
 
Waite, Duncan y David Allen 2003 "Corruption and Abuse of Power in Educational Administration". The 
Urban Review  35, Nº 4: 281-296. 
 
Warren, Mark E. 
2001 Social Capital and Corruption. Washington: Universidad de Georgetown. 
Manuscrito. 
  www.huss.ex.ac.uk/politics/research/socialcapital/papers/warren.pdf 
 
Weber, Max 
1980 [1921] Wirtschaft und Gesellschaft [Economía y Sociedad ]. Tübingen: J.C.B. 
Mohr. 
 Wellman, Barry 1988 "Structural analysis: from method and metaphor to theory and 
substance". En Barry Wellman y S. D. Berkowitz (ed.),  Social structures: 
a network approach.  Cambridge: Cambridge University Press. 
 Werlin, Herbert H. 1972 "The Roots of Corruption - The Ghanaian Enquiry". The Journal of 
Modern African Studies  10, Nº 2: 247-266. 
 
Whitehead, Laurence 2000  “High-Level Political Corruption in Latin America: A ‘Transitional’ 
Phenomenon?”. En Joseph S. Tulchin y Ralph H. Espach (ed.),  
Combating Corruption in Latin America.  Washington, Baltimore: 
Woodrow Wilson Center Press, Johns Hopkins University Press. 
 128 
 Whitten, Norman E. Jr. y Alvin W. Wolfe 
1973 "Network Analysis". En John J. Honigmann (ed.),  Handbook of Social 
and Cultural Anthropology.  Chicago. 
 World Bank 1997a  World Development Report 1997. Washington: World Bank. 
1997b Helping Countries Combat Corruption: The Role of the World Bank. 
Washington: World Bank. http://www1.worldbank.org/publicsector/anticorrupt/corruptn/coridx.htm 
 
Wraith, Ronald y Edgar Simpkins 1963  Corruption in Developing Countries. Londres: George Allen and Unwin. 
 
Yang, Mayfair Mei-Hui 
1989 "The Gift Economy and State Power in China". Comparative Studies in 
Society and History  31, 1: 25-54. 
1994 Gifts, Favors and Banquets: The Art of Social Relationships in China. 
Ithaca, Londres: Cornell University Press. 
 
You, Jong-Sung 
2006  “Corruption as Injustice”. Ponencia presentada en la Reunión Anual de l
 a Midwest Political Science Association,  Chicago 20 al 23 de abril 2006. 
irps.ucsd.edu/assets/003/5297.pdf 
 Zabludovsky Kuper, Gina 
1989 La dominación patrimonial en la obra de Max Weber. México: Fondo de 
Cultura Económica. 
 Zapata, Antonio 
2005 "La corrupción bajo el fujimorismo". En Felipe Portocarrero S. (ed.),  El 
pacto infame. Estudios sobre la corrupción en el Perú.  Lima: Red para 
el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú. 
 Zinn, Dorothy Louise 2005  "Afterword - Anthropology and corruption: The state of the art". En Dieter 
Haller y Cris Shore (eds.),  Corruption. Anthropological Perspectives.  
Londres, Ann Arbor: Pluto Press. 