Corrupción en Colombia:
Corrupción en Colombia:
un mal que nace, crece, se reproduce y nunca muere
un mal que nace, crece, se reproduce y nunca muere

Nº 228  /  diciembre 2020
ISSN 1657-0987

www.unperiodico.unal.edu.co
unperiodico_bog@unal.edu.co
Bogotá, Colombia

digital

Descarga la App
Compatible con iOS y Android

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 2 

La captura del Estado  
agrava la pobreza

Especial 
Corrupción

Jorge Iván gonzález*, docente, Facultad de Ciencias Económicas
Universidad Nacional de Colombia

En las actuales circunstancias, 
cuando todo indica que el número 
de pobres seguirá aumentando como 
consecuencia de la pandemia por el 
covid-19, se hace más urgente luchar 
contra la desigualdad, propósito que 
no se alcanzará mientras el Estado 
permanezca capturado por una minoría 
de personas muy ricas.

El Departamento ADministrativo Nacional de Es-
tadística (dane) acaba de publicar los datos de pobreza 
monetaria de 2019, en los cuales se observa que entre 2018 
y 2019 la incidencia de la pobreza pasó del 34,7 al 35,7 %, lo 
que significa que el número de personas pobres aumentó 
de 16,8 a 17,4 millones, es decir que en apenas un año el 
número de pobres se incrementó en 662.000 personas. 
La tendencia decreciente que traía la pobreza comenzó 
a revertirse hace tres años; aun antes de la pandemia ya 
era evidente que los logros sociales conseguidos en este 
tiempo se estaban perdiendo, y sin duda se acentuarán 
con la pandemia por covid-19, incrementando además 
la desigualdad, que también aumentó entre 2018 y 2019, 
lo que se refleja en el coeficiente de Gini, que muestra 
que esta subió de 0,517 a 0,526. Recordemos que dicho 
indicador se mide en un rango de 0 a 1, donde 0 significa 
que todos tienen el mismo ingreso y 1 que una persona 
concentra todos los ingresos. Cuanto más elevado es el 
coeficiente, mayor es la desigualdad.

Según la Comisión Económica para América Latina 
y el Caribe (Cepal), en la región los efectos económicos 
de la pandemia se reflejarán en el aumento tanto de la 
pobreza como de la pobreza extrema y de la desigualdad. 
Según sus estimaciones, entre 2019 y 2020 la pobreza se 
incrementará en 4,4 puntos porcentuales, lo que significa 
que habrá 28,7 millones de nuevos pobres, es decir que 
se llegaría a 214,7 millones de personas pobres (el 34,7 % 
de la población de la región). De otra parte, la pobreza 
extrema aumentaría 2,6 puntos porcentuales (15,9 millones 
de personas adicionales), lo que sumaría 83,4 millones de 
personas. Estas cifras también muestran que no se logrará 
cumplir el Objetivo de Desarrollo Sostenible no. 1, “Poner 
fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo”.
Para entender cómo influye la corrupción en este esce-
nario de desigualdad es importante anotar que la captura 
del Estado, en sus diversas modalidades, es un factor que 
puede contribuir a agudizar la pobreza, aunque nunca se 
debe considerar como la causa de la pobreza. 

sistema tributario y corrupción

El Banco Mundial (bm) define la captura del Estado como 
el ejercicio de influencia abusiva (lobby, presiones, etc.) 
por parte de las élites económicas y políticas para que 
las leyes y los Gobiernos funcionen según sus intereses 
y prioridades y en detrimento del interés general de la 
población. Desde tal perspectiva, frecuentemente esta 
se presenta sin que haya ninguna violación de la ley. Por 

Los privilegios para unos pocos han llevado a concentrar la riqueza, la propiedad de la tierra y los bienes inmobiliarios, generando 
más pobreza entre las comunidades

Foto: Nathalia Angarita/Unimedios.

lo tanto, entender la captura debe ir más allá del marco 
estrictamente legal.

integriDaD atañe a los inDiviDuos,  
no a las instituciones

Entre las formas de captura del Estado se destacan el 
desvío presupuestal (para el bm la forma de captura más 
importante), que se debe mirar no solo desde el lado de 
la cobertura sino también desde la calidad, y el uso de las 
normas tributarias (exenciones, tarifas menores, des-
cuentos, entre otras). 

La legislación tributaria es una de las formas más com-
plejas de captura del Estado; por ejemplo en Colombia 
las personas más ricas han logrado que los niveles de 
tributación sean bajos, y además que las tarifas efectivas 
sean considerablemente inferiores a las nominales. Esta 
diferencia se presenta porque en virtud de las exenciones, 
la elusión, la evasión, etc.,  el impuesto que realmente se 
paga es muy inferior al que correspondería si se aplicara 
la tarifa definida en la norma.

Los organismos internacionales suelen llamar la atención 
sobre la evasión y la elusión, pero no parecen inquietar-
se por la forma como las reformas tributarias terminan 
favoreciendo a determinados grupos. En el caso de las 
entidades territoriales, por ejemplo, es urgente prestar 
atención a los impuestos prediales, especialmente en las 
áreas rurales, donde es muy bajo, y esta constatación es 
más preocupante en un momento como el actual, en el que 
el proceso de concentración de la tierra se ha intensificado.
La regresividad del sistema tributario se refleja en dos 
hechos contundentes: primero, la estructura tarifaria 
no respeta los principios mínimos de equidad vertical, y 
segundo, la política fiscal –entendida como la conjunción 
de impuestos y subsidios– no reduce la desigualdad, en 
parte porque de la captura de la tributación es improbable 
obtener los recursos que serían necesarios para atender 
a las personas más vulnerables.

Sin equidad es imposible romper la trampa de la po-
breza. Por eso el sistema tributario es el mecanismo más 
expedito para lograr una mejor distribución de la riqueza, 
pero si el Estado está capturado no es posible luchar, por 
la vía impositiva, contra la concentración. En tales circuns-
tancias, los avances que se logren en la disminución de 
la pobreza serán muy frágiles, y en cualquier coyuntura 
se pueden revertir.

La aproximación cuantitativa a la corrupción es difícil 
por dos razones: la primera tiene que ver con la ambigüe-
dad del concepto, y la segunda con la forma tan disímil 
como se percibe la corrupción. La cultura, la historia, las 
costumbres, etc., van delineando la interpretación social 
de esta. Los contenidos de las categorías dependen del 
contexto ético, y por lo tanto están supeditados a la norma 
de bienestar que cada sociedad se impone.

Los dos conceptos principales de la ética son lo bueno 
y lo correcto, pero se debe considerar que su significado 
no es el mismo en todas las sociedades. Según el filósofo 
estadounidense John Rawls, la sociedad bien ordenada 
se funda en la justicia como imparcialidad, y es factible 
pensar que este tipo de sociedad es gobernable. La exclu-
sión, la captura del Estado y la corrupción atentan contra 
la justicia como imparcialidad y la gobernabilidad.

En los análisis que suelen hacerse sobre la corrup-
ción y la captura del Estado se hace mucho énfasis en 
la responsabilidad individual. El mensaje de fondo de 
esta percepción es claro: la honestidad de las personas 
es la mejor garantía del éxito de la lucha contra estas dos 
problemáticas. 

No hay duda de que la integridad de los ciudadanos 
puede contribuir a consolidar instituciones justas e impar-
ciales, pero no son suficientes para que el resultado final 
sean las instituciones justas: de la honestidad individual 
no se deriva necesariamente la sociedad ordenada. 

Una sociedad ordenada tiene que desarrollar los me-
canismos que permitan explicitar la importancia de la 
responsabilidad personal y ejercer las sanciones de orden 
moral y legal.

*Miembro de número de la Academia Colombiana  
de Ciencias Económicas (acce).

palabras clave: corrupción, pobreza, captura del Estado, 
desigualdad. Consúltelas en www.unperiodico.unal.edu.co

coorDinación eDitorial: Blanca Nelly Mendivelso Rodríguez • eDitora: Diana Manrique Horta

Director: Fredy Chaparro S.

corrección De estilo: Liliana Ortiz Fonseca • Diagramación: Ricardo González Angulo • foto portaDa: Nathalia Angarita • impresión: ceet, Casa Editorial El Tiempo

Las opiniones expresadas por los autores y sus fuentes no comprometen los principios de la Universidad Nacional de Colombia ni las políticas de UN Periódico.
Versión digital: www.unperiodico.unal.edu.co • Comentarios y sugerencias en: unperiodico_bog@unal.edu.co • Teléfonos: 3165348 y 3165000, extensión 18108
Edificio Uriel Gutiérrez, carrera 45 no. 26-85, piso 5o. • issn 1657-0987

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 3 

La ambigüedad de la corrupción legal

lucIo PIccI, profesor, Departamento de Ciencias Económicas
Universidad de Bolonia (Italia)

Combatir las acciones 
corruptas es una tarea 
monumental debido a lo 
complejo que resulta hallar a 
los autores primarios; por lo 
general, los castigos recaen 
en los más vulnerables de la 
cadena, pero no en aquellos 
que sacan mayores frutos. 
Dentro de las amplísimas 
formas en el universo de 
la corrupción hay una que 
ha sido poco estudiada: la 
corrupción “legal”, en la que 
se actúa con las leyes bajo  
el brazo.

En las últimas DécaDas, por primera 
vez en la historia ha surgido un discurso 
globalizado sobre qué es y cómo combatir 
la corrupción. La respuesta a la primera 
inquietud es que se trata de un delito 
grave con un enorme coste social; y para la 
segunda, que se combate haciendo cumplir 
no solo la ley, sino además un complejo 
sistema articulado de reglas, hacia el cual 
las administraciones públicas y las em-
presas deben mostrar su conformidad, 
para formar un “cordón sanitario” que 
aleje a la sociedad honesta de la tentación 
de sobornar.

Cuando una idea gana consenso global, 
adquiere un aura de inevitabilidad y casi 
una vida propia. Cuando un pensamiento 
se vuelve único suele ir acompañado de 
ceremonias que lo fortalecen, como el Día Inter-
nacional contra la Corrupción de Naciones Unidas 
(9 de diciembre de cada año); y de rituales, como 
el principio de “conformidad”, a los planes antico-
rrupción, que se convierten en liturgia articulada, 
recogidos en sustanciales documentos titulados 
“Plan nacional anticorrupción”.

Entre los ritos que marcan el momento actual 
se encuentra la publicación anual de reconocidos 
índices de corrupción, uno de ellos el de “Percepción 
de la corrupción”, de Transparencia Internacional, 
organización no gubernamental con sede en Berlín, 
o el Índice de Control de la Corrupción del Banco 
Mundial. Otro, la publicación de rankings como una 
medida para absolver o condenar; según el lugar 
que se ocupe nos elevamos al cielo en el que se en-
cuentran solo ciertos países escandinavos o Nueva 
Zelanda, o, en dirección contraria, hacia el calor del 
infierno, el de la corrupción total donde hay varios 
ejemplos de Estados fallidos. Tales indicadores, que 
se vuelven de diferentes matices en un mapa mun-
dial, son tan ecuménicos como un globo terráqueo, 
casi como para bendecir –con el aire de aparente 
cientificidad que solo los números pueden dar– el 
discurso global sobre la corrupción, que se celebra 
y casi santifica.

Que mi tono no engañe al lector: personalmente 
contribuí al consenso sobre la corrupción que acabo 
de describir y no me arrepiento. Pero hoy nos equi-
vocaríamos si no nos detuviéramos a reflexionar 
después de observar tanto los resultados mediocres 

Especial 
Corrupción

paraísos fiscales sin que la justicia local le 
preste mucha atención a los movimientos 
extraños. 

Por otro lado está la corrupción polí-
tica, endémica en las sociedades latinoa-
mericanas y que, en sí misma, encierra 
un mundo de prácticas que impiden el 
desarrollo de un país, como el abuso del 
poder, la obstrucción de la justicia, el 
encubrimiento o la naturalización de las 
malas prácticas políticas y la negación 
sistemática de los partidos políticos a 
admitir responsabilidades cuando han 
cometido errores. 

Difícil De meDir

¿Por qué la corrupción legal ha permane-
cido en la periferia del debate? Creo que 
por dos razones principales: la primera, 
no sabemos cómo medirla; tenemos bue-
nas razones para creer que podría ser 
enorme, por ejemplo en Estados Unidos, 
donde una pequeña minoría tiene recur-
sos económicos abrumadores y controla 
herramientas efectivas para convertir el 
resultado de los procesos democráticos a 
favor de sus propios intereses, de hecho, 
“capturarlo”. Allí la desigualdad en la 
distribución del ingreso y la riqueza ha 
crecido: el ingreso del 1 % más rico en 1980 
era el 10,7 % del ingreso nacional total, 
pero este porcentaje ahora es alrededor 
del doble. Se ha activado un círculo vi-
cioso en el que una mayor desigualdad 
significa que una minoría privilegiada 
tiene más herramientas para influir en 
el proceso político, y por lo tanto puede 
enriquecerse aún más.

Foto: Brandon Pinto/Unimedios.

Si bien el aumento de la desigualdad 
en Estados Unidos es una señal de que el 
problema está empeorando, no se puede 
considerar como corrupción legal porque 
la desigualdad económica tiene múltiples 
causas. Así, es difícil hablar de lo que no 
se puede medir, y el énfasis del debate  
en un tipo de corrupción, la ilegal, y no en 
la otra, legal pero no menos importante, deriva  
en parte de esta dificultad que hace impalpable y casi 
imposible afrontar lo que no sabemos cuantificar. 
La segunda razón que explica la falta de atención 
a la corrupción legal es: centrar la atención en la 
corrupción-crimen reduce el problema a una dimen-
sión individual, que concierne al cumplimiento de 
las leyes y normas, y el cumplimiento de los planes 
anticorrupción mencionados antes. Se ignoran así 
los aspectos colectivos y los problemas de funcio-
namiento de nuestras sociedades en su conjunto, 
y se logra ser eximido de responsabilidad, pues 
al redactar leyes y documentos sustanciales, y en 
definitiva, seguir al pie de la letra los rituales y li-
turgias vigentes, se demuestra que se cumple con 
las obligaciones.

Repensar la corrupción hoy puede no ser fácil, 
porque nunca es conveniente cuestionar hábitos, 
ritos y ceremonias compartidos. Pero es necesario 
repensar dicho fenómeno, precisamente porque se 
tiene que superar el discurso global actual partiendo 
de uno de sus pilares: esta es sumamente dañina, 
sea ilegal o legal.

palabras clave: corrupción legal, 
lobby, grupos de poder. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

que hemos obtenido en la lucha contra la corrupción, como los desa-
gradables efectos de varios proyectos políticos alrededor del mundo, 
quedaría en la lucha contra la corrupción, la limpieza y la depuración 
(¿no es también la purificación ritual y ceremonia?) que sobre estos 
se ha fundado gran parte de sus ambiciones de poder.

no es ilegal pero es corrupción

Partiendo de esa equivalencia fundacional entre corrupción y crimen, 
ahora es necesario repensar el fenómeno de la “corrupción legal”, 
aquella que esconde de nuestros ojos los actos corruptos que no violan 
la ley, pero que aun así es corrupción. 

Pensemos en una empresa que desea aumentar sus beneficios con-
taminando el medioambiente. Puede hacerlo sobornando al inspector 
que debe hacer cumplir la ley que previene la contaminación, y será 
un delito grave. Supongamos ahora que esa empresa puede optar por 
otra vía para lograr el mismo objetivo: obteniendo la derogación o 
modificación de la ley que le impide contaminar, por ejemplo, finan-
ciando tanques de pensamiento –o think tanks– que niegan la evidencia 
científica sobre el calentamiento global y enfatizan en la primacía del 
ámbito económico; controlando los medios de comunicación que 
promueven los mismos puntos de vista y la misma agenda política, o 
realizando actividades de lobby. Así, la empresa se podrá enriquecer 
contaminando sin violar la ley, o ubicándose en esa zona gris entre lo 
permitido y lo prohibido, la cual es mucho más amplia cuanto mayor 
sea la cantidad de abogados capaces de contratar. 

Otros ejemplos en el sector público son: someter las políticas 
públicas a los intereses de los grupos económicos; y utilizar informa-
ción privilegiada para el beneficio propio y de terceros. Y en el sector 
privado, que los ricos hagan contribuciones a las compañas políticas, 
evadan sus responsabilidades tributarias o trasladen sus fortunas a 

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 4 

La corrupción se nutre  
de la desigualdad

Juan gabrIel gómez, profesor, Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales (Iepri)
Universidad Nacional de Colombia

Especial 
Corrupción

En sociedades desiguales como 
la de Colombia, donde el poder 
económico y político está 
concentrado, los poderosos tienen 
más oportunidades de violar la ley, 
pues poseen diversos recursos para 
prevenir que la justicia los castigue. 
Su ejemplo cunde y se extiende la 
idea de que apropiarse de lo público 
y hacerle “el quite” a la justicia es 
un privilegio personal o un signo de 
astucia reconocido por la sociedad.

CuanDo los actos De corrupción se multipli-
can, la corrupción se convierte en un sistema que 
se nutre de la desigualdad y produce a su vez más 
desigualdad. Sus participantes son conspiradores 
que actúan en contra tanto del patrimonio público 
como de la confianza y la moralidad públicas. Estas 
son las claves para entender la extensión del fenó-
meno en Colombia.

No es casualidad que las denuncias de corrupción 
tengan como protagonistas a funcionarios públicos, 
muchos de ellos elegidos popularmente. Quienes 
tienen poder tienden a abusar de él, a menos que 
haya quienes los vigilen; el asunto es que los primeros 
eligen a los segundos. No nos llamemos a engaños: 
la mayoría de los procuradores y contralores han 
sido unos grandes impostores; sus grandilocuentes 
discursos no guardan proporción con los exiguos 
resultados en la lucha contra la corrupción, y ni qué 
hablar de aquellos jóvenes y ambiciosos que esperan 
usar su cargo para saltar a uno más alto. Deberían 
ser declarados peligro público.

La corrupción de los representantes elegidos 
popularmente tiene su principal causa en la manera 
como funciona la competencia electoral. En los países 
donde hay una burocracia profesional y meritocrática, 
además de una judicatura independiente, si bien la 
competencia electoral es dura, se realiza dentro de 
los límites de la ley, como en un partido de fútbol 
en el que los árbitros no temen sacar tarjetas rojas 
y amarillas. En el caso colombiano, donde nunca ha 
habido mayores esfuerzos por liberar la adminis-
tración pública de la interferencia clientelista y la 
justicia ha terminado politizándose, la competencia 
electoral es a patada limpia, con muchos fuera de 
lugar, penas máximas a favor de ciertos equipos y 
partidos arreglados con árbitros que tienen interés 
directo en el resultado del juego.

La consecuencia de tener un sistema político 
como este es tener a su vez un sistema económico 
que favorece a los poderosos. La cosa funciona así: 
los poderosos financian las campañas de los con-
gresistas e intervienen en el Congreso para que las 
leyes se hagan a su favor. La evidencia más clara de 
este fenómeno es la legislación tributaria. 

leyes a la meDiDa 

Aunque en teoría todos tenemos que ponerle el 
hombro a las cargas públicas, en la práctica hay 
una minoría que logra liberarse de sus responsabi-
lidades fiscales: aquella que tiene cabilderos en el 
Congreso y abogados tributaristas que promueven 
exitosamente exenciones y descuentos, amnistías 
para legalizar patrimonios no declarados, figuras 
legales para sacar la plata a paraísos fiscales, además 

de todos los atajos posibles a la hora de presentar 
la declaración de renta. 

Otro tipo de leyes que promueven los poderosos 
son las que crean barreras artificiales a la entrada en 
el mercado, como por ejemplo los fondos de pensio-
nes, que están en manos de grandes conglomerados 
económicos que administran el mayor ahorro que 
tiene el país como si fuera su propia plata. Tienen en 
sus juntas directivas representantes de los aportan-
tes, pero nombrados por ellos mismos, como hacen 
los bancos con los “defensores del cliente”. Tales 
conglomerados maniobran política y legalmente 
para impedir que haya fondos de pensiones gestio-
nados por asociaciones que no controlan, pues se 
les dañaría el negocio. 

Otro tanto podemos decir de la manera como 
funcionan otros negocios. Los bancos, por ejem-
plo, han logrado que esté en vigor un sistema le-
gal que los favorece, en el que las tasas de inte-
rés son exorbitantes y las comisiones injustificadas  
son legales. Aunque existe una superintendencia 
financiera, esta trabaja más para los bancos que para 
los ahorradores. El resultado de esta iniquidad es un 
gran cuello de botella que limita las posibilidades 
de crecimiento del país. 

Tal y como funcionan las cosas, no debería extrañar 
que alrededor de la mitad de la población está por fuera 
del sistema financiero. De hecho, la mayoría prefiere 
no poner sus ahorros en los bancos, donde su dinero 
podría circular como inversión en proyectos produc-
tivos. Por eso la cultura del ahorro y de la inversión 
es débil, y por ende existe una fuerte propensión a la 
especulación, las apuestas y los atajos a la ley.

En el país los poderosos también consiguen que 
la justicia no les aplique las leyes, cuando los des-
favorecen. A la vista están los casos de Odebrecht e 
Interbolsa, que se pueden considerar como repre-
sentativos de un patrón común. Desde luego hay 
casos en los cuales se ha castigado la iniquidad, pero 
se podría decir que son más para la galería, pues 
tenemos una justicia mediática, que habla menos 
por sus sentencias y más por la vía de filtraciones a 
los medios de comunicación. 

colegios y universiDaDes  
sin renDición De cuentas

muchos casos por grandes simuladores. Hay rectores 
de universidades y de colegios que se echan discursos 
muy sazonados acerca de la importancia de la sanción 
social y del pensamiento crítico e independiente, 
pero bajo la superficie de sus palabras la realidad 
es otra: los establecimientos educativos tienen una 
estructura autoritaria, en la que lo que diga el rector 
o el consejo directivo es ley. No hay transparencia, 
y menos rendición de cuentas. 

En paralelo al programa de estudio explícito, hay 
otro implícito, muchas veces inconsciente: el de 
que es mejor callar y no denunciar, y también cul-
tivar el malsano arte del postureo y la lambonería. 
Entonces, que no nos extrañe que los protagonis-
tas de muchos actos de corrupción sean personas 
educadas que se saben la “carreta” de la ética y la 
responsabilidad social.

Colombia tiene grandes desafíos por delante. 
Sin gobiernos locales competentes y honestos, por 
ejemplo, no podremos mitigar los efectos del calen-
tamiento global; sin corregir las inequidades que 
hay en el país, estamos abocados a que numerosos 
conflictos se expresen por fuera de las instituciones, 
pues en este país la democracia es representativa, 
pero del interés de los poderosos.

Habrá quienes me repliquen que “estamos en 
Cundinamarca, no en Dinamarca”. En el país de los 
daneses la gente es honesta, hay emprendimiento 
y prosperidad, y no hay concentración de la rique-
za, lo cual sirve para confirmar que la honestidad 
y la igualdad van de la mano. Pero no es el único 
caso. Políticas equitativas han hecho que Kerala, 
un pequeño estado al sur de la India, sea ejemplar 
en muchos aspectos: uno de ellos, el de funcionar 
de manera más honesta. 

Según estimaciones hechas por la Alianza Global 
por la Justicia Fiscal en su último informe, la evasión 
tributaria en Colombia, legal e ilegal, supera 105 
veces la de Dinamarca. Este solo dato ya nos debe-
ría poner a pensar acerca de la íntima relación que 
hay entre la corrupción y la desigualdad. El asunto, 
sin embargo, no es solo de pensar sino también de 
actuar. La verdad es que, si quisiéramos, podríamos 
hacer de Colombia un país honesto y equitativo.

La corona de este sistema de la corrupción y la 
desigualdad es el sistema educativo, presidido en 

palabras clave: desigualdad, corrupción, evasión, 
poderosos. Consúltelas en www.unperiodico.unal.edu.co

Sin gobiernos locales competentes y honestos será imposible corregir las inequidades en el país, un ejemplo de 
ello es Tumaco (Nariño).

Foto: archivo Unimedios.

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 5 

Fernando Carrillo: “la corrupción  
es un cáncer para la democracia”

Especial 
Corrupción

maría luzdary ayala v., Unimedios Bogotá

En entrevista con un Periódico, el 
procurador General de la Nación 
afirma que la sociedad colombiana 
ha tolerado la corrupción por 
mucho tiempo, como si fuera un 
legado de la cultura del dinero fácil, 
del narcotráfico, de la capacidad de 
cooptar el Estado, con el agravante 
de que en Colombia –hoy más 
que nunca con la pandemia– se 
están afectando los derechos 
fundamentales del Estado.

Su liDerazgo en el movimiento estudiantil de la 
Séptima Papeleta, que promovió el plebiscito para 
reformar la Constitución Política de Colombia en 
1991, lo hace referirse con frecuencia a los logros 
de la nueva Carta para el control político, como la 
pérdida de la investidura o las acciones populares.
Para el procurador, luchar contra la corrupción 
requiere el esfuerzo de todos: de los empleados 
públicos, del sector privado, de la academia, y por 
supuesto de la sociedad.

Desde su experiencia en el Estado, no duda en 
calificar este fenómeno como “la peor de las enfer-
medades que ataca la legitimidad del Estado”, que 
afecta a instituciones públicas y privadas.

un Periódico (unp): ¿cuánto dinero del Presupuesto 
General de la Nación cree que se pierde por actos 
de corrupción?

Fernando Carrillo Flórez (fcf): la sabiduría con-
vencional muestra que la corrupción le cuesta al país 
50 billones o más cada año; es una suma inmensa, 
muchos de estos actos no salen a la superficie –las 
coimas, los porcentajes que cobran por contratos, 
por ejemplo–, son dineros que, por regla general, 
no se recuperan, que podrían ir a obras públicas. De 
ahí que una obsesión de la Procuraduría sea tratar 
de quitarles a los corruptos los dineros que le han 
robado al Estado.

unp: ¿cómo describiría la corrupción en Colom-

bia?

fcf: la mayoría de las prácticas corruptas tienen 
que ver con coimas, con porcentajes o montos que 
los particulares les ofrecen a los empleados públi-
cos o que estos cobran por los contratos, pero creo 
que la más dañina es el financiamiento ilegal de las 
campañas políticas; es un mercado de pesos y votos: 
yo le entrego un dinero para ganar unas elecciones 
y usted me paga después, a través de contratos. 
Ahora, en época de pandemia, el aumento del gasto 
público ha supuesto el aumento de la contratación.
unp: ¿en este caso del coviD-19, como en otros 

momentos de crisis, reina el oportunismo?

fcf: así es, buena parte de la “corrupción covid”, 
como la denominamos en las entidades de control, 
se ha dado en esta época en que mandatarios depar-
tamentales y municipales creyeron que no existían 
controles y que las facultades de emergencia los 
legitimaban para entregar, sin ninguna restricción, 
contratos en los que están comprometidos los de-
rechos de la gente, de los más necesitados.

unp: ¿esta conducta incurre siempre en los mis-

mos procedimientos?

fcf: la corrupción nace, crece se reproduce y no 
muere, porque se transforma, tiene capacidad de 
adaptarse a la realidad de los intercambios sociales, 
por eso siempre hay nuevas formas. Por ejemplo si 
una tecnología se pone en marcha sin parámetros 
éticos termina al servicio de la corrupción. Hoy se 

Para actos gruesos de corrupción, que no puede combatir un juez penal, es necesario mantener la competencia de la Procuraduría": 
Fernando Carrillo Flórez.

Foto: Oficina de Comunicaciones-Procuraduría General de la Nación.

están cometiendo muchas faltas disciplinarias en el mundo 
virtual, uno de los grandes debates es ponerle la brújula ética 
a los procesos de digitalización de las entidades del Estado.

unp: ¿herramientas tecnologías como el blockchain ayudan 

procesos judiciales. Esa gran tolerancia es lamentable, esa 
impunidad social es incluso peor que la impunidad legal, con 
el agravante de que es la sociedad abriéndole la puerta a los 
corruptos y perdonándoles sus crímenes. 

contra la corrupción?

fcf: sí es una herramienta objeto de diversos convenios 
institucionales, entre ellos con la Universidad Nacional de 
Colombia (unal); sirve para vigilar, por ejemplo, el manejo 
de recursos del Programa de Alimentación Escolar (pae). 
Por ser información encriptada evita que una mano humana 
no autorizada modifique pliegos de contratación o las in-
habilidades de quienes van a ser contratados por el Estado,  
lo cual nos servirá para procesos electorales y todo lo que im-
plique manejos éticos de grandes bloques de información.
unp: ¿cómo va el proyecto de ley promovido por la Pro-
curaduría para indemnizar a las víctimas de la corrupción?
fcf: este proyecto fue presentado con varias organizaciones 
de la sociedad civil, como Transparencia por Colombia; que-
remos que se respete tal como se presentó, aunque algunos 
funcionarios no querían hablar de víctimas de corrupción 
como si eso tuviera que ver con el conflicto armado, esa 
figura no existe en Colombia. Por ejemplo, la Procuraduría 
tuvo que instaurar una acción popular contra Odebrecht para 
lograr una indemnización de 280 millones de dólares, pero 
queremos un mecanismo inmediato para indemnizar por los 
perjuicios que causan los carteles de la salud o la corrupción 
en el pae, eso sería un gran paso.

unp: ¿cómo analiza la reciente destitución del presidente 

del Perú por presuntos actos de corrupción?

fcf: es difícil emitir juicios de valor sobre lo que sucede 
en otro país, pero diría que aparentemente están respetando 
un procedimiento constitucional. Yo buscaría que operen 
instrumentos regionales de protección de la democracia y 
que lo que vaya a salir de esta crisis no sea peor de lo que 
venía, porque la informalidad democrática puede llevar a 
situaciones peores.

unp: ¿cuál es el mayor aporte que pueden hacer institu-
ciones como la unal para construir una cultura de transpa-
rencia en Colombia?

fcf: es crucial, porque si bien tenemos muchos diagnósti-
cos, desarrollos normativos, proliferación de convenciones 
internacionales, como las de la Organización de Estados 
Americano (oea), Naciones Unidas y la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (ocde), es impor-
tante avanzar en la comprensión de los contextos sociales 
contemporáneos de corrupción. Qué mejor que la unal, el 
centro más importante de pensamiento del Estado, para 
avanzar en debates constructivos. De la academia salen las 
líneas de comportamiento de la sociedad, son laboratorios 
para la toma de decisiones.

unp: ¿estas indemnizaciones las pagarían los particulares, 

unp: ¿cuál es la mejor contribución de la academia al 

no el Estado?

fcf: exacto, pero no veo en el proyecto del Gobierno la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas. El 90 % de 
los países desarrollados ya tiene consagrado un régimen 
de responsabilidad penal que permite sancionarlas. Si en 
Colombia se tuviera, las sanciones de responsabilidad penal 
en el caso de Odebrecht habrían sido más drásticas. 

unp: ¿cuáles considera los casos más críticos de corrup-

ción en el país?

fcf: en esta épocas, la macrocorrupción de Odebrecth, 
que trató de contaminar todo el sector público colombiano 
y que afectó a por lo menos 12 países de América Latina e 
incluyó a Estados Unidos; también los carteles de la salud 
y el de alimentación escolar, por mencionar solo algunos.

unp: a los colombianos se nos cuestiona por volver a 
elegir a los corruptos en cargos públicos, ¿a qué se debe este 
comportamiento?

fcf: tenemos la herencia del narcotráfico; en Colombia pare-
ce que la corrupción diera estatus, muchas veces los corruptos 
son aplaudidos por la sociedad cuando salen victoriosos de 

cambio generacional frente a la corrupción?

fcf: es fundamental, los grandes cambios culturales tie-
nen origen en la universidad. El gran cambio en Colombia, 
hace 30 años, surgió de la universidad, esta institución sigue 
siendo el escenario de la innovación, que es esencial. Desde 
la academia salen herramientas de análisis, de procesamiento 
de datos, de soluciones. No me imagino este mundo digital 
sin el aporte técnico de la universidad.

unp: ¿qué mensaje le deja a la procuradora entrante?
fcf: mantener la independencia de la Procuraduría. Una 
entidad como esta si llegara a estar subyugada a determinado 
poder, al gobierno o a la clase política, simplemente pierde 
su razón de ser.

palabras clave: coimas, 
transparencia, víctimas 
corrupción, Procuraduría General 
de la Nación. Consúltelas en  
www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 6 

Inequidad tributaria favorece 
percepción de corrupción

Especial 
Corrupción

víctor maurIcIo castañeda rodríguez, profesor asociado, Facultad de Ciencias Económicas
Universidad Nacional de Colombia

Cada reforma tributaria, incluida 
la que se prepara para 2021, parece 
estar destinada a afectar cada vez 
más a la clase media y a favorecer a 
los grandes capitales. Ello, además 
de contribuir a la inequidad, podría 
favorecer una mayor percepción 
de corrupción, al considerarse que 
los ricos son los que evitan pagar 
impuestos gracias a su cercanía con 
los gobernantes.

La panDemia De COVID-19, además de mostrar 
cuán vulnerable es la vida humana, ha afectado la 
economía mundial a tal punto, que por ejemplo el 
Fondo Monetario Internacional (fmi) –en su Informe 
de perspectivas de la economía mundial de octubre– pro-
yecta que durante 2020 alrededor de 90 millones de 
personas caerán en la indigencia y que el pib mundial 
se contraerá en un 4,4 %. Para el caso colombiano, la 
desaceleración económica y las mayores presiones 
sobre el gasto público producirán un déficit fiscal que 
rondará el 8,2 % del pib, lo que hace necesario que en 
2021 se considere de nuevo una reforma tributaria. 
 Aunque se suele asumir que al incrementar la 
recaudación a través de mayores impuestos los ciu-
dadanos contribuirán conforme quede establecido 
en la ley, esto pasa por alto la importancia de algu-
nos factores contextuales como la extensión de la 
corrupción y su incidencia en el grado de aceptación 
ciudadana con respecto a las medidas tributarias. 
En efecto, en varios estudios se ha identificado que 
existe una relación negativa entre la predisposición 
de los contribuyentes a pagar impuestos, o su moral 
tributaria, y la percepción de este delito. 

Al respecto, y según encuestas como la realizada 
por Latinobarómetro en 2018, en Colombia los ciu-
dadanos consideran que la corrupción es uno de los 

principales problemas del país, con un 22,2 % de las 
respuestas. Además, el 63,6 % de los 1.200 encues-
tados percibe que este fenómeno ha aumentado 
“mucho” o “algo” con respecto a 2017, lo cual es 
coherente con trabajos como el de Transparencia 
Internacional, que ubican a Colombia como uno de 
los países con una mayor y creciente percepción 
de la corrupción en el mundo. Para 2019 al país le 
corresponde un índice de 37 en una escala de 0 a 
100, donde un mayor indicador se asocia con una 
menor percepción del fenómeno.

Por su parte, cuando la corrupción es un fenó-
meno común en una sociedad, también se termina 
aceptando como un medio para lograr determinados 
fines. Por lo tanto, no sorprende que la encuesta 
de opinión ciudadana citada indicara que cerca de 
un 34,8 % de los encuestados en Colombia estaban 
“muy de acuerdo”, o “de acuerdo”, con la afirmación 
de que “cierto grado de corrupción es aceptable, 
siempre que se solucionen los problemas del país”. 
Esto indica que dicho fenómeno es endémico en el 
territorio, al haberse extendido a todas las capas 
de la sociedad, lo que también se denota en frases 
bien conocidas como “el fin justifica los medios” o 
“a papaya puesta, papaya partida”. 

Lo anterior merece especial atención cuando se 
trata de analizar propuestas de reforma tributaria 
como la que se anticipa para 2021, pues el aumento de 
impuestos también podría motivar la evasión fiscal, 
especialmente en contextos como el colombiano. 

¿se justifica el esfuerzo?

Una primera línea de razonamiento que podría se-
guir una persona que se enfrenta a una mayor carga 
tributaria es pensar si se justifica hacer el esfuerzo 
para cumplir con la respectiva obligación, consi-
derando probable que una parte de lo que pague 
terminará en los bolsillos de algún funcionario o 
político, o que se dilapidará en contratos con vicios 
de irregularidad, caso de Odebrecht y Reficar, para 
citar solo dos ejemplos bien conocidos.  

Así mismo, los cambios y motivaciones que se 
empiezan a conocer sobre la próxima reforma tribu-
taria sugieren que el mayor esfuerzo en el aumento 
de la recaudación sería soportado por la clase media, 

y no por quienes cuentan con una mayor capacidad 
de pago. Ello, además de contribuir a la inequidad 
tributaria, podría favorecer una mayor percepción 
de corrupción, al considerarse que los ricos son los 
que evitan pagar impuestos gracias a su cercanía 
con los gobernantes. 

Las alocuciones del ministro de Hacienda, Alberto 
Carrasquilla, indican que el ajuste fiscal necesario 
tras la pandemia implicará revisar y eliminar las 
exenciones al iva, con el argumento de que ya 
existe un sistema de devolución de lo pagado a los 
hogares de menores ingresos. 

Aunque es cierto que posiblemente los más 
pobres ya estén identificados para efectos de la 
devolución del iva pagado, la clase media vería 
afectado su bolsillo de manera importante con una 
posible generalización del impuesto. Ello, sumado a 
la dificultad de que una herramienta como el Sistema 
de Identificación y Clasificación de Potenciales Be-
neficiarios para Programas Sociales (Sisbén) capture 
de manera oportuna el deterioro en la situación 
económica de los individuos, la alta informalidad 
de la economía y las restricciones operativas de 
la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales 
(dian), que limitan su eficacia, hacen todavía más 
fácil tomar la decisión de evadir impuestos. 

fortalecer moral tributaria 

La corrupción parece estar asociada de manera 
positiva con la evasión y de manera negativa con 
la moral fiscal, lo que da cuenta del riesgo de que 
una sociedad como la colombiana termine siendo 
presa de un círculo vicioso. Además, los países con 
una amplia aceptación de la corrupción pueden 
adolecer de una falta de recursos necesarios para 
invertir en gasto público social y fortalecer su ca-
pacidad de regulación e intervención económica. 
También existen estrategias que contribuirían 
a cambiar esta situación. La primera es considerar 
que “incrementar la recaudación” no es sinónimo  
de “aumentar los impuestos”, pues también se 
puede optar por fortalecer la capacidad institucional  
de las entidades recaudadoras, para dar el mensaje de 
que el delito no paga. Así mismo, es necesario 
educar a los ciudadanos, desde niños, de suerte que 
comprendan su rol en la sociedad y la importancia 
de pagar impuestos, de lo cual algunos ejemplos 
se encuentran en el informe Fomentando la cultura 
tributaria, el cumplimiento fiscal y la ciudadanía: Guía 
sobre educación tributaria en el mundo, realizado de 
manera conjunta entre la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (ocde) 
y la Fundación Internacional y para Iberoamérica 
de Administración y Políticas Públicas (fiiapp). 

Estos dos planteamientos solo darían fruto en 
el mediano y largo plazo, por lo que para financiar 
estas apuestas es necesario repensar hoy la justi-
ficación de numerosos beneficios tributarios en la 
legislación colombiana, que además de contribuir 
con la inequidad fiscal y el sentimiento de injusticia 
y corrupción, le cuestan al país, en su conjunto, 
alrededor de 80 billones de pesos, cifra incluso 
mayor a las estimaciones del costo de la corrupción 
que para 2018 realizó la Contraloría General de la 
República, a saber, 50 billones de pesos. 

Los cambios y las motivaciones que se empiezan a conocer sobre la próxima reforma tributaria sugieren que el mayor esfuerzo en 
el aumento de la recaudación sería soportado por la clase media.

Foto: archivo Unimedios.

palabras clave: moral tributaria, 
evasión, corrupción, reforma 
tributaria. Consúltelas en  
www.unperiodico.unal.edu.co

Especial 
Corrupción

(la ocasión hace al ladrón). La cau-
sa fundamental se encuentra en la 
conducta de las personas, quienes 
están dispuestas a contravenir la 
ética o la ley. 

Entre  los  hechos  que  hacen 
difícil luchar contra este flagelo 
se encuentran la tolerancia y la 
baja denuncia. La encuesta ciuda-
dana del ges mostró que para el 
80 % de las personas la sociedad 
acepta la corrupción, y de hecho 
cuando se mencionan casos que 
pueden traer beneficios sobre las 
personas, estos resultan justifi-
cados o incluso no se reconocen 
como actos corruptos. Por otra 
parte, el 26 % de quienes fueron 
testigos de hechos corruptos de-
nunciaron ante su jefe o ante un 
organismo de control la, Policía o 
la Fiscalía, pero lo más dramático 
es que apenas en el 14 % de los ca-
sos denunciados se reconocieron 
culpables y hubo castigo, mientras 
en el resto no pasó nada.

más eDucación ciuDaDana

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 7 

Corrupción en salud:  
¿existe una cura para la enfermedad?

JaIro Humberto restrePo zea, profesor titular, Facultad de Ciencias Económicas
Universidad de Antioquia

Los efectos negativos de este 
fenómeno son más dramáticos en 
el caso de la salud, pues se reflejan 
en la falta tanto de atención como 
de control de enfermedades, en el 
deterioro de la calidad de los servicios, 
y lo peor, en la muerte de quienes 
no pueden acceder a la atención 
médica o a los recursos necesarios 
como medicamentos o insumos 
hospitalarios.

Uno De los principales asuntos que preocupa 
a la ciudadanía sobre la situación del país es la 
corrupción, y en particular la que se da el sistema 
de salud, incluso en medio de la pandemia por 
covid-19. Una encuesta realizada entre abril y 
mayo de 2020 por el Grupo de Economía de la 
Salud de la Universidad de Antioquia (ges) para 
conocer los efectos de la cuarentena sobre la sa-
lud y la economía de los hogares del país, arrojó 
que solo el 2,4 % de los participantes consideraba 
que en la contratación para atender la crisis no 
se presenta este fenómeno, contrario al 42,6 % 
que piensan que sí, y para los demás también 
existe algún grado de este.

La corrupción es un comportamiento por el cual 
se desvía el beneficio colectivo hacia beneficios 
particulares mediante prácticas que van en contra 
de la ley o de la ética. En el caso colombiano, es 
considerada endémica por cuanto se trata de un 
problema generalizado, que ha permanecido por 
años y sin soluciones a la vista.

En la medición anual de Transparencia Internacio-
nal (ti) sobre percepción ciudadana de la corrupción, 
Colombia está entre los países en los que esta se 
cataloga como medio-alta, ubicándose en posicio-
nes por encima de 90 entre 180 países ordenados 
del menos al más corrupto. En el caso de salud la 
situación es aún más preocupante pues también 
en mediciones de ti Colombia aparece entre los 20 
países más corruptos del mundo y el peor en Amé-
rica Latina. En 2016, el 63 % de los participantes en 
el estudio consideró que tal problema en el sector 
salud era muy alta.

¿cuáles son los síntomas  
y quiénes los pacientes?

La corrupción adopta diversas formas según la prác-
tica empleada. No se trata solo de un fenómeno de 
gran alcance o monto, como el descalabro de las eps 
por malos manejos o los fraudes en la contratación 
de grandes obras, en los que aparece envuelta la 
clase política y la dirigencia del país. También se 
deben reconocer las prácticas corruptas de varios 
actores del sistema de salud, por ejemplo en los 
niveles territoriales, en el interior de las entidades 
e incluso entre los usuarios.

En dos encuestas del ges, adelantadas en 2017 
entre la población colombiana y en entidades del 
sistema de salud para conocer la percepción sobre 
la corrupción, precisamente se dio cuenta de que 
todos los actores del sistema son vistos con algún 
grado, desde moderado hasta muy alto. Quienes 
salen mejor librados son los usuarios y los profesio-
nales de la salud, con un grado moderado según la 
calificación que dieron representantes de entidades 
de salud, pero en el otro extremo están alcaldías, 

Ilustración: Paola Andrea Bustos Peláez/Oficina de Proyectos Estratégicos de Unimedios.

gobernaciones, hospitales públicos y eps, que son 
vistos con un grado muy alto (ver gráfico).

Por otra parte, como muestra de lo generalizado 
del fenómeno, el 53 % de los participantes en la 
encuesta ciudadana del ges reportaron haber sido 
testigos en los últimos dos años de algún acto de 
corrupción en el sistema de salud, “porque lo hayan 
presenciado o conocido de cerca”. Las prácticas 
reconocidas, según el porcentaje de personas que 
dijeron haber sido testigos, fueron: favoritismo (27 %), 
tráfico de influencias (25 %), conflicto de intereses 
(20 %), fraude en la contratación (17 %), desvío de 
dinero (14 %) y pago o recepción de sobornos (12 %).

alta tolerancia

Aunque se pudiera plantear que la causa de la co-
rrupción se encuentra en fallas en los sistemas de 
información, en la falta de vigilancia o en vacíos 
normativos, entre otros asuntos, estos se pueden 
reconocer más bien como factores facilitadores  

Reconociendo lo anterior, la me-
jor vacuna o el mejor antídoto 
contra la corrupción está tanto 
en la educación ciudadana y en la 
selección del personal como en la forma de gobernar las empresas y 
las entidades para evitar aquellas conductas corruptas. Pero además 
de la prevención es necesario contar con tratamientos para actuar en 
la medida en que se puedan presentar casos, y por ello se requiere una 
fuerte vigilancia y mecanismos de sanción eficaces.

Aunque el sistema de salud presenta situaciones que lo hacen más 
propenso a la corrupción, especialmente el gran número de actores y 
de contratos, no se puede pensar en que un cambio en el sistema borre 
el fenómeno de manera automática. Es necesario reconocerla como 
un problema nacional y afrontarlo mediante un conjunto de políticas 
que involucren a la ciudadanía en forma más directa, con mecanismos 
de denuncia efectivos y de protección a los denunciantes. 

Se proponen tres conjuntos de acciones para la lucha contra dicho 
problema en el país: una política general que contemple sanciones 
ejemplares en un estatuto anticorrupción; una política propia del 
sistema de salud que involucre a todos sus actores, y una política de 
educación y cultura de más largo plazo y que trasciende a otros sectores.

palabras clave: sistema de salud, eps, sobornos. 
Consúltelas en www.unperiodico.unal.edu.co

Caliﬁcación del nivel de corrupción en el país, el sistema de salud y sus actores. Encuestas de percepción 2017

86
81

89

74

83

70

81

71

76
69

76

52

75

54

71

54

59

42

53

28

100

88
87

n
ó
i
c
p
u
r
r
o
c
e
d
l
e
v
i
N

75

50

25

0

Muy alto

Alto

Moderado

Bajo

El país
en general
(Colombia)

El sistema
de salud
colombiano

Alcaldías,
gobernaciones
y secretarías
de salud

Hospitales
públicos

Empresas
promotoras
de salud
(EPS)

Industria
farmaceútica

Ministerio
de Salud
y Protección
Social

Superintendencia
Nacional
de Salud

Clínicas
y hospitales
privados

Profesionales
de la salud

Usuarios
de los servicios
de salud

Encuesta ciudadana

Encuesta institucional

Nota: 
Los resultados se presentan como una calificación promedio para cada actor, desde cero (no existe corrupción) hasta 100 (la corrupción es muy alta).
Fuente: Grupo de Economía de la Salud. En busca de una mayor integridad y transparencia en el sistema de salud colombiano, 2018.

 
 
 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 8 

Especial 
Corrupción

Delincuencia organizada ejerce control 
desde todos los poderes públicos

Henry torres vásquez*, abogado, Universidad Nacional de Colombia

Aunque exista voluntad política 
y conciencia social acerca de 
la necesidad de enfrentar la 
corrupción y sus estrechos lazos con 
la delincuencia organizada, esta no 
será efectiva mientras se pretenda 
combatirla desde una política 
criminal. De hecho, conductas 
delictivas como enriquecimiento 
ilícito, lavado de activos, extinción 
de dominio y testaferrato, no son 
debidamente perseguidas por la 
justicia penal.

Se poDría pensar que la corrupción es un mani-
do concepto que la sociedad emplea particularmente 
cuando se hace referencia a la política colombiana. 
Ante ese panorama se escuchan voces en su contra 
por parte de sectores sociales, lo que es destacable; 
sin embargo, diferentes Gobiernos han minimizado 
sus consecuencias. 

La corrupción adquiere una dimensión trascen-
dental en cuanto a su relación con la delincuencia 
organizada. El doctor en Derecho de la Universi-
dad de Sevilla (España) Alri Zurita Gutiérrez, en su 
investigación “El delito de organización criminal: 
fundamentos de responsabilidad y sanciones ju-
rídicas”, adelantada en 2017, señala que esta “se 
ha convertido en un fenómeno sistémico, donde 
los comportamientos rebasan la esfera personal 
o individual del funcionario, para convertirse en 
un mecanismo regular o habitual de la asignación 
presupuestaria y de la contratación pública que 
compromete el proceso de adopción de decisiones 
de las instituciones democráticas”.

Es evidente que en la sociedad colombiana las 
redes que proceden tanto de la delincuencia orga-
nizada como de la corrupción desdibujan la idea de 
democracia; en especial la última sirve de estímulo a 
una élite presa del dinero fácil o ilegal, es decir que la 
corrupción no se percibe como un delito, contrario 
a lo sucede con la delincuencia organizada.

El crimen organizado tiene múltiples facetas y 
una variopinta conceptualización. Sin embargo, en 
la del artículo 2 de la Convención de las Naciones 
Unidas sobre Crimen Organizado Transnacional 
se entiende como “grupo delictivo organizado” un 
grupo “estructurado de tres o más personas que 
exista durante cierto tiempo y que actúe concer-
tadamente con el propósito de cometer uno o más 
delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la 
presente Convención con miras a obtener, directa 
o indirectamente, un beneficio económico u otro 
beneficio de orden material”.

Para el caso colombiano, hasta los años setenta 
el país se había preocupado por un tipo de crimi-
nalidad local, y en los ochenta comienza a mostrar 
preocupación por la delincuencia organizada. En 
1982 los narcotraficantes colombianos manejaban 
un negocio que les permitía importar divisas que 
oscilaban entre 800 y 2.000 millones de dólares, 
según los cálculos más amplios, es decir entre el 10 y 
25 % de las exportaciones totales del país. Esta pasó 
a ser transnacional, no nació de forma incipiente o 
desordenada, empezó perfectamente estructurada, 
de la mano de Pablo Escobar Gaviria y el Cartel de 
Medellín, desde donde se permitía que a la activi-

dad del narcotráfico se vincularan los más variados 
sectores y estamentos sociales.

Lo anterior evidencia cómo, a través de empresas 
lícitas y de organizaciones criminales, la delincuencia 
se introdujo en el Estado; en especial, durante las 
últimas décadas el concepto de democracia se ha 
visto resquebrajado ante una macrocriminalidad 
en la que la corrupción es casi un sacramento a la 
corruptela. 

Así, de manera muy fácil, y por supuesto con la 
valiosa ayuda de los medios de comunicación, en el 
Estado hay impunidad y una evidente apología de la 
ilegalidad. Se sabe que la corrupción alienta a que se 
extienda la delincuencia organizada, y está última, 
por su actividad criminal, reproduce dicho fenómeno.

Defensa Del statu quo

En medio del conflicto armado interno, funcionarios 
públicos han estado vinculados a la comisión no 
solo de delitos sino de crímenes internacionales, 
mezclándose delincuencia organizada y un vasto 
poder estatal. No en vano, muchos servidores de 
toda estirpe en casi todas las regiones del país y en 
múltiples cargos públicos –incluso de elección popu-
lar– han sido condenados por conductas delictivas 
relacionadas con el narcotráfico. 

La debilidad de las instituciones, que en algunas 
ocasiones son regidas por integrantes de esa delin-
cuencia organizada, consolidó no solo el gran negocio 
del narcotráfico en Colombia, sino que permitió 
que algunos partidos políticos construyeran élites 
de poder en las que se totalizan simbióticamente 
actores estatales y empresariales que constituyen 
el principal problema de la corruptela nacional.  
A su vez, el hecho de que esta amalgama de con-
ductas criminales se haga cada vez más fuerte, ha 
dado lugar a una clara intención de asegurarse una 
defensa del statu quo. 

Verdades históricas han confirmado la sangrienta 
alianza entre narcotráfico y violencia, pero también 
han evidenciado que algunos políticos, cuyas cam-
pañas han sido financiadas con dineros de grupos 

delincuenciales, se encuentran legislando y tomando 
medidas sobre acciones públicas que abarcan toda 
suerte de perspectivas, lo que pone en tela de juicio 
la idoneidad de tales decisiones.

Entre enero de 2016 y julio de 2018 el Monitor 
Ciudadano –plataforma de curaduría de informa-
ción, investigación y seguimiento del fenómeno de 
la corrupción en el país– identificó 327 hechos 
de  corrupción  reportados  por  la  prensa  nacio-
nal y regional en los 32 departamentos del país.  
El 73 % se relaciona con la corrupción administrativa, 
el 9 % con corrupción privada y el 7 % con corrupción 
judicial. Del total de actores individuales involu-
crados recopilados se evidenció que el 39 % fueron 
funcionarios públicos y el 30 % autoridades electas 
por voto popular. De dichas autoridades electas,  
el 81 % fueron concejales (41 %) y alcaldes (40 %).

Para anular la corruptela y la criminalidad orga-
nizada, se requiere fundamentalmente abordar las 
causas que dan origen a esa delincuencia, lo que 
implica eliminar fueros e inmunidades, amnistías 
e indultos, y otras formas de impunidad que han 
dado lugar a que cuando la delincuencia –a través del 
ejercicio de la violencia– imponga sus condiciones 
no se cause ningún tipo de alarma social. Además, 
es importante que la mayor parte de la sociedad 
comprenda que la transgresión perpetrada por sus 
dirigentes también es un crimen.

Las soluciones para erradicar la corrupción en 
una situación y en un contexto tan complicado 
como el señalado requerirían un ataque integral, 
que incluya incluso la reestructuración de buena 
parte del Estado.

*Profesor, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, Uni-
versidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia (uptc).

palabras clave: narcotráfico, 
impunidad, delincuencia 
organizada. Consúltelas en  
www.unperiodico.unal.edu.co

La mayor rentabilidad económica de las actividades de la delincuencia organizada se logra en la medida en que la comisión de algu-
nos crímenes quede impune con “ayuda legal”.

Foto: archivo Unimedios.

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 9 

Corrupción en la justicia:  
la criminalidad de los decentes

estanIslao escalante*, profesor, Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
mIguel lamadrId luengas*, profesor, Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
Universidad Nacional de Colombia

Especial 
Corrupción

Ineficiencia, poca preparación de los 
funcionarios, mecanismos disciplinarios 
poco rigurosos, lentitud en los procesos de 
investigación y un aumento irracional  
de normas y delitos, hacen que la justicia 
sea un escenario propicio para buscar 
alternativas ilegítimas –como el soborno– 
que llenen el vacío de la institucionalidad, 
todo ello ante la tolerancia de la 
ciudadanía.

Para hablar De la corrupción en el sistema de justicia 
penal colombiano es necesario identificar dos escenarios. De 
una parte, y en sentido general, se trata de la corrupción como 
fenómeno del ejercicio desviado del poder y su judicializa-
ción, en el que se observan conductas de servidores públicos  
que tienen poder de decisión y lo ejercen en beneficio propio 
o de un tercero, en detrimento del mandato especial por el 
que fueron investidos; también del agente que soborna al 
funcionario para obtener provecho para sí, para un tercero 
o para acelerar una gestión. 

En este escenario, la percepción ciudadana sobre la impu-
nidad de la corrupción es alta, pues ven un sistema ineficaz 
y lento para la criminalidad de los poderosos, como se ob-
serva en el Índice Global de Impunidad 2020, elaborado por 
la Universidad de las Américas Puebla (México), en el que 
Colombia se ubica en el puesto 49 entre 69 países analizados.
El segundo escenario hace referencia a la corrupción de 
los actores del sistema judicial, desde los usuarios, testigos, 
auxiliares y abogados, hasta aquellos a quienes se les ha con-
ferido el poder de administrar justicia, investigar o gestionar 
la función judicial. Se trata de los actos que traicionan la 
confianza pública y el mantenimiento de la recta adminis-
tración de justicia como una especie de corrupción pública. 
Sin embargo, la corrupción judicial merece un análisis 
específico por el daño que implican los actos corruptos en 
la credibilidad de la función judicial y su íntima relación 
con los demás poderes públicos y la definición de inte-
reses en los procesos judiciales. En el Barómetro Global 
de la Corrupción en América Latina y el Caribe de 2019, 
elaborado por Transparencia Internacional, la percepción 
ciudadana de una justicia corrupta en Colombia se ha 
incrementado en los últimos tres años. Así, en relación 
con el soborno, esta pasó del 11 al 12 % entre 2017 y 2019, 
y con respecto a quienes la administran pasó del 37 al  
47 % en el mismo periodo.

No es para menos, ya que cada vez son más frecuentes los 
actos de desviación de poder relacionados con la influencia 
de la política y los partidos políticos en la esfera judicial, en 
especial en la función nominadora que tienen los magistra-
dos de las Altas Cortes o de sus propios nombramientos. 
Al parecer, en ellos prevalecen los criterios políticos de 
conveniencia corporativa o los intereses particulares, pero 
no el mérito y las calidades profesionales y técnicas de los 
candidatos, como sucede en la selección del fiscal General 
de la Nación. Tal situación ha minado la independencia 
judicial, su imparcialidad y probidad.

problemas estructurales  
profunDizan la crisis De la justicia

Pero no solo ha sido la influencia de la política la que ha 
generado un escenario propicio para la desviación de poder 
de los jueces y magistrados. También se han observado 
actos de corrupción, estructural o interna, que se relacio-

Ilustración: Diana Carolina Pinzón Velandia 

/Oficina de Proyectos Estratégicos de Unimedios.

nan con la función propia de la administración de justicia, 
tanto en la rama judicial como en la Fiscalía. Por ejemplo, 
los magistrados, abogados y funcionarios relacionados con 
la obtención o exigencia económica para la manipulación 
de las decisiones (conocido como “cartel de la toga”), para 
retardar u omitir órdenes de captura, variar la tipificación de 
delitos o para incluir o no a actores armados en los procesos 
de justicia especializada o transicional. 

De igual manera, se conocen casos a menor escala y de 
práctica cotidiana relacionados con dádivas para acelerar 
trámites o decisiones, ocultar o retardar causas criminales, 
manipular notificaciones, alterar documentos para favorecer 
a terceros, embargos irregulares o tráfico de influencias, 
lo cual muestra cómo la función judicial no es ajena a un 
amplio catálogo de prácticas corruptas que atentan contra 
su credibilidad, independencia e integridad.

La función judicial en Colombia no es ajena a los pro-
blemas estructurales que caracterizan la justicia en la 
región, en especial su ineficiencia, la poca preparación 
de los funcionarios, los mecanismos disciplinarios poco 
rigurosos o la lentitud en los procesos de investigación.  
A esto se añade el aumento irracional de normas y de delitos 
que incrementa la carga laboral, lo que hace que la justicia 
penal sea un escenario propicio para buscar alternativas 
ilegítimas que llenen el vacío de la institucionalidad, todo 
ello ante la tolerancia resignada de la ciudadanía.

Quizá el aspecto más problemático que se viene pre-
sentando es la denominada Reconfiguración Cooptada del 
Estado (rcde), que consiste en las acciones de diversas 
organizaciones (políticas, productivas o criminales) para 
modificar el régimen político de manera sistémica, de tal 
suerte que inciden en la composición del Congreso para 
obtener legislación favorable a sus intereses, en las autori-
dades administrativas para cooptar las políticas públicas, 
y en la rama judicial para asegurar la impunidad. 

No obstante, lo cierto es que son miles los funcionarios 
judiciales y los usuarios que actúan de manera transpa-
rente y comprometida con las pocas herramientas con 
que cuentan, pero que vienen afrontando un aumento 
de la violencia estructural por la reacomodación de acto-
res armados, la conformación y reorganización de redes 
criminales organizadas, y la contracción de la economía 
por cuenta de la pandemia, que además ha elevado la 
comisión de delitos.

urge profesionalización  
y mayor sensibilización

Como se observa, la administración de justicia penal sufre 
una serie de transformaciones que forman parte de las crisis 
consustanciales a los sistemas penales. Sin embargo, para 
transformar este desalentador escenario actual, es nece-
sario implementar políticas de prevención. Por ejemplo, 
reformar el gobierno judicial, fortalecer la carrera judicial 
por méritos, mejorar la formación constante y periódica 
de los funcionarios, consolidar órganos de control inter-
nos en la rama judicial y externos en la comunidad y las 
universidades, por lo que es imperativa la conformación 
de un tribunal de ética judicial sin influencia de los par-
tidos políticos. 

Con respecto a los abogados, es necesario profesiona-
lizar el litigio, de manera que quienes opten por esta vía 
de desarrollo profesional, además de colegiarse, reciban 
formación específica para ello. Urge una política de sen-
sibilización de todos los involucrados, con el fin de crear 
modelos de conducta, por lo menos éticamente aceptables, 
en los cuales se generen sentimientos de identificación 
común y de preponderancia del interés social, con res-
ponsabilidad y vocación de servicio.

Lo anterior debe venir desde las facultades de Derecho. 
En un mundo donde cada vez se fomenta más la búsqueda 
de un éxito económico rápido, sin esfuerzo y a cualquier 
precio, donde se buscan sistemas retributivos con incentivos 
a corto plazo, donde para los estudiantes en formación es 
más valioso trabajar duro que ser justo, solidario o ama-
ble, tenemos la obligación de formar abogados que más 
que exitosos tengan valores, sean responsables, ayuden 
a reconstruir el tejido social en nuestro país y a recuperar 
la majestad de la justicia.

*Integrantes de la Escuela de Pensamiento Penal 
“Luis Carlos Pérez” Polcrymed, de la Facultad de 
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la unal.

palabras clave: sistema judicial, cartel de 
la toga, impunidad, jueces. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 10 

Políticas anticorrupción en los territorios 
colombianos, tarea en lento proceso

marco FIdel agudelo cano*, magíster y especialista en Estudios Políticos
Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín

Especial 
Corrupción

La modernización del Estado 
colombiano implica situar la 
transparencia en el centro de las 
decisiones gubernamentales, ya sea 
como estrategia de buen gobierno, 
garantía de derechos fundamentales o 
lucha contra la corrupción.

Los gobiernos locales son actores determinantes 
en la modernización del Estado, por cuanto son recono-
cidos por la Secretaría de Transparencia de la Presidencia 
de la República como los escenarios de mayor riesgo de 
corrupción en el país. De ahí que sean los primeros llama-
dos a implementar en sus territorios tanto las políticas y 
estrategias de lucha contra la corrupción que ha formulado 
el Gobierno nacional, como aquellas que forman parte de 
los acuerdos y convenios internacionales. 

En la última década ha sido prolífica la promulgación 
de normas y políticas de lucha contra la corrupción, entre 
las que sobresalen el Estatuto Anticorrupción y la Política 
Pública Integral Anticorrupción (ppia), las cuales establecen 
medidas para que todas las entidades públicas asuman la 
responsabilidad de atacar este fenómeno. Sin embargo 
no es suficiente promulgar leyes, sino que es necesario 
garantizar su aplicación mediante una institucionalidad 
fuerte. Además está la necesidad de fortalecer las accio-
nes pedagógicas para que los ciudadanos reconozcan y 
defiendan los intereses públicos, realicen control social 
a la gestión pública y demanden la rendición de cuentas 
de sus gobernantes. 

Para lograr estos objetivos es necesario enfrentar al-
gunos desafíos en los territorios, entre ellos la debilidad 
institucional, que se caracteriza por mecanismos de con-
trol insuficientes; la normatividad con poca capacidad 
vinculante; la cultura política y de gestión que elogia los 
hechos de corrupción (cultura del avivato); y el desinterés 
por las normas. 

Además de las anteriores, otras problemáticas afectan 
de manera especial a las entidades territoriales e inciden 
en la resistencia o incapacidad para crear o implementar 
medidas o acciones protransparencia. Por ejemplo en al-
gunos municipios –especialmente en aquellos más pobres 
o alejados– aún no se ha logrado modernizar la institucio-
nalidad pública, ya sea por insuficiencia económica o por 
falta de acceso a plataformas tecnológicas que faciliten 
algunas de las estrategias relacionadas con el gobierno 
abierto, los trámites o la participación ciudadana. 

La violencia armada también ha limitado la articulación 
entre las administraciones locales y el nivel nacional, ge-
nerando condiciones propicias para la corrupción; en la 
ciudadanía hay escepticismo, desconocimiento o miedo 
ante los asuntos públicos, la gestión pública y la transpa-
rencia, en cuanto a su cuidado, denuncia o protección. Esto 
aumenta los niveles de discrecionalidad en los servidores 
públicos para llevar a cabo los objetivos que establece 
el poder político. Además, desplegar la estrategia anti-
corrupción requiere recursos para su implementación, 
que el Estado haga presencia en los territorios a partir de 
programas permanentes, dependencias subregionales ins-
taladas, disposición y acceso a la información y despliegue 
de justicia territorial.

Así, los gobiernos locales se transforman para respon-
der a las acciones y políticas asociadas con las necesida-
des ciudadanas e institucionales, que exigen prácticas en 
transparencia como rendición de cuentas, control social 
y uso del derecho fundamental de acceso a la información 
pública. Pero se debe tener en cuenta que casi el 90 % de los 
municipios de Colombia son de categoría 6 (con población 
igual o inferior a 10.000 habitantes), y entre ellos existen 

El fenómeno de la corrupción no disminuye en los municipios, por ejemplo en Leticia, los organismos de control han denunciado 
irregularidades en la construcción del aeropuerto, en la contratación del Programa de Alimentación Escolar y más recientemente, a propósi-
to de la pandemia por covid-19, en la administración del Hospital San Rafael.

Foto: Diana Manrique Horta/Unimedios.

diferencias fuertemente marcadas tanto de capacidades 
institucionales como culturales, económicas y sociales. 

vacíos aDministrativos

¿Cómo incide esta heterogeneidad de capacidades institu-
cionales en la implementación de la ppia en los territorios 
colombianos? Esto es importante porque el proceso des-
centralizador colombiano entregó múltiples funciones y 
responsabilidades a las entidades territoriales, sin que esto 
represente más ingresos o capacidades para ejecutarlas. 
En este sentido, si la oferta institucional y los recursos 
del Gobierno nacional no llegan de manera equitativa, se 
seguirá alimentado el círculo vicioso de la dependencia de 
las transferencias, y la brecha de capacidades instituciona-
les para responder a las exigencias en la implementación 
de la ppia. 

De esta manera, en las entidades territoriales se iden-
tifica: i) falta de claridad y exhaustividad en la identifica-
ción de los riesgos de corrupción, ii) falta de coherencia 
y correlación entre los riesgos identificados, sus causas, 
consecuencias, y las medidas tomadas para intervenirlas, 
iii) aunque en el país existe un reconocimiento generaliza-
do de la corrupción, las medidas institucionales aplicadas 
no logran impactar las prácticas de esta en los territorios, 
por ser insuficientes o poco claras. El fenómeno de la 
corrupción no disminuye en los municipios colombianos.
Entre los aspectos negativos más preocupantes están: 
i) la escasa pedagogía y apropiación de la metodología 
por parte de los funcionarios encargados de elaborar los 
planes anticorrupción, ii) la obligatoriedad se puede tra-
ducir en una lista de chequeo formal solo por cumplir con 
el requerimiento para evitar sanciones y por lo tanto se 
descuida el cumplimiento del propósito, iii) para la ela-
borar e implementar los planes anticorrupción y de aten-
ción al ciudadano no se tienen en cuenta las capacidades 
institucionales que requieren los gobiernos territoriales,  
iv) en los municipios de categoría 5 (entre 10.000 y 20.000 
habitantes) y 6 existe mayor rotación de servidores públi-
cos, además de exceso de funciones y responsabilidades 
para un cargo u oficina, lo que puede incidir en la calidad 
de la puesta en marcha de las acciones anticorrupción.

Es por eso que visibilizar riesgos de corrupción implica 
reconocer vacíos administrativos en el control, intereses 
particulares de los actores que participan de la operacio-
nalización del Estado en los territorios, falta de capacidad 

técnica de los funcionarios, entre otros, lo cual implica 
mayor compromiso político para imponer y transformar 
la cultura de la prevención del riesgo en instituciones y 
actores locales que pueden aprovechar esta opacidad para 
beneficio individual. Un requerimiento técnico y normativo 
como la implementación de la ppia implica un cambio de 
cultura en la gestión de lo público, que paulatinamente 
le puede quitar posibilidades de beneficio individual a 
los corruptos. 

Además, la capacidad operativa de los entes de control 
o de la Secretaría de Transparencia de la Presidencia de la 
República –como ente responsable de la territorialización 
de la ppia– es insuficiente para cubrir el nivel nacional; su 
falta de autonomía administrativa limita las acciones a 
desplegar en los territorios, por lo cual es necesario con-
tar con un órgano con mayor autonomía administrativa 
y presupuestal. 

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (ocde) sugiere que en el marco de la ppia 
se contemple la opción de conformar una entidad con 
personería jurídica y presupuesto propio, cuyo direccio-
namiento debe permitir la incidencia de la sociedad civil. 
Con este propósito, la Secretaría debe incentivar con más 
fuerza la participación de la ciudadanía en los ejercicios de 
control a la administración pública, articulando acciones 
con los demás componentes de la estrategia, tales como la 
rendición de cuentas, la gestión de pqrs (peticiones, que-
jas, reclamos y sugerencias), la estrategia antitrámites, el 
control social, el acceso a la información y los mecanismos 
para mejorar la atención al ciudadano.

* Coordinador de la línea Corrupción, Transparencia 
y Control Social del Grupo de Investigación Gobierno, 
Instituciones y Transparencia, Facultad de Derecho y 
Ciencias Políticas, Universidad de Antioquia.

palabras clave: Política 
Pública Integral Anticorrupción, 
municipios, rendición de 
cuentas. Consúltelas en  
www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 11 

Ciencia, tecnología  
e innovación  
en la unal

Manizales. Deshidratación con 
ultrasonido conserva aroma del 
tomate de árbol.

Manizales. Con molienda 
mecánica, cascarilla de arroz 
–fuente natural de silicio– se 
convierte  en materia prima para 
la producción de fibrocemento, 
incrementando su resistencia.

Bogotá. Juguetes y dibujos 
animados ayudan en terapias de 
niños con autismo.

Bogotá. Una celda de estaño de punto fijo se puede  usar como patrón de 
temperatura en la calibración de termómetros de alta exactitud.

Bogotá. La carne bovina del 
trópico alto es rica en ácidos 
grasos omega 3 y 6.

Bogotá. Tratamiento químico y 
microorganismos convierten plumas 
de pollo en alimento para animales.

La
UNAL
cuenta

Bogotá. Reservas campesinas 
como la de Cabrera 
(Cundinamarca), donde se 
combatió la inequitativa 
distribución de la tierra, entre 
otros aspectos, facilitarían la 
implementación de la Reforma 
Rural Integral.

Manizales. Inadecuada salud bucodental en las gestantes está relacionado 
con problemas como parto prematuro, bajo peso del recién nacido, o mayor 
riesgo de preeclampsia.

Bogotá. Con bacterias controlan 
hasta un 95 % el moho gris en las 
rosas.

Medellín. Nuevo diseño de prótesis 
mecánica de brazo para niños con 
discapacidad física bajo el codo, se 
acomoda a su proceso  
de crecimiento y brinda posibilidad de 
agarre de codo y pulgar.

Bogotá. Chelus orinocensis es el 
nombre de la nueva especie de 
tortuga matamata identificada 
para la Orinoquia colombiana, 
y considerada como uno de los 
vertebrados más exóticos hasta 
ahora conocidos.

Bogotá. Prueban eficacia de 
la espectroscopia para medir 
carbono orgánico en el suelo.

Bogotá. Dispositivo de bajo costo permite ampliar la medición de los rayos 
desde torres de transmisión, como las que se usan para la interconexión 
eléctrica.

Bogotá. Por medio de 
simulaciones, a partir de un 
modelo matemático se encontró 
que inyectar gases ligeros 
y vapor en yacimientos de 
crudo aumentaría reservas de 
hidrocarburos en el país.

Bogotá. Suero de leche, residuo de la industria quesera, resultaría hasta 
un 50 % más económico que otros sustratos comerciales utilizados para 
cultivar probióticos.

Manizales. Residuos de aceite de 
motor, materia prima para fabricar 
asfalto menos contaminante.

Palmira. Una planta procesadora 
abastecería de carne de cuy a Cali, 
Candelaria y Tuluá (Valle del Cauca).

Bogotá. Cultivar de manera 
conjunta microorganismos marinos 
generaría potenciales antibióticos.

Bogotá. Desarrollo experimental 
en la exploración física y biológica 
del “efecto tornasol” en las alas de  
las mariposas Morpho cypris y 
Greta oto, permitiría avances en la 
industria óptica.

Medellín. Adicionar un 15 % de 
harina de auyama a la harina de maíz 
permite elaborar arepas ricas, más 
nutritivas y que no incrementan 
los costos de producción para  
la agroindustria.

Bogotá. Modelos numéricos 
miden estabilidad de laderas antes 
de construir grandes obras.

Más información en www.agenciadenoticias.unal.edu.co

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 12 

Universalizar la seguridad social,  
el reto de América Latina

Política 
& Sociedad

berenIce P. ramírez lóPez*, co-coordinadora del Grupo de Trabajo Seguridad Social y Sistemas de Pensiones
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (Clacso)

Antes del covid-19 cerca del  
40 % de la población de la región 
no contaba con ningún tipo de 
protección social, situación que 
se ha profundizado durante la 
pandemia haciendo más evidentes 
las vulnerabilidades asociadas 
con empleabilidad, pobreza y 
desigualdad. La crisis obliga a 
impulsar políticas públicas que 
conduzcan a un modelo civilizatorio 
distinto, en el que se ponga la vida 
en el centro de las decisiones.

Nos encontramos en una situación de incertidum-
bre de alcance sistémico, derivado de la expansión, 
duración y expectativas que genera la pandemia del 
covid-19. El impacto más significativo se encuentra 
en el intento por reorganizar la vida y la cotidianidad 
en un contexto tanto de paro forzado de la economía 
como de profundas desigualdades sociales, el cual 
muestra que, para reajustarlas, primero hay que 
mantener la vida, y para ello se requiere ingreso. 
En las últimas décadas se hizo mayor énfasis en 
favorecer las relaciones de mercado, casi por encima 
del Estado y la sociedad. Así, la incesante búsqueda 
por generar riqueza –particularmente financiera– 
descuidó el curso de la vida misma, agudizando 
situaciones de pobreza, precariedad y vulnerabilidad 
en medio de la ausencia de una base de protección 
social de alcance universal para todas las personas. 
Superar esta situación y construir una seguridad 
social que conduzca a la protección humana, y que 
tal vez se pudiera combinar con un ingreso mínimo 
vital como derecho social y universal, constituye 
el primer gran desafío identificado por el Grupo de 
Trabajo Seguridad Social y Sistemas de Pensiones, 
del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
(Clacso), el cual requerirá de amplia participación 
ciudadana. 

Los países de la región tienen grandes coinciden-
cias en los orígenes de sus sistemas de seguridad 
social, con orientación laborista –enfocada solo en 
el aseguramiento de los asalariados subordinados–, 
fragmentada en diversos sistemas y desigual en el 
acceso y disfrute, lo que ha segmentado y polarizado 
aún más a la sociedad y ha llevado a una serie de 
reformas, unas más radicales que otras. 

seguriDaD social: pública e incluyente

A partir de los años ochenta se han venido imple-
mentando diversos modelos de financiamiento y de 
orientación a la seguridad social que han convertido 
los sistemas de pensiones o previsionales en sis-
temas de ahorro, individualizados y privatizados, 
todos con muy pobres resultados. En 1991 Chile 
fue el primer país de la región en inscribirse a los 
modelos completamente privatizados; después lo 
hizo México en 1995, Bolivia y Venezuela en 1997,  
El Salvador en 1998 y República Dominicana en 
2013. Entre los que adoptaron sistemas mixtos, 
público y privado, se encuentran: Perú en 1993,  
Colombia y Argentina en 1994, Uruguay en 1996, Costa 
Rica en 2000 y Panamá en 2008. Vale la pena anotar  
que en algunos países los sistemas mixtos son com-
plementarios, mientras en otros compiten entre 

En América Latina la emergencia sanitaria provocada por el COVID-19 desnudó el rotundo fracaso de tres déca-
das de políticas en seguridad social. 

Foto: Brandon Pinto/Unimedios

ellos. De otra parte, Venezuela regresa al sistema 
público en 2002, Argentina en 2008, y en Ecuador 
está suspendido desde 2001. 

Los Estados latinoamericanos han diseñado diver-
sas reformas, modificando cotización y edad –como 
Cuba y Brasil–, pero manteniendo su sistema público 
de reparto. Se han creado pensiones asistenciales y de 
costo fiscal para los que no cotizan o no lograrán 
obtener una pensión, con magros resultados que 
agudizan la desigualdad. Así, superar la ausencia 
de seguridad social pública, sólida, universal, inclu-
yente, suficiente y sostenida fiscalmente, destaca 
como segundo gran reto. 

El predominio de la perspectiva centrada en lo 
laboral, relacionada casi exclusamente con el tra-
bajo asalariado subordinado, no permite cobertura 
universal en un mercado con alto índice de ocupa-
ción informal y precariedad (según la Organización 
Internacional del Trabajo es cercano al 53 %). 

Hoy, un promedio del 46 % de los trabajadores 
latinoamericanos están cotizando a una pensión 
contributiva. La complejidad se expresa cuando 
vemos países como Uruguay con un alcance del  
75 % de la población ocupada, frente a Brasil, Argen-
tina o Costa Rica con 50 %, o como México, Colombia 
y el resto de los países centroamericanos con menos 
del 37 %, como lo muestra la Comisión Económica 
para América Latina y el Caribe (Cepal) en su informe 
Panorama Social de América Latina 2019. 

La situación ha obligado a establecer pensiones no 
contributivas y otras de corte asistencial focalizadas 
en los que no cotizan, o reconociendo los tiempos de 
cuidado y de trabajo no remunerado de las mujeres. 
La cobertura ha crecido pero las desigualdades se 
manifiestan. El 65 % de los que pertenecen al quintil 
de más altos ingresos se encuentra protegido por la 
seguridad social pública, frente al 19 % del quintil 
de menor ingreso. 

En el mismo informe, la Cepal indica que de los 
mayores de 65 años, el estrato de más altos ingresos 
reporta una pensión promedio de 1.427 dólares 
mensuales, mientras que el grupo de población en 
extrema pobreza reporta 81 dólares. Incorporar todo 
tipo de trabajo a la seguridad social (autónomo, agrí-
cola, comerciantes, etc.) permitiría transitar a una 
real formalización por situación laboral y mejorar 
las condiciones de las actividades generadas por la 

unidad económica de los hogares, tercer gran reto 
identificado. 

saluD, en el centro  
De las Decisiones sociales

En algunos países de la región la previsión social 
de la atención en salud se separa por instituciones 
específicas; en otros, como México, se mantienen 
conjuntamente en instituciones de Seguro Social. 
Lo que importa destacar es el estado en que la pan-
demia sorprendió a la salud pública: desfinanciada, 
mercantilizada en muchos tramos de atención, des-
organizada para enfrentar retos pandémicos y con 
falta de personal, por haber priorizado la subrogación 
o subcontración de servicios. 

De igual manera, encontró a la población latinoa-
mericana con deficiente salud pública, altos índices 
de diabetes, obesidad e hipertensión, y otras morbi-
lidades propias de la deficiente nutrición y vigilancia 
en salud, lo que se debe revertir de manera urgente. 
Si se quiere cambiar el futuro, la salud deber estar 
en el centro de las decisiones sociales, políticas y 
económicas; para ello es esencial fortalecer una salud 
pública universal, no segmentada, no mercantilizada. 
Impulsar los programas preventivos integrales 
y transversales vinculados con buena nutrición, 
ejercicio físico y salud mental requiere del fortaleci-
miento de los servicios, bienes y espacios públicos; 
la integración con los movimientos sociales que 
han perseguido mejores condiciones de salud como 
derecho social y universal, y la promoción de la par-
ticipación comunitaria en la vigilancia del estado de 
salud y de cuidados. Y aunque este cuarto gran reto 
ha quedado para el final de presente análisis, se trata 
de uno de los aspectos más relevantes a cambiar y 
fortalecer, si realmente se quieren afrontar los riesgos 
sanitarios y sociales derivados de pandemias –la del 
covid-19 y las que vendrán– y del ciclo vital. 

*Investigadora titular, Instituto de Investigaciones Económi-
cas de la Universidad Nacional Autónoma de México (unam).

palabras clave: seguridad social,  
ingreso mínimo vital, políticas públicas. 
Consúltelas en www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 13 

El coviD-19 y la industria  
farmacéutica nacional

álvaro zerda sarmIento, profesor asociado, Facultad de Ciencias Económicas
Universidad Nacional de Colombia

Salud

Con la pandemia, la industria 
farmacéutica –o mejor, su ausencia en 
el país– reveló la carencia de estrategias 
múltiples para poder producir en un 
corto plazo no solo medicamentos, sino 
también implementos y dispositivos 
médicos adecuados.

Los colombianos se preguntan por qué en el país 
no se han presentado propuestas para el desarrollo y la 
producción de una vacuna contra el nuevo coronavirus 
sars-cov-2. La razón se encuentra tanto en la debilidad 
que tiene la base productiva como en la tradicional desidia 
de los diferentes gobiernos para canalizar recursos hacia 
el apoyo de la investigación científica y tecnológica, en 
particular desde hace tres décadas, cuando se abandonó 
la estrategia de crecimiento económico basada en la acti-
vidad industrial. ¿Existe alguna alternativa?

Hasta el estallido de la crisis de la deuda externa en la dé-
cada de 1980, la industria farmacéutica química desempeñó 
un papel importante en algunos países latinoamericanos 
para proveer a su población de medicamentos en ciertas 
ramas de la actividad terapéutica. 

No obstante, con la negociación de la deuda vinieron 
condiciones impuestas por la banca multilateral de aper-
tura de las economías y levantamiento de la estrategia de 
industrialización por sustitución de importaciones. Esto 
significó que México, Chile y Colombia abandonaran en 
distintos momentos el apoyo al desarrollo de una indus-
tria nacional, con lo cual empezó el marchitamiento del 
sector farmacéutico local. La excepción la constituyeron 
Argentina y Brasil, que además tampoco entraron en la 
onda de las negociaciones de tratados de libre comercio 
en la década de 2000.

En Colombia, el desarrollo industrial sufrió un retroceso 
desde comienzos de los años noventa, cuando empezó el 
proceso de apertura económica en el gobierno de César 
Gaviria. De participar con un 25 % del pib y una porción 
similar en la generación de empleo nacional, rápidamente 
descendió a un 12 – 14 %, niveles no superados en las déca-
das posteriores. En esos términos se puede hablar de un 
fenómeno de “desindustrialización neta”, pero también 
relativa en algunos sectores, como el farmacéutico, por 
ejemplo, en el que muchos laboratorios internacionales 
salieron del país o se dedicaron a la comercialización, y 
muchos de capital nacional cerraron o fueron vendidos 
al capital extranjero.

DepenDiente De importaciones

El gráfico 1 muestra la aguda caída del peso relativo de la 
producción farmacéutica en el país con respecto a la produc-
ción industrial total. Si se tiene en cuenta que la actividad 
manufacturera en su conjunto venía descendiendo, es 
claro que el desplome farmacéutico fue aún más profundo.
Como consecuencia, el sector depende cada vez más 
de las importaciones de medicamentos como productos 
finales, con mínima agregación de valor en procesos de 
empaque y distribución en el país, lo que configura una 
balanza comercial farmacéutica crecientemente deficitaria 
(gráfico 2). 

Según el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, 
el tamaño del mercado farmacéutico colombiano en 2018 
era de 14,5 billones de pesos, que se abastece en un 58 % 
de producción en el país (8,4 billones de pesos) por parte de 
laboratorios extranjeros y nacionales. 

la inDustria De origen local

En los años ochenta existían en Colombia alrededor de 
300 laboratorios de capital nacional, pero paulatinamente 
fueron cerrando o siendo vendidos a laboratorios multina-

cionales, al punto de que en la actualidad el principal gremio 
que agrupa estas empresas cuenta con solo 19 afiliados.
Los laboratorios nacionales producen ciertos medica-
mentos básicos para abastecer el mercado, pero algunos 
también realizan procesos de producción (maquila) para 
laboratorios multinacionales. Estimaciones realizadas por la 
Fundación Ifarma indican que, en conjunto, los laboratorios 
de capital nacional cubren un 40 % de la producción local.
En el contexto internacional, desde décadas atrás se 
observa  un  continuo  movimiento  en  la  propiedad  de  
los laboratorios farmacéuticos transnacionales, en procesos 
de fusión, de adquisición y de toma agresiva por algunas 
empresas, con lo que se constituye en un sector cada vez 
más concentrado. Estas empresas farmacéuticas se mue-
ven en torno a la configuración de portafolios de patentes 
–fuente de grandes ganancias monopólicas– leitmotiv del 
modelo de investigación vigente en el campo de la salud. 
Las prioridades de investigación quedan así marcadas 
por la rentabilidad, ligada a la amplia demanda de la po-
blación y esquema sanitario de los países sede de dichas 
empresas. En tales condiciones, cada vez es más difícil la 
emergencia de laboratorios de origen local que desarro-
llen productos para atender las necesidades en salud de 
la ciudadanía, por no contar con un marco institucional 
que le apoye en desplegar capacidades de producción, 
tecnológicas y de innovación.

situación frente a la panDemia

La llegada de la pandemia del covid-19 al país demostró la 
debilidad en que se encontraba su aparato sanitario para 
atacar de manera eficiente y eficaz un problema de salud 
pública que requería de un sistema de salud integrado, pero 
también de infraestructura productiva que respondiera a 
las necesidades que se generaron. 

En este caso no se trata de escasez de talento humano. 
El país cuenta con personal científico y técnico capaz 
de adelantar la producción de vacunas; sin embargo, el 

aparato productivo y el de investigación, desmantelado 
por la onda neoliberal de los años noventa, como fue el 
caso del Instituto Nacional de Salud, no cuentan con las 
condiciones necesarias para desarrollar investigación que 
plantee la formulación y realización de una vacuna a lo 
largo de todas las etapas que ello requiere, su aplicación 
y permanente evaluación.

Para revertir esta situación se requiere de un cambio en 
las prioridades de la dirigencia nacional, en el sentido de 
plantear una estrategia de desarrollo científico y tecnológico, 
con los esfuerzos presupuestales que ello demanda. Mien-
tras tanto, cabría utilizar recursos financieros existentes, 
como los del Fondo de Investigación en Salud, creado en 
2001, que se alimenta de dineros provenientes del 7 % de 
las rentas obtenidas por la explotación del monopolio 
de algunos juegos de azar. Con esa base y el liderazgo del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se podría 
conformar un consorcio de universidades e institutos, con 
investigadores locales e invitados extranjeros. Incluso se 
podría pensar en el concurso de empresarios de la industria 
farmacéutica de capital nacional.

Nuevamente, como en muchos aspectos de la vida 
nacional, es menester que la voluntad política y la menta-
lidad estratégica vayan más allá del facilismo del momento 
(que no da para más que plegarse a esquemas de ganancia 
a través del mercado) planteando metas ambiciosas en 
busca de un proyecto que permita establecer la soberanía 
farmacéutica para el país.

palabras clave: medicamentos, 
vacunas, industria farmacéutica, 
pandemia. Consúltelas en  
www.unperiodico.unal.edu.co

Gráﬁco 1. Colombia - Participación porcentual de la producción farmacéutica en el total de la industria, 1995-2015

3,6 %

3,4 %

3,2 %

3,0 %

2,8 %

2,6 %

2,4 %

2,2 %

2,0 %

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

3
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

Fuente: DANE, Encuesta anual manufacturera, varios años.

Gráﬁco 2 – Colombia – Déﬁcit comercial del sector farmacéutico, 2010–2019 (Millones de dólares)

2.500.000

2.000.000

1.500.000

1.000.000

500.000

0

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019
Fuente: Mincit, 2019.

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 14 

Ultrasonido aceleraría  
recuperación de los ligamentos

maría aleJandra lóPez, Unimedios Bogotá

Ciencia
& Tecnología

Con esta técnica, que estimula las 
células de los tejidos incentivando 
la producción de proteínas como 
el colágeno –implicadas en el 
proceso de cicatrización–, se 
reduciría el tiempo de recuperación 
de un ligamento lesionado, que 
normalmente es de alrededor de 
seis meses.

En enero De 2014 una lesión de ligamento cruzado 
anterior de rodilla izquierda dejó a Radamel Falcao 
García, futbolista de la Selección Colombia, por 
fuera del Mundial de Brasil, para cuya clasifica-
ción el “Tigre” había tenido un papel protagónico. 
Durante un par de años, el banquillo pasó a ser su 
nuevo lugar hasta que tras un intenso trabajo de 
recuperación volvió a ser titular en el Mónaco y en 
el Mundial de Rusia 2018. 

La incidencia de rupturas del ligamento cruzado 
anterior varía ampliamente según la población. Se 
calcula que al año una de cada 3.000 personas sufre 
un accidente de este tipo; en Estados Unidos, por 
ejemplo, esto supone unas 100.000 lesiones anuales. 
Se trata de lesiones que son mucho más frecuen-
tes en deportistas. Estudios realizados por expertos 
en traumatismos musculoesqueléticos, como el 
cirujano ortopédico suizo Daniel Fritschy, estiman 
que durante la primera década de 2000 el fútbol, el 
béisbol, el baloncesto y el esquí originaron el 78 % 
de las lesiones del ligamento cruzado anterior en 
esta población. 

La fisioterapeuta Rosy Paola Cárdenas, Ph. D. en 
Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia 
(unal), explica que las lesiones de los ligamentos,  
o “esguinces”, son un trastorno musculoesquelético 
común que afecta el movimiento del cuerpo. Cuando 
esto sucede, la articulación pierde su estabilidad 
y propiocepción (conciencia de nuestra posición 
corporal en el espacio) aumentando el riesgo de 
caídas, y a largo plazo puede incluso incrementar 
el peligro de osteoartritis, enfermedad que afecta 
las articulaciones provocando rigidez y dolor.

Para disminuir la hemorragia y la hinchazón, los 
fisioterapeutas recurren tanto al hielo o a la compre-
sión –con el objetivo de estimular la recuperación 
del tejido– como a corrientes eléctricas, ondas de 
choque y ultrasonido. Con respecto a este último 
tratamiento, la investigadora advierte que existen 

ciertos vacíos e inquietudes sobre los efectos del 
ultrasonido terapéutico utilizado para tratar las 
lesiones de los ligamentos. 

“Los fisioterapeutas aplicamos el ultrasonido de 
forma mecánica, sin saber muy bien qué está pasando 
dentro de la célula, es decir la unidad estructural y 
funcional que va a reparar el tejido que se rompe”, 
señala la fisioterapeuta Cárdenas, integrante del Grupo 
de Investigación de Mecanobiología de Órganos y 
Tejidos de la unal.

Para resolver esa inquietud y darle soporte al 
trabajo que se hace con el ultrasonido, ella desarrolló 
un modelo computacional capaz de simular lo que 
ocurre cuando los ligamentos se curan.

experimentación e informática 

El experimento consistió en cultivar fibroblastos 
aislados del ligamento colateral de la rodilla de 
ratas Wistar para obtener células y estimularlas 
biofísicamente con ultrasonido. 

Los cultivos de ligamentos se separaron en tres 
grupos que se expusieron a diferentes frecuencias: 
1 W/cm2 (vatios por metro cuadrado) –dosis baja 
de ultrasonido–, 2 W/cm2 –dosis alta– y un grupo 
control que no recibió tratamiento, para comparar 
los efectos. En los dos primeros, el ultrasonido se 
aplicó cada 24 horas durante 5 días.

En el procedimiento se tuvieron en cuenta dos 
factores: las propiedades biológicas de la célula 
–asociadas directamente con el proceso de cicatri-
zación– y otras variables mecánicas que tienen que 
ver más con la estructura de la célula.

En las variables biológicas, la investigadora encon-
tró que el grupo de ligamentos cultivados que recibió 
dosis baja estimuló la “proliferación”, un proceso 
biológico en el que las células se dividen y migran 
al sitio de la lesión favoreciendo la cicatrización.

Entre tanto, en el grupo que recibió dosis altas 
el ultrasonido no estimuló los procesos de prolife-
ración y migración, pero sí aumentó la producción 
de proteínas tipo colágeno, aspecto importante que 
favorece los procesos de cicatrización, pues estas 
permiten conformar tejido nuevo.

En cuanto a las variables mecánicas, los hallazgos 
arrojaron que en las dosis de ultrasonido tanto bajas 
como altas se altera el “citoesqueleto”, estructura 
interna de la célula, que se podría explicar como una 
red de proteínas que se ensamblan y desensamblan 
según su proceso biológico.

Para el profesor Diego Alexander Garzón Alvarado, 
director del Grupo de Investigación, el trabajo de 
su pupila resulta novedoso porque conecta datos  
que resultan de una fase experimental con aque-
llos que se obtienen del modelo computacional, para 
dar explicaciones desde ambos puntos de vista a 

lo que sucede con las células de los ligamentos al 
someterlas al ultrasonido.

para un mejor tratamiento

¿Esto contribuye a una recuperación más rápida y 
una mejor cicatrización del tejido?, la respuesta es 
sí. Como las etapas tempranas de reparación normal 
del tejido se caracterizan porque los fibroblastos 
se reproducen en mayor cantidad y migran a la 
zona de la lesión para repararla, según los resulta-
dos obtenidos experimentalmente las dosis bajas 
estimulan aún más esa división celular que hace 
que proliferen.

Pero el ultrasonido también mostró beneficios 
para la etapa tardía de recuperación, que puede 
ocurrir cuando los pacientes consulten a un fisiote-
rapeuta semanas o meses después de haber sufrido 
la lesión. En ese momento las células comienzan 
a hacer recambio en la matriz que conforma el 
tejido, renovando el colágeno que la compone, 
actividad que aumenta al aplicar una dosis más 
alta de ultrasonido.

“Eso le permite al fisioterapeuta tomar decisiones 
desde el racionamiento crítico sobre qué puede hacer 
según las condiciones en las que llega el paciente. Las 
dosis bajas colaboran con la reparación temprana, 
y las altas con la tardía”, explica la investigadora, 
quien también identificó que el ultrasonido puede 
favorecer la producción de proteínas involucradas 
en la sanación.

Ambas dosis estimularon la síntesis de fibronec-
tina, proteína que mejora la comunicación entre el 
estímulo externo con el interior de las células. Se-
gún detalla la doctora Cárdenas, esta es la encargada 
de facilitar la interacción entre las ondas y ambos 
procesos, tanto la migración de las células hacia la 
herida como la manera en que estas se mantienen 
unidas a su matriz extracelular para promover la 
síntesis de más proteínas.

Según la experta, “el modelo computacional 
refuerza la hipótesis de que el citoesqueleto es 
dinámico y está cambiando debido al estímulo ex-
terno”. Este hallazgo podría permear los contenidos 
académicos de los programas de fisioterapia y a los 
fisioterapeutas del área clínica, ya que permitiría 
actualizar el conocimiento sobre los efectos bioló-
gicos de la aplicación del ultrasonido a nivel celular, 
un ámbito que hasta el momento era inexplorado.

palabras clave: ultrasonido, 
ligamentos, lesión, recuperación, 
células. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

Los hallazgos del estudio también son un aporte a la educación del paciente sobre la importancia de la consulta temprana.

Foto: archivo Unimedios.

Foto: Nathalia Angarita/Unimedios.

Foto: Brandon Pinto/Unimedios.

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 15 

meDioambiente

Contaminación atmosférica facilita transmisión de coviD-19

Científicos de la Universidad de Ginebra y la Escuela Politécnica Federal de Zúrich concluyeron 
que el virus aumentó su transmisión en Europa en periodos de alta concentración de 
micropartículas de diámetro inferior a 2,5 micras, principales causantes de fenómenos como el 
esmog. Tal incremento tendría que ver con las inversiones térmicas que se producen en días de 
niebla o con nubes de polvo procedentes del Sahara. 

Bogotanos, más expuestos a partículas 
nocivas dentro del transporte masivo

Medioambiente

andrés montenegro vergara, Unimedios Bogotá

En un estudio comparativo entre los 
sistemas de transporte masivo de Bogotá 
y Medellín, TransMilenio y Metro 
respectivamente, se evidenció que la 
concentración de contaminantes dentro 
de los vehículos de servicio público 
supera las establecidas en las directrices 
de organismos internacionales sobre 
exposición diaria.

Según Datos De la Organización Mundial de la Sa-
lud (oms), alrededor de 4 millones de personas mueren 
prematuramente cada año; la mayoría de las muertes se 
atribuyen a la exposición de material particulado pm2,5 
presente en la atmósfera de las ciudades en forma sólida 
o líquida (polvo, cenizas, hollín, partículas metálicas, ce-
mento y polen, entre otras). 

Los valores guía establecidos por la oms son tres: mate-
rial con tamaño de partícula superior a 10 micras; inferior 
o igual a 10 micras –conocido como pm10– e inferiores a 
2,5 micras, o pm2,5. Este último es el más importante en la 
contaminación urbana, ya que causa enfermedades cardio-
vasculares y respiratorias, además de cáncer.

El profesor Luis Carlos Belalcázar, del Departamento de 
Ingeniería Química de la Universidad Nacional de Colom-
bia (unal), señala que al pasar varias horas al día dentro 
de los sistemas de transporte masivo, estos espacios se 
convierten en un lugar clave para medir los niveles de 
exposición que afrontan los usuarios. 

El trabajo adelantado por investigadores de las Univer-
sidades Nacional, Sergio Arboleda y Nacional Abierta y a 
Distancia (unad) evidenció que en la capital del país los 
pasajeros de TransMilenio están 10 veces más expuestos 
a la inhalación de partículas nocivas que en el Metro de 
Medellín.

¿cómo se miDió la autocontaminación?

En Bogotá, el equipo de investigación se enfocó en las 
troncales de la calle 80, Caracas, Autopista Norte, Nor-
te-Quito-Sur (nqs) y calle 26. En Medellín se adelantó en 
el Sistema Integrado de Transporte del Valle de Aburrá 
(sitva) y también se analizó el Metro, Metrocable y Tran-
vía (eléctricos) y el Metroplús brt, que funciona con gas 
natural comprimido. 

El profesor Belalcázar aclara que cuando se hizo el es-
tudio aún no se habían renovado los buses en el sistema 
TransMilenio; de los 39 analizados, 30 funcionaban con 
tecnología Euro iv o inferior, es decir que estaban en el 
límite o por debajo de las emisiones aceptables según la 
normativa europea de emisiones. 

Agrega que se realizaron dos tipos de medición, una 
manual, que consiste en recolectar muestras durante 
varias horas en el lugar, luego se va al laboratorio y se 
pesa el filtro que capturó el material particulado, este se 
compara con el que había antes de medir, y con base en 
ese dato y el flujo de aire que atravesó el equipo durante 
la medición, se calcula la concentración.

La otra opción fue empleando DustTrak, equipos au-
tomáticos que miden en tiempo real la concentración 
de material particulado y los datos obtenidos durante 

La OMS ha determinado que la concentración máxima de PM2,5 a la que se puede exponer una persona es de 25 
microgramos por metro cúbico.

Foto: Nathalia Angarita/Unimedios.

el trayecto se procesan en computador. De esta manera 
se obtuvieron más de 80 horas de mediciones, lo que se 
traduce a unos 17.000 datos de pm2,5 para ser analizados 
en cada ruta. 

los hallazgos 

Una vez procesada la información se concluyó que la 
exposición personal no solo depende del tipo de bus y 
su antigüedad, sino también de lo que ocurre alrededor, 
como por ejemplo la geometría de las calles y la distancia 
del bus al tráfico particular. El docente Belalcázar explica 
que “en Bogotá vemos que la Caracas es muy cerrada, tiene 
poca ventilación exterior, está rodeada de edificios altos 
y los buses comparten espacio con camiones o motos, lo 
cual influye en la cantidad de material contaminante que 
las personas respiran dentro de los buses”.

La oms ha determinado que la concentración máxima 
diaria de pm2,5 a la que se puede exponer una persona sin 
peligro inminente a su salud es de 25 microgramos por metro 
cúbico. Sin embargo, las mediciones del estudio arrojaron 
que en Bogotá la cifra llegó a 300 microgramos por metro 
cúbico, mientras que en Medellín no superaba los 50. 

En la capital de Antioquia lo que sucede es que el sistema 
se alimenta de energía eléctrica, por lo que la variación es 
menor; pese a ello, en los tramos en los que los buses btr o 
articulados van por el mismo carril que los automóviles, las 
concentraciones son de hasta 3 veces las que se midieron 
en el mismo bus, pero en carriles exclusivos.

El investigador Belalcázar subraya “que los resultados 
de este trabajo pueden ser esenciales para definir políticas 
públicas de transporte masivo. Los datos obtenidos per-
miten observar que no solo es necesario renovar el parque 
automotor –como se hizo en Bogotá, donde la mayoría de 
los buses tiene ahora tecnología Euro v y Euro vi–, sino 
que también se deben intervenir los vehículos que circulan 
alrededor del sistema de transporte”. 

Así mismo advierte que no se trata solo de un problema 
técnico sino también político, en la medida en que si no se 
hacen los mantenimientos correctamente, de nada sirve 
tener tecnología menos contaminante porque se llegaría 
al mismo problema, por lo que se requiere un control 

estricto, y esa política todavía no es clara en Bogotá ni en 
el resto del país.

“La mejor opción es la renovación pero pensando en el 
largo plazo, aunque eso signifique una inversión mayor. 
No solo hay que pensar en el ciclo de vida del vehículo, 
sino en el costo de la salud de quienes se enferman por 
esas emisiones y en las afectaciones en el medioambiente 
por el uso de combustibles fósiles”, señala el investigador.

evaluación integraDa

El grupo de investigación espera que cuando las limitacio-
nes de movilidad por la pandemia lo permitan, se puedan 
hacer estudios que midan la exposición a estas partículas 
en otros sistemas de transporte como el Masivo Integrado 
de Occidente (mio) de Cali, Metrolínea de Bucaramanga o 
Transmetro de Barranquilla.

Por lo pronto, un frente en el que ya trabajan es en 
aplicar una metodología mediante la cual se evalúan fac-
tores como los costos de los medios de transporte y las 
emisiones directas e indirectas; un ejemplo de estas son 
los vehículos eléctricos, que aunque no generan emisiones 
por el escape sí lo hacen en la producción de sus baterías 
o en las fuentes de donde toman la electricidad.

Al respecto el docente menciona que “ahora promo-
vemos mucho los vehículos eléctricos y asumimos que 
la emisión es cero, pero no lo es; incluso hay casos en los 
que la electricidad viene de termoeléctricas que queman 
carbón u otros combustibles, y eso tiene implicaciones 
ambientales que se deben considerar”.

Por último, insiste en que se debe avanzar en entender 
la mejor opción para las condiciones de la ciudad, si son 
automóviles compartidos, motos, troncales de TransMi-
lenio o redes de metro eléctricas, y recalca que el trabajo 
inmediato es superar el déficit en esas investigaciones.

palabras clave: 
contaminación, calidad del 
aire, material particulado, 
TransMilenio. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 16 

Una oreja de palo  
transforma residuos de palma

Paula andrea gavIrIa a., Unimedios Palmira

Ciencia
& Tecnología

Dictyopanus pusillus, perteneciente 
al grupo de hongos de la división 
Basidiomycota que crecen 
formando una estructura en forma 
de oreja –de ahí su nombre común-, 
tiene capacidad para degradar 
raquis de palma aceitera, lo cual 
lo convertiría en una alternativa 
sostenible para transformar los 
residuos que genera la industria 
palmera en el país.

Esta pequeña oreja, de color amarillo-pardo y con 
diminutas columnas que se entrelazan que dan la 
apariencia de una superficie agrietada, fue identi-
ficada como Dictyopanus pusillus lmb4, crece sobre 
las maderas de los bosques húmedos tropicales del 
mundo, incluida Colombia.

Aunque a simple vista parece un inquilino inofen-
sivo para sus hospedadores, los árboles, cuando el 
hongo es cultivado y estudiado en el laboratorio se 
puede convertir en un estupendo aliado para la de-
gradación de residuos forestales, ¿por qué? secreta 
enzimas que penetran la parte dura de la madera 
(lignina) hasta llegar a la zona blanda (celulosa), de 
la que se alimenta. 

Andrés Mauricio Rueda, doctor en Biotecnología 
de la Universidad Nacional de Colombia (unal),  
explica que aunque una enzima es una proteína, tiene 
la capacidad de acelerar los procesos en la célula, 
es decir que “son como los empleados dentro de la 
célula, pero lo hacen de forma acelerada”.

El biotecnólogo de la unal se encargó de iden-
tificar este nuevo uso para D. pusillus, que de ahora 
en adelante se podrá reconocer dentro del grupo 
de los “hongos de la podredumbre blanca”, es decir 
aquellos que tienen la capacidad de degradar lignina 
y celulosa.

El propósito inicial de su investigación era buscar 
los hongos que crecen sobre los troncos de los árboles 
para hallar las enzimas que pudieran transformar 
la madera. Estas les servirían como un degradador 
biológico con el que darían una alternativa para mi-
tigar la acumulación y contaminación por residuos 
de la industria de palma de aceite, y su eventual uso 
en la producción de bioetanol.

El investigador encontró lo que estaba buscando, 
pero además se topó con la sorpresa de que D. pu-
sillus no estaba reportado como poseedor de estas 
capacidades, por lo que él tenía entre sus manos dos 
noticias para la ciencia, con importante repercusión 
en la agroindustria mundial.

biocombustibles no son tan “verDes”

La palma africana provee casi un tercio de la produc-
ción global de aceites y grasas vegetales. Colombia es 
el cuarto productor de aceite de palma en el mundo 
y el primero de América Latina, con Santander, Cesar 

Foto: Real Jardín Botánico de Madrid - csic.

El hongo Dictyopanus pusillus se ha comportado como una importante herramienta biotecnológica para el tratamiento de residuos 
industriales y de la madera.

Foto: Andrés Mauricio Rueda.

Foto: archivo Unimedios. 

y Bolívar como los departamentos con el área más 
grande de palma aceitera sembrada en el país. 

Geo von Lengerke, quien llegó a construir las vías y rutas internas 
de la región en la década de 1860.

Según datos del Sistema de Información Esta-
dística del Sector Palmero (Sispa), en 2018 se pro-
dujeron 8.027.867 toneladas de racimos de fruta 
fresca, 1.627.552 toneladas de aceite de palma y 
325.835 toneladas de palmiste (aceite obtenido de 
la almendra de la palma), pero también se generaron 
alrededor de 6 millones de toneladas de residuos 
que representan un problema para el ambiente. 

El biotecnólogo Rueda menciona que “una de 
las grandes dificultades que afronta la producción 
de biocombustibles a partir de residuos de madera  
–o de segunda generación– es que suele promoverse 
como un proceso ecológico y totalmente soste-
nible, y realmente no lo es, ya que para remover 
la lignina y aprovechar la celulosa y los azúcares 
fermentables (para su posterior transformación en 
bioetanol) se utilizan procesos físicos y químicos 
de alto costo y poco sostenibles, mientras que los 
hongos, y concretamente algunas de sus enzimas, 
pueden degradar la madera sin generarle impacto 
al medioambiente”.

Los resultados de su investigación –adelantada 
dentro del proyecto “Aprovechamiento de los resi-
duos generados del beneficio de la palma aceitera”, 
liderado por el Laboratorio de Micología de la Uni-
versidad Industrial de Santander (uis)– ofrecen una 
alternativa de utilización que va más allá de la quema 
que se hace con los residuos para producir calor.

por los caminos De lengerke

Los hongos se buscaron en las cercanías del Parque 
Nacional Natural Serranía de los Yariguíes, entre los 
municipios de Zapatoca y San Vicente de Chucurí 
(Santander). Buena parte de los trayectos para obte-
ner las muestras fueron guiados por los “caminos de 
Lengerke”, nombrados así por el ingeniero alemán 

Las muestras se llevaron a laboratorio, donde se aislaron y 
pusieron en cajas o placas de Petri; después se tomó el hongo  
D. pusillus y se empezaron a hacer fermentaciones: en diferentes 
botellas, el inóculo (parte del hongo) se mezcló con residuos de 
palma aceitera. Así, se iba midiendo si este producía la enzima 
de interés, en este caso la lacasa, una de las más reportadas en el 
mundo para degradar compuestos contaminantes en el ambiente.
Con estas mezclas y otros experimentos realizados se descu-
brió que las enzimas obtenidas de Dictyopanus pusillus sí surtían 
el efecto esperado, es decir traspasar la barrera de la lignina. 
Además otras investigaciones adelantadas dentro del proyecto 
han evidenciado que también actúa con un 80 % de eficacia en 
compuestos fenólicos en agua, colorantes como el cristal violeta 
y la cáscara de cacao. 

Como en el mundo no se sabía que Dictyopanus pusillus tenía 
las características halladas, los investigadores tuvieron que ir un 
paso más adelante y realizaron una caracterización del hongo 
(identificación parcial de las enzimas e identificación molecular), 
gracias a un convenio con el Instituto Nacional de Investigación 
Científica (inrs, por sus siglas en francés), adjunto a la Universi-
dad de Quebec (Canadá), país al que el biotecnólogo viajó para 
desarrollar esta parte de su trabajo. 

El biotecnólogo Rueda explica que, desde el punto de vista 
de investigación, no se trata solo de mostrar un resultado, sino 
también de estar seguros de que son las enzimas, y no el ph –in-
dicador de acidez– u otro factor el que interviene en el proceso 
de degradación.

Agrega que es fiel creyente “de que las enzimas son los próximos 
reactivos del futuro en cualquier proceso industrial; por eso la 
biotecnología seguirá siendo protagonista de estos procesos que 
buscan generar desarrollo sin perder de vista la sostenibilidad 
ambiental”.

palabras clave: madera, Dictyopanus pusillus, 
bioprospección, degradación, residuos forestales. 
Consúltelas en www.unperiodico.unal.edu.co

ciencia & tecnología
Descritas 69 nuevas especies de hongos por todo el planeta

El proyecto Fungal Planet, integrado por 160 investigadores de todo el mundo, tiene un objetivo: describir 1.250 
especies de hongos a finales de 2020. Con esta última entrega, en la que han descrito 69 hongos con participación 
del Real Jardín Botánico de Madrid del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (csic), el proyecto suma 
ya 1.111 especies descritas. En España se ha descubierto una nueva especie, aislada de raíces de brezales del 
Parque Nacional de Cabañeros, en Ciudad Real. Los resultados se publicaron en la revista Persoonia.

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 17 

Sistema automático hace más eficaz 
el riego de las rosas

Desarrollo
rural

sHaron d’yana meJía camPo, Unimedios Bogotá

El prototipo, probado en cultivos 
de rosa Charlotte de la Sabana de 
Bogotá, reutiliza todo el fertirriego 
(agua mezclada con solución 
fertilizante), lo que permite 
aprovechar mayor cantidad del 
agua y de los nutrientes aplicados 
a las plantas. Además representa 
menos riesgo de contaminación 
de ríos y quebradas con sustancias 
que pueden resultar dañinas para la 
salud humana.

Con cerca De 8.400 hectáreas de área productiva, 
Colombia es el mayor exportador de flores a Estados 
Unidos y Japón, en un mercado en el que se destacan 
productos como pompones, claveles y rosas; por eso 
el cultivo de flores de corte (ornamentales) es uno de 
los principales contribuyentes al pib agropecuario, 
con cerca del 16 % de participación en el mercado 
mundial en 2018. 

A pesar de su aporte a la riqueza del país, el cultivo 
de flores afronta, como otros subsectores agrícolas, 
el reto de transformar su producción hacia prácticas 
más “verdes” o sostenibles. 

El profesor Víctor Julio Flórez, de la Facultad de 
Ciencias  Agrarias  de  la  Universidad  Nacional  
de Colombia (unal), explica que las plantas necesi-
tan 17 nutrientes esenciales, pero no en las mismas 
proporciones: “no existe una fórmula que establezca 
la cantidad de ingredientes exactos que se requieren, 
pero lo cierto es que se debe tener mucho cuidado 
con los excesos de sales o nitratos, por ejemplo, ya 
que pueden afectar la salud humana”.

El nitrato es uno de los contaminantes más fre-
cuentes de aguas subterráneas en las áreas rurales, 
y su presencia se debe controlar especialmente en 
el agua potable, ya que niveles excesivos pueden 
provocar metahemoglobinemia o “síndrome del 
bebé azul”, llamado así porque la falta de oxígeno 
en los vasos sanguíneos (cianosis) hace que la san-
gre, las mucosas y la piel se tornen de dicho color. 
También provoca deshidratación, gastroenteritis y 
diarrea, sobre todo en los niños menores de cuatro 
meses porque su dieta suele estar basada en el agua.
Conocer estas condiciones es relevante si se tiene 
en cuenta que para incrementar sus rendimientos la 
producción agrícola demanda cantidades conside-
rables de fertilizantes y productos que protejan de 
plagas los cultivos, incluidos los de las flores. Según 
la Asociación Internacional de Fertilizantes, entre 
2017 y 2018 el consumo mundial de estos alcanzó un 
estimado de 187 millones de toneladas, con África, 
Europa del Este, Asia Central y Latinoamérica como 
las regiones en las que se presentó la mayor tasa de 
crecimiento en la demanda. 

El ingeniero agrónomo William Javier Cuervo 
Bejarano, magíster en Ciencias Agrarias de la unal, 
señala que la fertilización de cultivos se realiza con 
un nivel de exceso para compensar las pérdidas de 
fertilizantes por deriva, filtración o evaporación y 
permitir que las plantas absorban lo requerido. Sin 
embargo estas pérdidas reducen la eficiencia eco-
nómica e incrementan la contaminación tanto de 
los suelos, ríos y quebradas como de la atmósfera. 
Desde hace más de 15 años para la producción 
de flores de corte se utilizan sistemas de cultivos 
sin suelos, es decir, que en vez de suelo de siem-
bra sobre mezclas de sustratos como cascarilla de 

arroz quemada y fibra de coco. La fertilización se 
aplica en solución vía fertirriego (agua mezclada 
con solución fertilizante), lo que permite el mayor 
aprovechamiento del agua y de los nutrientes apli-
cados a las plantas. 

El magíster Cuervo afirma que “aunque en los 
sistemas de cultivo sin suelo es posible recuperar, 
evaluar y reaplicar la solución excedente drenada, 
en el país esta práctica no se implementa correcta-
mente, pues en general los drenajes se conducen 
hacia el reservorio de la misma agua que se utiliza 
para preparar la mezcla, lo que significa que en 
cada evento de riego se debería variar la fórmula 
de nutrición”. 

Para apoyar las decisiones en el manejo del ferti-
rriego, proponer medidas y prácticas de producción 
más limpia –ampliamente valoradas y exigidas en los 
mercados internacionales– y reducir los consumos de 
agua y fertilizantes, el magíster diseñó, construyó e 
implementó un sistema automático para el reciclaje 
de drenajes en el cultivo de rosa en invernadero en 
la Sabana de Bogotá.

eficiente y económico

El sistema propuesto capta, filtra y evalúa la solución 
drenada en términos del volumen, ph (o acidez), 
conductividad eléctrica y concentración de sodio, 
cloruro y sulfato, para reutilizarla en el mismo cul-
tivo; además prepara solución nueva cada vez que 
se requiriera. Este se estableció para un cultivo de 
rosa Charlotte sembrado en mezclas de cascarilla 
de arroz quemada y fibra de coco y se consideraron 
tres diferentes porcentajes de reciclaje: 0, 50 y 100 %. 
El investigador detalla que con el apoyo de docen-
tes de Ingeniería Electrónica y de la empresa privada 
fue posible automatizar el sistema, implementar 
sensores y crear una serie de algoritmos para que 
la máquina tome decisiones de forma autónoma 
con respecto a la apertura y el cierre de válvulas, y 
el encendido y cierre de bombas.

Con respecto a la infraestructura, el sistema cons-
ta de tres zonas: de recolección de drenajes; de 
medición de la calidad química de las soluciones 
recicladas; y de almacenamiento de drenajes para 
su posterior aplicación al cultivo. 

El sistema inicia con unas camas levantadas en 
contenedores de plástico que tienen una pendiente 

del 1 %, seguidas de líneas de fertirriego que proveen 
la solución nutritiva a las plantas. Esta se aplica al 
sustrato para que las plantas absorban los nutrientes 
y ocurran los diferentes puntos de riego al día (entre 
3 y 4 veces si la planta es pequeña o hace mucho sol).
Los contenedores, donde finalmente llega la solu-
ción sobrante, están perforados en su parte inferior 
para permitir el drenaje y evitar que la solución con 
el agua se acumule; dispone de una lámina de plás-
tico que sigue la pendiente que capta los excesos 
de drenaje hasta conducirlos al final de la cama (de 
unos 30 m).

Por último, debajo del nivel del suelo se encuen-
tran unos tanques pequeños donde se captan los 
drenajes y se hacen las lecturas del volumen, ph 
y conductividad eléctrica, indicadores básicos del 
estado químico de la solución que determinan hasta 
donde es posible los eventos de reciclaje. Por ejemplo, 
si el ph está por fuera del rango, se debe aplicar agua 
o más ácido fosfórico; si la conductividad eléctrica 
–que es la que estima la conductividad de sales– es 
muy alta, entonces se debe aplicar agua para diluirla, 
y si está muy baja es necesario aplicar más solución 
para concentrarla.

El investigador confirma que el sistema recicla 
tanto el 100 % como el 50 % de la solución, pero el 
proceso depende del sustrato, que al ser orgánico, 
es dinámico en el tiempo, es decir que va cambiando 
porque se va degradando y esto altera sus caracterís-
ticas químicas; en ese sentido, recomienda utilizar 
sustratos con tasa de degradación más lenta, para 
que no interfiriera con las características químicas 
de la solución que se drenó.

Además del aprovechamiento de toda la solución, 
los nutrientes y el agua, el sistema le permite al 
productor tener beneficios en cuanto al bienestar 
de sus cultivos y la disminución en el uso de agentes 
contaminantes que pueden terminar en los suelos 
o aguas residuales, lo que además representaría un 
ahorro en los costos de producción.

palabras clave: sistemas de 
fertirriego, cultivos de rosas, 
contaminación. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

El sistema de reciclaje se aplicó en cultivos de rosa Charlotte sembrados en mezclas de cascarilla de arroz quemada y fibra de coco.

Foto: archivo Unimedios.

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 18 

Cadena de suministros sustentable 
aporta al crecimiento empresarial

luIsa maría gIraldo Hernández, Unimedios Manizales

Economía
& organizaciones

Las empresas que consideran 
temas ambientales en estos 
procesos tienden a actuar mejor 
en otras dimensiones e impactan 
directamente en su crecimiento 
empresarial y en el interés de 
los consumidores por adquirir 
productos elaborados de manera 
sostenible.

MeDiante un inDicaDor cuantitativo que busca 
mejorar la competitividad, el Grupo de Investigación 
en Innovación y Desarrollo Tecnológico de la Univer-
sidad Nacional de Colombia (unal) Sede Manizales 
desarrolló un modelo que evalúa el desempeño 
ambiental en industrias manufactureras, el cual se 
ha aplicado en varias empresas del Eje Cafetero. 

Según el enfoque internacional Green Supply 
Chain Management (gscm), la gestión de cadenas de 
abastecimiento es el indicador que busca orientar 
el desempeño ambiental integrando diferentes di-
mensiones desde una óptica de producción limpia. 
“Esto requiere la creación de los eslabones de 
la cadena de una compañía y su medición integral, 
considerando sus diferentes etapas: compras, pro-
ductos, transporte, distribución, marketing, diseño 
y logística en reversa”, explica el profesor William 
Ariel Sarache de la unal Sede Manizales, quien 
destaca que el índice involucra 10 prácticas verdes 
(por ejemplo gestión ambiental interna, diseño eco-
lógico, manufactura verde o logística inversa) y 46 
dimensiones de desempeño. 

Para el experto, esta es una área de estudio que 
pretende mejorar de manera integral el flujo de 
materiales, suministros, información y presupues-
to, teniendo en cuenta tanto a los proveedores de 
la organización como a los consumidores, último 
eslabón de la cadena. 

Uno de los resultados más recientes de la aplica-
ción de dicha metodología es la investigación ade-
lantada por Mariana Trujillo Gallego, estudiante del 
Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones 
de la unal, recogidos en el libro Desempeño ambiental 
en las cadenas de abastecimiento que se presentó como 
una de las novedades editoriales de la Institución 
en la Feria Virtual del Libro Universitario de 2020.
La investigadora señala que tras una encues-
ta realizada a más de 100 ejecutivos de empresas 
manufactureras de la región cafetera, se concluyó 
que aquellas que lideran el listado de efectividad 
de costos y servicio al cliente tienen dos veces más 
probabilidades de remodelar sus cadenas de abaste-
cimiento para reducir su huella de carbono y poner 
en práctica iniciativas sustentables efectivas.

También se evidenció que las empresas se ubi-
can en un nivel medio-bajo frente a las estrategias 
“verdes” o sostenibles, debido a que tienen debili-
dades en las prácticas de la cadena de suministros, 
asociadas con las compras a proveedores, la colabo-
ración ambiental, el marketing “verde” o ecológico y 
la logística inversa. 

generaDor De valor

Si la cadena de suministro busca entregar el mejor 
servicio al menor costo posible, completar el con-
cepto a “sustentable” significa hacerlo minimizan-
do el impacto ambiental y asegurando un impacto 
social positivo. 

En la construcción del indicador gscm se determi-
nó que además de ser la contribución de una empresa 

En Colombia el sector manufacturero es considerado como uno de los mayores emisores de contaminación ambiental.

Foto: archivo Unimedios.

a la solución, la cadena de suministro sustentable 
también es rentable, ya que consume eficientemente 
sus combustibles, optimiza los activos productivos y 
logísticos de los que dispone (como almacenes, trans-
portes, fábricas, inventario), diseña sus productos 
pensando en el ciclo de vida completo y su impacto 
total sobre el ambiente, y establece compromisos con 
sus socios comerciales para tener metas comunes 
de reducción de desperdicio y costos, además de 
mejoras en servicio y calidad. 

La investigadora explica el enfoque hacia el ciclo 
de vida total del producto –desde el diseño de su 
composición y de su proceso de fabricación– per-
mite incorporar materiales reciclados o reutilizar 
componentes al final de la vida útil, reduciendo 
así costos de insumos. Además, que hay beneficios 
intangibles como la diferenciación frente al con-
sumidor y el fortalecimiento de marcas por tener 
productos orientados a la sostenibilidad ambiental. 
Indica: “aunque el peso mayor se encuentra en el 
aspecto económico, que es el elemento fundamental 
para asegurar la supervivencia de una empresa, lo 
cierto es que la rentabilidad de corto plazo es insu-
ficiente para medir a un negocio. El valor que una 
empresa genera para la sociedad en el largo plazo, es 
decir, hacer lo correcto, también se debe considerar”. 

recomenDaciones

Con base en los resultados de su trabajo, la autora 
propone los pasos a fortalecer la gestión de la ca-
dena de suministro sustentable. El primero, tener 
un equipo directivo sensibilizado: “se trata de un 
elemento relevante, pues sin este se generarían 
iniciativas descentralizadas y desintegradas que 
disminuirían la eficacia de los esfuerzos”. 

El siguiente paso es la creación de una estrategia 
que lleve hacia la sustentabilidad, en la cual se definan 
los lineamientos estratégicos que, en el caso de una 
cadena de suministro sustentable, giran alrededor 
del tema esencial de gestionar la huella de carbono, 
es decir comprender el origen de las emisiones, las 
opciones para reducirlas y medirlas.  

Así mismo, trabajar con las organizaciones huma-
nas alrededor del negocio: trabajadores, proveedores, 
clientes y comunidades, entre otras. “Por ejemplo, 
en bienes de consumo, el diseño de productos que 
maximicen reciclaje; en la construcción, diseñar 

elementos que cumplan con certificaciones inter-
nacionales; además premiar a proveedores con cer-
tificaciones de sustentabilidad, y otras acciones”. 
También se deben incluir prácticas que faciliten 
y promuevan un desarrollo sostenible, relacionadas 
con el aprovisionamiento; al respecto, la autora 
menciona que “este proceso logístico puede impactar 
en la cadena en lo relacionado con la adquisición de 
materias primas (reutilizables, reciclables o remanu-
facturables) y equipos con uso eficiente de energía”.
En una cadena de suministro “verde” la produc-
ción es un proceso que se puede considerar como 
crítico, ya que, desde su diseño y operación, se 
debe incluir la capacidad para que el sistema de 
manufactura permita usar materiales reciclados, 
facilite la remanufactura de productos en caso de 
daños u obsolescencia, y el control de defectos en 
la línea de producción, métodos y tecnología, que 
minimicen el uso de los recursos.

Por último, la logística inversa es quizá el más 
importante para la cadena de suministro verde. La 
investigadora destaca que su principal impacto se 
relaciona con la adecuada gestión de retornos de 
productos en la cadena, los cuales tienen que ver 
con reciclaje, remanufactura, reutilización o reventa, 
lo cual “permite recuperar algún valor económico 
y funcional a estos, y así generar beneficios a la 
empresa y al medioambiente”. 

Al mismo tiempo, se debe hacer énfasis en inser-
tar el concepto en el tejido cultural, estratégico y 
operativo del negocio para que se convierta en algo 
cotidiano y familiar. 

Para los primeros pasos será necesario aprender 
nuevos conceptos, aplicar nuevos indicadores con 
información usualmente ignorada, y remplazar un 
enfoque tradicional hacia uno de visión a futuro. 
Sin embargo el resultado será rentable, y sobre todo 
muy satisfactorio y reconfortante, por contribuir al 
bienestar de las generaciones futuras.

palabras clave: gestión de 
la cadena de suministro verde, 
desarrollo sustentable, empresas, 
Eje Cafetero. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

 Periódico – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 19 

Legislación se sigue quedando corta 
para garantizar el acceso a la salud

Juan carlos mIllán, Editorial un

Pese a que la salud en 
Colombia se considera como 
un derecho fundamental, 
se trata de un sistema en 
permanente riesgo de colapso 
debido a problemas como 
la corrupción y una crisis 
regulatoria, caracterizada por 
una exagerada y poco clara 
normatividad.

Entre 1990 y 2016 el conflicto armado 
dejó como saldo 7.305.936 personas des-
plazadas,  15.687  víctimas  de  violencia 
sexual y 11.418 personas afectadas por 
minas antipersona. Todas ellas requieren 
de atención especial y asistencia en salud, 
debido a los traumas físicos y psicológicos 
sufridos en un escenario de desprotección 
social en el que las ayudas humanitarias 
fueron insuficientes y en el que no hubo 
un enfoque diferencial que garantizara su 
rehabilitación física y mental.

El enfoque diferencial de los programas 
de salud pública está contemplado como 
una estrategia que permite la inclusión de 

En profundidad

El derecho fundamental a la salud:  
retos de la Ley Estatutaria
algunas miraDas a la saluD   

en el posconflicto

hernanDo torres correDor

Diana Del pilar coloraDo aceveDo

eDitores

vicerrectoría De investigación 

centro De pensamiento   

en Derecho a la saluD

Editorial Universidad Nacional  

de Colombia

la población vulnerable (afrocolombiana 
e indígena, entre otros) como beneficiaria 
de los programas, planes y proyectos de 
salud; además considera el reconocimiento 
de particularidades entre las que destacan 
elementos sociales, culturales y religiosos, 
que deberían dar respuesta a los derechos 
fundamentales de la población.

Dicho enfoque se encuentra definido 
tanto en el Decreto 3039 de 2007 como en 
la Ley 1438 de 2011, pero en la práctica no 
se cumple y la cobertura es limitada, por 
lo que es prioritario que el Estado ejerza 
acciones concretas que consideren a todas 
las víctimas del conflicto armado.

Entre 2015 y 2017, a través de los servi-
cios de salud, 224.995 personas víctimas del 
conflicto armado contaron con 1.623.474 
sesiones de rehabilitación física, y otras 
58.760 recibieron atención en rehabilitación 
mental; sin embargo, estas no contempla-
ron la totalidad de las víctimas, y tampoco 
se desarrollaron con enfoque de atención 
diferencial.

En tal sentido, pese a que la meta general 
descrita en el Plan Nacional de Desarrollo 
2014-2018 era la atención de 800.000 vícti-
mas, esta cifra solo obedecía al 10 % de la 
población registrada en el Registro Único 
de Víctimas.

un Derecho en entreDicho

Expertos en derecho, ciencias sociales, 
medicina y salud pública –entre quienes 
destaca el recientemente fallecido exrector 
de la Universidad Nacional de Colombia 
(unal), doctor José Félix Patiño–, anali-
zaron el actual panorama desde sus res-
pectivas disciplinas. Ejemplo de ello es la 
obra El derecho fundamental a la salud: retos 
de la Ley Estatutaria, cuya edición estuvo 
a cargo de los profesores de la Facultad 
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, 
Hernando Torres Corredor y Diana del Pilar 
Colorado Acevedo, director y coordinadora 
académica del Centro de Pensamiento en 
Derecho a la Salud de la unal.

En palabras del profesor Patiño, pese al 
carácter altruista de la medicina desde sus 
orígenes, en Estados Unidos y en Colombia 
surgieron modelos aberrantes de asegu-
ramiento comercial para reemplazar los 
tradicionales sistemas nacionales de salud, 
para hacer de la salud una mercancía y de 
la atención sanitaria un vulgar negocio.

Por tal razón, y en procura de restaurar 
los valores de la medicina como profesión, 
urge la necesidad de abandonar el modelo 
“gerenciado” de la salud que implantó la 
Ley 100 de 1993 y avanzar hacia uno en 
el que se le considere como un derecho 
humano fundamental, tal como lo esta-
blecen la Sentencia a t-760 de 2008 de la 
Corte Constitucional y la Ley Estatutaria 
de Salud 1751 del 2015.

Colombia es un país en el que más de 
la cuarta parte de las acciones de tutela 

corresponden al derecho fundamental a la 
salud, y en el que, según la Defensoría del 
Pueblo, el 70 % de las tutelas presentadas 
en 2015 reclamaron por servicios, proce-
dimientos y medicamentos contenidos en 
el Plan Obligatorio de Salud (pos).

Se trata de un sistema con laberínticos 
entramados jurídicos en el cual es común 
agregar nuevas normas en vez de sustituir 
las anteriores, a partir de resoluciones y 
circulares de baja calidad, que sin embar-
go son determinantes a la hora de aplicar 
la ley.

a granDes males…

Aunque los correctivos existen en el pa-
pel, los progresos alcanzados en la imple-
mentación de la Ley Estatutaria han sido 
mínimos debido a que leyes, artículos, 
decretos, resoluciones y circulares técnicas 
expedidos antes hacen imposible que el 
derecho a la salud pueda ser considerado 
como fundamental.

Así, por ejemplo, varias sentencias del 
Consejo de Estado dejan claro que el Go-
bierno busca proteger a los actores priva-
dos del sistema, como empresas promoto-
ras de salud (eps) y entidades financieras, 
en desmedro de los recursos públicos de 
la salud, demostrando la preocupación 
por salvar el modelo en vez de recuperar 
la dirección del conjunto del sistema, tal 
como lo proponen representantes de la 
sociedad civil.

Pese a que estrategias como el control 
de precios, la compra centralizada de me-
dicamentos y precio con base en el aporte 
terapéutico del fármaco han logrado una 
reducción en el costo de los medicamentos, 
el incremento en la concesión de paten-
tes para los “medicamentos innovadores” 
amenaza con poner en jaque al sistema 
debido a su elevado costo.

Si licencias obligatorias y estrategias de 
control de precios resultan impopulares 
para el sector comercio, se debe contem-
plar que el control al sistema de patentes, 
y específicamente la aplicación temprana y 
estricta de los requisitos de patentabilidad 
de productos farmacéuticos, constituyan 
una medida más eficaz para lograr que no 
se menoscabe el derecho a la salud.

El Observatorio Nacional de Salud mues-
tra que de 1988 a 2011 el 53 % de las muertes 
reportadas correspondía a causas evita-
bles, con una cifra equivalente a cerca de 
1.300.000 colombianos, y en 2016, según 
el informe epidemiológico del Ministerio 
de Salud y Protección Social, las enferme-
dades respiratorias aportan la mitad de la 
mortalidad. 

Se trata de problemas que se podrían 
controlar en forma adecuada con medidas 
de promoción y prevención, además de 
un diagnóstico precoz y un tratamiento 
oportuno con intervenciones apropiadas 
y de muy bajo costo.

Novedades 
Editorial UNAL

Recomendados

El último Andakí
juan guillermo   

buenaventura amézquita

escuela De cine y televisión

facultaD De artes

seDe bogotá

Editorial Universidad Nacional  

de Colombia

Los pocos indígenas que encontra-
ron a su paso los primeros con-
quistadores españoles describían la 
región andakí como un país prós-
pero y de gran riqueza que daría 
origen a la leyenda de El Dorado. 
No obstante, tras el periodo de 
enfermedades y guerras que se 
extendería entre 1535 y 1599, su 
población sería diezmada y comen-
zaría un lento proceso de extinción 
que en apariencia concluirá cuatro 
siglos más tarde.

Atlas histórico de barrios  
de Bogotá 1884-1954
luis carlos colón llamas

germán mejía pavony

instituto Distrital   

De patrimonio cultural

Editorial Universidad Nacional  

de Colombia

Aunque la década de los cincuenta 
es de capital importancia en 
el proceso de urbanización de 
Bogotá, a partir de la anexión de 
los municipios vecinos –Usaquén, 
Suba, Engativá, Fontibón y Bosa–, 
durante la primera mitad del 
siglo xx se incorporó una serie de 
nuevos barrios, cuyos orígenes 
se remontan a la anexión de 
Chapinero en 1884. El Atlas reúne 
una selección de los planos que 
resultan más representativos de ese 
proceso de urbanización.

Información: 3165000, extensión: 20040 - opymeditun@unal.edu.co - Oficina de Promoción y Mercadeo de la Editorial unal

Acceda a todo el contenido del catálogo Editorial unal 2020 en la página web: http://www.editorial.unal.edu.co/

Síganos en Twitter: @editorialun - Facebook: Editorial Universidad Nacional de Colombia - Instagram: editorial.un

 Periódico  – N.º 228 – Universidad Nacional de Colombia

diciembre 2020 | 20 

política & socieDaD
Francia inicia restitución de bienes culturales a países africanos

El Senado francés adoptó una ley sobre la restitución de bienes culturales 
mediante la cual se le devolverán a Benín 26 piezas del “Tesoro del rey 
Behanzin”, procedentes del saqueo de los palacios reales de Abomey en 1892. 
Así mismo contempla entregarle a Senegal la espada y su vaina, atribuidas 
a El Hadj Umar Tall, figura militar y religiosa del siglo xix. Las piezas se 
encuentran exhibidas en museos de París.

Restitución de la Colección Quimbaya: 
el pasado en presente

antonIo José rengIFo l., profesor, Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
Universidad Nacional de Colombia

Política 
& Sociedad

Tres años después de que la Corte 
Constitucional ordenara la repatriación 
de 122 piezas precolombianas que 
Colombia le regaló a España hace 128 
años, el Estado sigue mostrándose 
remiso a cumplir con la Sentencia 649 de 
2017, perdiendo así la oportunidad de 
desarrollar las capacidades institucionales 
necesarias para afrontar las controversias 
internacionales que vendrán en el futuro.  

Las controversias sobre bienes culturales, que aún 
en tiempos de pandemia se extienden por todo el mundo, 
presentan diversas formas de expresión, mecanismos 
para las reclamaciones y trámites para reivindicaciones 
de derechos por parte de Estados, comunidades o museos. 
Las reclamaciones pueden referirse a bienes que por su 
historia y características representan un valor histórico y 
cultural único para pueblos y naciones, como los llamados 
Mármoles de Elgin, sustraídos del Partenón (Acrópolis de 
Atenas) por Thomas Bruce, conde de Elgin, quien invo-
có una autorización por el sultán del Imperio otomano  
que ocupaba Grecia a principios del siglo xix. Hoy se 
sabe que tal autorización nunca existió, y desde 1939 los 
mármoles se exhiben en el Museo Británico de Londres. 
En julio pasado, el Gobierno francés empezó el pro-
ceso de restitución de cerca de 80.000 bienes culturales 
de Senegal y Benín, los cuales fueron saqueados durante 
el periodo de colonización; si bien es un gesto de buena 
voluntad por parte del Estado, también es una respuesta 
a los reclamos de más de cinco décadas por parte de esos 
países. En India, un grupo de ciudadanos voluntarios se 
ha congregado en el India Pride Project (Proyecto Orgullo 
de India) para identificar los bienes culturales salidos ile-
galmente de su patria y trabajar por su restitución. 

Las reclamaciones sobre bienes culturales están trayendo 
a tiempos presentes las tensiones del pasado, sobre todo las 
de la colonia, pero sometiéndolas tanto a la reivindicación 
por movimientos sociales, ciudadanos y de comunidades 
actuales como al escrutinio de los sistemas judiciales. El 
patrimonio cultural se está convirtiendo en un escenario 
para confrontar la dialéctica de los poderes de ayer con 
los de nuestros tiempos. Este se inscribe entonces en las 
luchas contra los desequilibrios culturales dinamizados 
por un sistema global desigual. 

Para el caso colombiano, la Colección Quimbaya –re-
conocida como uno de los grandes tesoros culturales 
actualmente en disputa– presenta una característica es-
pecífica, y es que España, país receptor, aceptó de buena 
fe un “obsequio” en condiciones de ilegalidad, como lo 
sustentó la Corte Constitucional en su Sentencia 649 del 
19 de octubre  de 2017, sin que las justificaciones dadas 
por el gobierno de Carlos Holguín Mallarino (1888-1892) 
presenten algún grado de validez. 

la sentencia 

En la Sentencia 649 la Corte fundamentó la ilegalidad del 
obsequio de la Colección Quimbaya, otorgando especial 
atención al desconocimiento de las disposiciones de la 

El regalo de la Colección Quimbaya a España se realizó sin la autorización previa para enajenar bienes de propiedad de la nación, 
como se obligaba por ley.

foto: Museo de América.

Constitución Política entonces vigente, que se mantienen 
en la actual Constitución de 1991. 

En la decisión se ordena a los Ministerios de Relaciones 
Exteriores y de Cultura conformar un cronograma para 
llevar a cabo todas las gestiones necesarias ante el Estado 
español, tendentes a lograr la repatriación de las 122 piezas 
exhibidas actualmente en el Museo de América, en Madrid, 
o donde se hallen en el momento de la restitución. 

Para tales efectos, y tras diez años de pleitos jurídicos, se 
creó el Comité de Verificación y Seguimiento, que cuenta 
con representantes de entidades como la Defensoría del 
Pueblo, el Instituto Colombiano de Antropología e Historia 
(icanh), la Academia de Historia del Quindío, y por supuesto 
de los Ministerios de Cultura y de Relaciones Exteriores.
La Corte le imprimió una dimensión especial al caso 
de la Colección Quimbaya al indicar que los Estados po-
drían incurrir en responsabilidad internacional por actos 
ilícitos cuando perpetúan comportamientos iniciados en 
algún momento del pasado, pero que siguen produciendo 
consecuencias en el presente. 

En criterio de la Corte, la entrega de bienes pertenecien-
tes a las culturas indígenas de un país a otro proyecta al 
futuro y tiende a perpetuar una lesión grave a los derechos 
fundamentales de los pueblos ancestrales en lo dispuesto 
por el Convenio 169 de la Organización Internacional del 
Trabajo y la “Declaración de las Naciones Unidas sobre 
los derechos de los pueblos indígenas”.

las consecuencias

Además de alcance interno, la declaratoria de la ilegalidad 
del regalo también tiene consecuencias en el derecho inter-
nacional, deducibles de las disposiciones de la “Convención 
sobre las medidas que se deben adoptar para prohibir e 
impedir la importación, exportación y transferencia de 
propiedad lícitas de bienes culturales” –conocida como 
Convención de 1970– de la Organización de las Naciones 
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
Ese importante tratado, que obliga jurídicamente a Co-
lombia y a España, enumera un conjunto de categorías de 
bienes culturales que –en ciertas condiciones– los Estados 

reconocen como parte de su patrimonio cultural, entre los 
cuales se encuentran aquellos bienes “recibidos a título 
gratuito o adquiridos legalmente con el consentimiento 
de las autoridades competentes del país de origen”. 

De las disposiciones de la Convención se puede de-
ducir que si un conjunto de bienes no ha sido adquirido 
legalmente o con el consentimiento del Estado de origen, 
como ocurrió en este caso, entonces esos bienes no podrán 
ser considerados como parte del patrimonio cultural del 
Estado receptor.

Pese a todo lo anterior, el Estado colombiano se ha 
mostrado remiso a cumplir con la Sentencia 649, perdiendo 
así la oportunidad para desarrollar las capacidades insti-
tucionales necesarias para afrontar de manera eficaz las 
controversias internacionales que muy probablemente 
vendrán en el futuro. 

A la luz del derecho internacional, y como consecuencia 
de la sentencia de la Corte Constitucional, España no tiene 
hoy legalmente la Colección Quimbaya, lo cual no deja 
de ser una sorprendente paradoja para un país con una 
considerable y diversa riqueza de patrimonio cultural, que 
además reclama lo que considera su patrimonio cultural, 
como ocurrió con el caso de la fragata de Nuestra Señora 
de las Mercedes y otros naufragios históricos. 

La acción colectiva de movimientos ciudadanos, in-
dígenas, afro, academia y universidades jugará un papel 
importante en las opciones que quedan abiertas para otras 
actuaciones desde el derecho, dirigidas a la reclamación 
de la Colección. Así mismo habrá que considerar las op-
ciones desde la praxis cultural, pues el arte y la cultura son 
asuntos de política, para los Estados que reclaman y para 
los que restituyen, y para los que no reclaman también.

palabras clave: Colección 
Quimbaya, patrimonio 
cultural. Consúltelas en 
www.unperiodico.unal.edu.co

 
